## Representações e Operadores de Diferenciação Fracionária

### Introdução
Em continuidade ao estudo de modelos de séries temporais não estacionárias [^1], e após a discussão sobre a análise de raízes e estacionariedade, este capítulo aprofunda-se no conceito de *integração fracionária*. Expandindo a noção de diferenciação inteira, exploraremos o operador $(1-L)^d$, onde $L$ é o operador de defasagem e $d$ é um número real. Este operador permite modelar processos com *memória longa* e dependência temporal de longo alcance, o que é fundamental para muitas séries econômicas e financeiras. A representação deste operador como uma série infinita de potências de $L$ nos permite entender seus coeficientes e propriedades.

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente [^1], a modelagem de séries temporais não estacionárias pode envolver a aplicação de diferenças para tornar a série estacionária.  A diferença de primeira ordem é dada por $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$ e a diferença de segunda ordem por $(1-L)^2 y_t$.  A diferenciação tradicional é um caso particular da diferenciação fracionária, onde a ordem da diferenciação é um número inteiro. A integração fracionária generaliza essa ideia permitindo valores não inteiros para a ordem da diferenciação, denotada por $d$.

O operador $(1-L)^d$ é a base para modelar processos *fractionally integrated*. Para entender este operador, vamos considerar a sua expansão em série de potências [^1]:

$$(1-L)^d = \sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$$

Onde os coeficientes $h_j$ são dados por [^1]:

$$h_0 = 1$$
$$h_j = \frac{\Gamma(j-d)}{\Gamma(j+1)\Gamma(-d)} = \frac{d(d-1)(d-2)\ldots(d-j+1)}{j!} $$

onde $\Gamma(\cdot)$ é a função gama.  Uma expressão equivalente para $h_j$ [^1] é:

$$h_j = \frac{(1/j!)(d+j-1)(d+j-2)\ldots(d+1)d}{j!}$$

Esta expansão é crucial para entender o comportamento do operador de diferenciação fracionária. Quando $d$ é um inteiro positivo, este operador coincide com a diferenciação tradicional.  Por exemplo, para $d=1$, temos:

$$(1-L)^1 = 1 - L$$
que é o operador de primeira diferença.  Para $d=2$, temos:

$$(1-L)^2 = 1 - 2L + L^2$$
que é o operador de segunda diferença.

No entanto, a grande vantagem da diferenciação fracionária é que $d$ pode assumir qualquer valor real, permitindo a modelagem de processos que exibem um nível de persistência entre a estacionariedade e a não estacionariedade. Por exemplo, para um valor de $d$ entre 0 e 1, o processo terá uma dependência de longo alcance, ou seja, os choques passados terão um efeito que decai mais lentamente do que em um processo estacionário, mas não é persistente como em um processo com raiz unitária [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular os primeiros coeficientes $h_j$ para $d=0.5$.
>
> $\text{Para } j=0:  h_0 = 1$
>
> $\text{Para } j=1:  h_1 = \frac{0.5}{1!} = 0.5$
>
> $\text{Para } j=2:  h_2 = \frac{0.5(0.5-1)}{2!} = \frac{0.5(-0.5)}{2} = -0.125$
>
> $\text{Para } j=3:  h_3 = \frac{0.5(0.5-1)(0.5-2)}{3!} = \frac{0.5(-0.5)(-1.5)}{6} = 0.0625$
>
>  $\text{Para } j=4:  h_4 = \frac{0.5(0.5-1)(0.5-2)(0.5-3)}{4!} = \frac{0.5(-0.5)(-1.5)(-2.5)}{24} = -0.0390625$
>
> Assim, a expansão de $(1-L)^{0.5}$ começa como $1 + 0.5L - 0.125L^2 + 0.0625L^3 - 0.0390625L^4 + \ldots$. Observe que os coeficientes, embora decrescentes, diminuem de forma mais lenta do que um decaimento exponencial, típico de modelos ARMA estacionários.

**Lema 1**  A representação do operador $(1-L)^d$ como uma série de potências de $L$ converge para $|L| < 1$.

*Prova*:
I.   A convergência da série de potências $\sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$ pode ser analisada usando o teste da razão. A razão entre termos consecutivos é dada por:
$$ \left| \frac{h_{j+1} L^{j+1}}{h_j L^j} \right| = \left| \frac{\frac{\Gamma(j+1-d)}{\Gamma(j+2)\Gamma(-d)} L^{j+1}}{\frac{\Gamma(j-d)}{\Gamma(j+1)\Gamma(-d)} L^j} \right| $$
II.  Simplificando a expressão, obtemos:
$$ \left| \frac{\Gamma(j+1-d)}{\Gamma(j-d)} \frac{\Gamma(j+1)}{\Gamma(j+2)} L \right| $$
III. Usando a propriedade da função gama $\Gamma(z+1) = z\Gamma(z)$, podemos reescrever a expressão:
$$ \left| \frac{(j-d)\Gamma(j-d)}{\Gamma(j-d)} \frac{\Gamma(j+1)}{(j+1)\Gamma(j+1)} L \right| = \left| \frac{j-d}{j+1} L \right| $$
IV.  Tomando o limite quando $j \to \infty$, temos que $\frac{j-d}{j+1} \to 1$. Portanto, o limite da razão é $|L|$.
V.  Pelo teste da razão, a série converge se $|L| < 1$, o que garante que o operador $(1-L)^d$ esteja bem definido para valores de $L$ dentro do círculo unitário. $\blacksquare$

Para calcular os coeficientes $h_j$ quando $d$ não é um inteiro, podemos usar a expansão em série de Taylor [^1]. A função $f(z) = (1-z)^{-d}$ tem a seguinte série de Taylor em torno de $z=0$:

$$ f(z) = (1-z)^{-d} = \sum_{j=0}^{\infty} \frac{f^{(j)}(0)}{j!}z^j$$

Onde $f^{(j)}(0)$ é a $j$-ésima derivada de $f(z)$ avaliada em $z=0$. As derivadas de $f(z)$ são [^1]:
$$
\begin{aligned}
    f'(z) &= d(1-z)^{-d-1} \\
    f''(z) &= d(d+1)(1-z)^{-d-2} \\
    f'''(z) &= d(d+1)(d+2)(1-z)^{-d-3} \\
    &\vdots \\
    f^{(j)}(z) &= d(d+1)\ldots(d+j-1)(1-z)^{-d-j}
\end{aligned}
$$
Assim, temos que $f^{(j)}(0) = d(d+1)\ldots(d+j-1)$, e consequentemente [^1]:
$$(1-z)^{-d} = 1 + dz + \frac{d(d+1)}{2!}z^2 + \frac{d(d+1)(d+2)}{3!}z^3 + \ldots$$

Substituindo $L$ por $z$, obtemos a seguinte representação do operador de diferenciação fracionária [^1]:
$$(1-L)^{-d} = 1 + dL + \frac{d(d+1)}{2!}L^2 + \frac{d(d+1)(d+2)}{3!}L^3 + \ldots$$

Com o uso da função gama, a forma geral dos coeficientes pode ser escrita como [^1]:
$$ h_j = \frac{\Gamma(j+d)}{\Gamma(j+1)\Gamma(d)} = \frac{(d+j-1)(d+j-2)\ldots d}{j!} = \frac{d(d+1)\ldots(d+j-1)}{j!} $$

Note que esta forma é equivalente a definição apresentada anteriormente [^1].
Desta forma, para valores de $d$ entre 0 e 1, o efeito de choques passados diminui lentamente com o tempo, mas não desaparece completamente. Este comportamento de memória longa é capturado pelo decaimento hiperbólico dos coeficientes $h_j$ para grandes valores de $j$, em contraste com o decaimento exponencial em modelos estacionários e a persistência total em modelos com raiz unitária. Para um $j$ grande, os coeficientes $h_j$ podem ser aproximados por [^1]:

$$h_j \approx \frac{j^{d-1}}{\Gamma(d)}$$
Este decaimento hiperbólico implica que a influência de choques passados diminui mais lentamente para um processo fracionalmente integrado do que para um processo ARMA padrão.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos um processo com $d = 0.7$. Para grandes valores de $j$, o coeficiente $h_j$ pode ser aproximado por $h_j \approx \frac{j^{0.7-1}}{\Gamma(0.7)} \approx \frac{j^{-0.3}}{1.298}$. Isso mostra que os coeficientes decrescem, mas a uma taxa mais lenta do que $j^{-1}$ (que é típico de processos estacionários). Se compararmos com um processo AR(1) onde os coeficientes decaem exponencialmente (e.g., $0.5^j$), a diferença na taxa de decaimento é evidente. Um processo com $d = 0.7$ terá uma memória longa em comparação com um AR(1).
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[Decaimento AR(1)] -->|Exponencial| B(Rápido);
>      C[Decaimento Fracionário (d=0.7)] -->|Hiperbólico| D(Lento);
> ```

**Proposição 1** O operador $(1-L)^d$ pode ser invertido para $-1 < d < 1$.

*Prova*:
I.   Para garantir a invertibilidade do operador $(1-L)^d$, a série $\sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$ deve convergir para $|L| \leq 1$.
II.  Pelo Lema 1, sabemos que a série converge para $|L| < 1$.  Agora, precisamos avaliar o comportamento para $|L| = 1$.
III. Para $L=1$, o operador se torna $(1-1)^d=0$ para qualquer $d >0$. Para que o operador seja invertível, esse cenário deve ser evitado, o que implica que o operador precisa ser analisado com mais cuidado.
IV.  A convergência para $|L| = 1$ depende da taxa de decaimento dos coeficientes $h_j$. Conforme discutido, para grandes $j$, $h_j \approx \frac{j^{d-1}}{\Gamma(d)}$.
V.  A série $\sum_{j=0}^\infty j^{d-1}$ converge quando $d-1 < -1$, ou seja, $d < 0$. Para $d=0$ o operador se torna uma constante (1) e portanto é invertível.
VI. Para $d < 0$, a série converge e o operador é invertível. Quando $d > 0$ o operador (1-L)^d possui uma inversa (1-L)^{-d}.
VII. Para o operador $(1-L)^{-d}$ ter coeficientes que convergem, $-d$ deve satisfazer $-1 < -d < 0$, o que implica $0 < d < 1$.  Combinando a necessidade de convergência tanto para $(1-L)^d$ quanto para sua inversa, a condição para a invertibilidade é $-1 < d < 1$.
VIII. Portanto, a convergência é assegurada quando a condição $|d| < 1$ é satisfeita, e mais especificamente, para $-1 < d < 1$. Para valores de $d$ fora desse intervalo, o operador $(1-L)^d$ não possui uma inversa bem definida no contexto de séries temporais. A intuição por trás dessa condição está ligada à natureza do decaimento dos coeficientes $h_j$. Se $d$ é maior ou igual a 1, o decaimento de $h_j$ não é rápido o suficiente para garantir a convergência da série $\sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$, e para valores de $d$ menores ou iguais a -1 os coeficientes divergem. Essa condição de convergência reflete a necessidade de que o operador não amplifique de maneira descontrolada os componentes passados da série, assegurando que a representação seja significativa em termos de análise de séries temporais. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Consideremos o caso em que $d = 1.2$. Neste caso, o operador $(1-L)^{1.2}$ não tem uma inversa bem definida em termos de séries temporais, pois $d$ está fora do intervalo $(-1, 1)$. Em contraste, se $d = 0.3$, o operador $(1-L)^{0.3}$ é invertível e sua inversa seria $(1-L)^{-0.3}$. Isso significa que, se aplicarmos o operador $(1-L)^{0.3}$ a uma série, poderemos recuperar a série original aplicando $(1-L)^{-0.3}$.

A representação de um processo *fractionally integrated* é dada por [^1]:

$$(1-L)^d y_t = \psi(L)\epsilon_t$$

Onde $\psi(L)$ é um operador de média móvel.  Este modelo é útil para descrever fenômenos que exibem dependência de longo alcance, como dados financeiros e macroeconômicos [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que modelamos o logaritmo do preço de uma ação ($y_t$) com $d = 0.8$ e um ruído branco $\epsilon_t$. O modelo seria $(1-L)^{0.8}y_t = \epsilon_t$. Isso significa que as variações no log do preço da ação têm uma dependência de longo alcance, onde os choques passados afetam o valor presente, mas com um decaimento mais lento do que um processo ARMA tradicional.
>
> Para simular esse processo, podemos gerar um ruído branco $\epsilon_t$ (por exemplo, uma sequência de números aleatórios de uma distribuição normal) e aplicar o operador $(1-L)^{-0.8}$ sobre $\epsilon_t$ para obter uma série $y_t$.
>
>  ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from statsmodels.tsa.arima_process import arma_generate_sample
>
> def fractional_difference(series, d, max_lag=1000):
>     weights = np.array([1.0] + [ np.prod([(d-k)/(k+1) for k in range(j)]) for j in range(max_lag)])
>     result = np.convolve(series, weights, mode='full')[:len(series)]
>     return result
>
> np.random.seed(42)
> T = 1000
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
> d = 0.8
> y = fractional_difference(epsilon, -d, max_lag = 1000)
>
> df = pd.DataFrame({'epsilon': epsilon, 'y': y})
> print(df.head())
> ```
> Esse código gera uma série temporal $y$ que exibe memória longa, característica de processos de integração fracionária. A função `fractional_difference` calcula os coeficientes do operador de diferenciação fracionária e os utiliza para transformar a série $\epsilon_t$ numa série temporal $y_t$.

A condição para que o processo seja estacionário em termos de $d$ é que $d < 0.5$ [^1]. Para $0.5 \le d < 1$, o processo é considerado não estacionário, mas ainda possui reversão à média.  Se $d \ge 1$, o processo não é estacionário e não tem reversão à média.
A diferenciação fracionária é útil na modelagem de fenômenos onde a persistência é maior do que a apresentada em modelos ARMA tradicionais, mas menor do que em modelos com raiz unitária.

### Conclusão
A diferenciação fracionária, representada pelo operador $(1-L)^d$, oferece uma abordagem flexível para modelar séries temporais com características de *memória longa*. A expansão deste operador em uma série infinita de potências de $L$ permite entender seus coeficientes e propriedades, revelando um decaimento hiperbólico que captura a persistência temporal de processos que estão entre a estacionariedade e a não estacionariedade. O conceito de diferenciação fracionária generaliza o conceito de diferenciação inteira, abrindo um espaço para modelar processos com comportamento mais complexo e, por consequência, oferecendo uma ferramenta mais rica para analistas de séries temporais.

### Referências
[^1]: Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias. *[Capítulo 15 do livro]*
<!-- END -->
