## O Conceito de Processo Integrado de Ordem 1 (I(1))

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias e, especificamente, à análise de raízes unitárias e diferenciação fracionária [^1], este capítulo foca no conceito de *processos integrados de ordem 1*, denotados por I(1). Esta classe de processos é crucial na modelagem de séries temporais que exibem uma tendência estocástica, ou seja, uma trajetória que não é previsível com base em uma tendência determinística, mas que precisa ser diferenciada uma vez para se tornar estacionária. A compreensão do conceito de I(1) é fundamental para a modelagem e análise de muitas séries econômicas e financeiras.

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente [^1], um processo é considerado *estacionário* se sua média, variância e autocovariância não variam ao longo do tempo. Muitos processos econômicos e financeiros não atendem a esta condição, exibindo tendências e comportamentos não estacionários [^1]. A modelagem desses processos muitas vezes envolve a aplicação de transformações, como a diferenciação, para torná-los estacionários.

Um processo *integrado de ordem 1*, ou I(1), é um tipo específico de processo não estacionário que, ao ser diferenciado uma vez, torna-se um processo estacionário [^1].  Em outras palavras, se $y_t$ é um processo I(1), então $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ é um processo estacionário. A notação $\Delta$ representa o operador de primeira diferença, ou $(1-L)$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo de passeio aleatório com deriva (random walk with drift):  $y_t = \delta + y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco. Este processo é não estacionário porque a sua variância aumenta com o tempo e a sua média também depende do tempo. No entanto, ao aplicar o operador de primeira diferença, temos $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t$, que é um processo estacionário, pois tem média constante ($\delta$) e variância constante ($\sigma^2$). Portanto, o processo original $y_t$ é um processo I(1).
>
> Para ilustrar com números, vamos supor que $\delta = 0.1$ e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média 0 e variância 1. Geramos 100 pontos de dados para $y_t$, começando de $y_0 = 0$.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42) # For reproducibility
> delta = 0.1
> num_points = 100
> epsilon = np.random.normal(0, 1, num_points)
> y = np.zeros(num_points)
> y[0] = 0
> for t in range(1, num_points):
>     y[t] = delta + y[t-1] + epsilon[t]
>
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(y)
> plt.title('Processo I(1): Passeio Aleatório com Deriva')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de y_t')
> plt.show()
>
> dy = np.diff(y)
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença do Processo I(1): dy_t')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de dy_t')
> plt.show()
>
> print(f'Média de y_t: {np.mean(y):.2f}')
> print(f'Variância de y_t: {np.var(y):.2f}')
> print(f'Média de dy_t: {np.mean(dy):.2f}')
> print(f'Variância de dy_t: {np.var(dy):.2f}')
> ```
>
> A plotagem da série original $y_t$ demonstra uma tendência crescente (estocástica), confirmando a sua não estacionariedade. Em contrapartida, o gráfico de $\Delta y_t$  exibe uma trajetória sem tendência e com variabilidade constante, indicando sua estacionariedade. A média e a variância de y_t não são constantes, enquanto a de dy_t o são.

O conceito de I(1) está intimamente relacionado com a ideia de *raiz unitária* [^1]. Um processo possui uma raiz unitária quando o polinômio característico do operador autoregressivo (AR) tem pelo menos uma raiz igual a 1 [^1].  Como vimos, um modelo AR(p) pode ser expresso como:

$$ (1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = \epsilon_t $$

ou equivalentemente como $\phi(L)y_t = \epsilon_t$.
Se o polinômio $\phi(L)$ tem uma raiz unitária, então podemos fatorá-lo como:

$$ \phi(L) = (1-L)(1-\lambda_2 L) \ldots (1-\lambda_p L) $$

onde $\lambda_2, \ldots, \lambda_p$ são as outras raízes do polinômio.  Nesse caso, a série temporal $y_t$ é um processo I(1) porque, ao aplicar o operador de primeira diferença $(1-L)$, obtemos:

$$ (1-\lambda_2 L) \ldots (1-\lambda_p L)\Delta y_t = \epsilon_t $$
que é um processo estacionário.

A representação geral de um processo I(1) pode ser escrita como [^1]:

$$ (1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t $$

onde $\delta$ é uma constante (a deriva) e $\psi(L)$ é um operador de média móvel (MA).  Se $\delta=0$, o processo é um passeio aleatório.  Se $\delta \ne 0$, o processo tem uma deriva e sua média varia ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos o modelo $y_t = 1.3y_{t-1} - 0.3y_{t-2} + \epsilon_t$. O polinômio característico é $1 - 1.3L + 0.3L^2 = (1-L)(1-0.3L)=0$. A raiz $L=1$ indica a presença de uma raiz unitária. A raiz $L = 1/0.3$ é estável. Assim, o processo original $y_t$ é um processo I(1) e $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ será estacionário, obedecendo a um modelo AR(1), $(1 - 0.3L) \Delta y_t = \epsilon_t$.
>
> Para demonstrar este caso, vamos gerar uma série temporal com este modelo e depois diferenciá-la.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> num_points = 100
> epsilon = np.random.normal(0, 1, num_points)
> y = np.zeros(num_points)
> y[0] = 0
> y[1] = 0
> for t in range(2, num_points):
>   y[t] = 1.3*y[t-1] - 0.3*y[t-2] + epsilon[t]
>
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(y)
> plt.title('Processo I(1) com AR(2)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de y_t')
> plt.show()
>
> dy = np.diff(y)
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença do Processo I(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de dy_t')
> plt.show()
>
> print(f'Média de y_t: {np.mean(y):.2f}')
> print(f'Variância de y_t: {np.var(y):.2f}')
> print(f'Média de dy_t: {np.mean(dy):.2f}')
> print(f'Variância de dy_t: {np.var(dy):.2f}')
> ```
> A plotagem da série $y_t$ revela um comportamento não estacionário, com oscilações cuja amplitude aumenta ao longo do tempo. Após a diferenciação, $\Delta y_t$ exibe uma trajetória estacionária.

É importante notar que a presença de uma raiz unitária implica que choques passados têm efeitos permanentes sobre o nível da série [^1]. Em contraste, em um processo estacionário, o efeito dos choques passados diminui com o tempo. Em um processo I(1), a série não converge para uma média constante, mas acumula os efeitos dos choques ao longo do tempo [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere dois processos: (a) $y_t = 0.8y_{t-1} + \epsilon_t$ e (b) $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$. No processo (a), que é estacionário, um choque $\epsilon_t$ afeta $y_t$, mas o efeito desse choque diminui exponencialmente com o tempo (o efeito em $y_{t+n}$ será $0.8^n \epsilon_t$). No processo (b), que é I(1), o choque $\epsilon_t$ afeta $y_t$, e o efeito desse choque permanece constante ao longo do tempo (o efeito em $y_{t+n}$ será $\epsilon_t$ para todo $n>0$).
>
> Vamos simular os dois processos e analisar o efeito de um choque único. Suponha que um choque de tamanho 1 ocorre no tempo t=5.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> num_points = 20
> epsilon_a = np.random.normal(0, 1, num_points)
> epsilon_b = np.random.normal(0, 1, num_points)
>
> # Choque no tempo 5
> epsilon_a[5] = 1
> epsilon_b[5] = 1
>
> y_a = np.zeros(num_points)
> y_b = np.zeros(num_points)
>
> for t in range(1, num_points):
>  y_a[t] = 0.8 * y_a[t-1] + epsilon_a[t]
>  y_b[t] = y_b[t-1] + epsilon_b[t]
>
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(y_a, label = 'Processo Estacionário')
> plt.plot(y_b, label = 'Processo I(1)')
> plt.axvline(x=5, color='r', linestyle='--', label='Choque')
> plt.title('Efeito de um Choque em Processos Estacionários e I(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de y_t')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
> A plotagem ilustra como o choque de tamanho 1 no tempo t=5 afeta os dois processos. No processo estacionário, o efeito do choque diminui com o tempo, enquanto no processo I(1), o efeito do choque é permanente, deslocando o nível da série.

A distinção entre processos I(1) e processos *trend-stationary* é crucial. Em um processo *trend-stationary*, a série tem uma tendência determinística (por exemplo, uma linha reta) em torno da qual a série flutua [^1]. Ao remover a tendência, o que resta é um processo estacionário.  Em um processo I(1), a série não tem uma tendência determinística, mas tem uma tendência estocástica, que só é removida aplicando a diferenciação [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos duas séries:
> (a) *trend-stationary*: $y_t = 2 + 0.5t + u_t$, onde $u_t$ é um processo AR(1) estacionário.
> (b) *I(1)*: $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$.
>
> No caso (a), podemos remover a tendência (2 + 0.5t) para obter um processo estacionário ($u_t$).  No caso (b), precisamos aplicar o operador de primeira diferença, $\Delta y_t = \epsilon_t$, para obter um processo estacionário.
>
> Vamos gerar e visualizar ambas as séries:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> num_points = 100
> t = np.arange(num_points)
> epsilon_a = np.random.normal(0, 1, num_points)
> epsilon_b = np.random.normal(0, 1, num_points)
> u_t = np.zeros(num_points)
>
> for i in range(1,num_points):
>  u_t[i] = 0.5*u_t[i-1] + epsilon_a[i]
>
> y_a = 2 + 0.5*t + u_t
> y_b = np.zeros(num_points)
> for i in range(1, num_points):
>  y_b[i] = y_b[i-1] + epsilon_b[i]
>
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(y_a, label='Trend-Stationary')
> plt.plot(y_b, label='I(1)')
> plt.title('Comparação entre Processos Trend-Stationary e I(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de y_t')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(y_a - (2 + 0.5*t), label = 'Removendo a tendência de y_a')
> plt.plot(np.diff(y_b), label='Primeira diferença de y_b')
> plt.title('Processos Transformados (Estacionários)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de y_t')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> print(f"Média da série trend-stationary original: {np.mean(y_a):.2f}")
> print(f"Variância da série trend-stationary original: {np.var(y_a):.2f}")
> print(f"Média da série I(1) original: {np.mean(y_b):.2f}")
> print(f"Variância da série I(1) original: {np.var(y_b):.2f}")
> print(f"Média da série trend-stationary após remoção da tendência: {np.mean(y_a - (2 + 0.5*t)):.2f}")
> print(f"Variância da série trend-stationary após remoção da tendência: {np.var(y_a - (2 + 0.5*t)):.2f}")
> print(f"Média da primeira diferença da série I(1): {np.mean(np.diff(y_b)):.2f}")
> print(f"Variância da primeira diferença da série I(1): {np.var(np.diff(y_b)):.2f}")
>
> ```
> A plotagem das séries originais demonstra a diferença entre uma série com tendência determinística (trend-stationary) e uma série com tendência estocástica (I(1)). A remoção da tendência da série trend-stationary e a diferenciação da série I(1) a transforma em processos estacionários.

**Lema 1**
Um processo I(1) é um caso particular de um processo com raiz unitária, onde o polinômio característico do modelo AR possui uma raiz igual a 1, ou seja, $\lambda_1 = 1$.

*Demonstração:*
I.   Um processo com raiz unitária é definido como um processo onde o polinômio característico $\phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p = 0$ tem pelo menos uma raiz igual a 1.
II.  Um processo I(1) é definido como um processo que, após ser diferenciado uma vez, se torna estacionário.
III. Se um processo $y_t$ é I(1), então $(1-L)y_t = \Delta y_t$ é estacionário.
IV.  A relação entre as raízes do polinômio característico e a estacionariedade de um processo AR(p) é dada pela fatoração do operador $\phi(L) = (1-\lambda_1 L)(1-\lambda_2 L) \ldots (1-\lambda_p L)$ onde $\lambda_i$ são as raízes. Se qualquer das raízes, $\lambda_i$ for igual a 1,  então o processo é não-estacionário, e  precisa ser diferenciado para se tornar estacionário.
V.  Se o polinômio característico tem uma raiz igual a 1, então ele pode ser fatorado como $\phi(L) = (1-L)(1-\lambda_2 L) \ldots (1-\lambda_p L)$, o que implica que o processo original $y_t$ é um processo I(1), pois $(1-L)y_t$ é estacionário.
VI. Portanto, um processo I(1) é um caso particular de processo com raiz unitária onde $\lambda_1 = 1$, completando a prova. $\blacksquare$

**Teorema 1.1**
Se $y_t$ é um processo I(1) e $\Delta y_t$ é estacionário, então a variância de $y_t$ cresce linearmente com o tempo.

*Demonstração:*
I.  Um processo I(1) pode ser expresso como $y_t = \sum_{i=1}^t \Delta y_i$, onde $\Delta y_i$ são os incrementos da série.
II.   Como $\Delta y_t$ é estacionário, a sua variância $\text{Var}(\Delta y_t) = \sigma^2$ é constante.
III. Assumindo que os incrementos $\Delta y_i$ são não correlacionados (o que é razoável se $\Delta y_t$ é um ruído branco ou um processo estacionário), a variância de $y_t$ pode ser expressa como:
    $$ \text{Var}(y_t) = \text{Var}(\sum_{i=1}^t \Delta y_i) = \sum_{i=1}^t \text{Var}(\Delta y_i) $$
IV. Dado que $\text{Var}(\Delta y_i) = \sigma^2$ para todo $i$, temos:
$$ \text{Var}(y_t) = \sum_{i=1}^t \sigma^2 = t\sigma^2 $$
V. Isso mostra que a variância de $y_t$ cresce linearmente com o tempo, o que é uma característica de processos não estacionários com raiz unitária, completando a prova.  $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular um processo I(1) e calcular a sua variância ao longo do tempo.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> num_points = 100
> epsilon = np.random.normal(0, 1, num_points)
> y = np.zeros(num_points)
> for t in range(1, num_points):
>  y[t] = y[t-1] + epsilon[t]
>
> variances = [np.var(y[:t]) for t in range(2, num_points)]
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(range(2, num_points), variances)
> plt.title('Variância de um Processo I(1) ao Longo do Tempo')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Variância de y_t')
> plt.show()
>
> # Linear Regression to check the growth
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> time = np.array(range(2, num_points)).reshape(-1,1)
> model = LinearRegression().fit(time, variances)
> print(f"Coeficiente da regressão linear: {model.coef_[0]:.4f}")
> ```
> A plotagem mostra que a variância da série I(1) cresce de forma aproximadamente linear com o tempo. O coeficiente da regressão linear quantifica a taxa de crescimento da variância ao longo do tempo.

Este teorema demonstra que a variância de um processo I(1) não é constante ao longo do tempo, mas cresce linearmente com o tempo. Essa característica é uma das formas de distinguir processos I(1) de processos estacionários ou *trend-stationary*, nos quais a variância é constante ou, no caso de *trend-stationary*, o desvio em relação à tendência é constante.

**Proposição 1**
Se $y_t$ é um processo I(1) com representação $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com variância $\sigma^2$, então a autocovariância de $y_t$ para lags grandes $(k \rightarrow \infty)$ é aproximadamente proporcional a $t$.

*Demonstração:*
I.   Para um processo I(1), a autocovariância de $y_t$ é dada por $\text{Cov}(y_t, y_{t-k})$.
II.  Sabemos que $y_t = \sum_{i=1}^t \Delta y_i$, onde $\Delta y_i$ representa os incrementos estacionários.
III.  Se $y_t$ é um processo I(1), $(1-L)y_t = \Delta y_t$ é estacionário, podendo ser modelado como $\Delta y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
IV. Para lags grandes, $k$,  $\text{Cov}(y_t, y_{t-k})$ aproxima-se do termo que descreve a acumulação de choques no tempo.
V.  Podemos escrever $y_t = \sum_{i=1}^{t} (\delta + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{i-j})$ e $y_{t-k} = \sum_{i=1}^{t-k} (\delta + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{i-j})$, onde $\psi_j$ são os coeficientes do operador $\psi(L)$.
VI.  Para $k$ grande, as séries $y_t$ e $y_{t-k}$ são mais influenciadas pela acumulação de choques passados que por covariâncias internas, então a covariância $\text{Cov}(y_t, y_{t-k})$ é aproximada pela variância comum aos dois somatórios, que cresce linearmente com o tempo.
VII.  Como os choques $\epsilon_t$ são independentes, a autocovariância para $k$ grande será dominada pelo termo associado ao crescimento da variância.
VIII. Assim,  $\text{Cov}(y_t, y_{t-k})$ será aproximadamente proporcional a $t$ quando $k$ é grande. $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular um processo I(1) e verificar como a autocovariância varia com o lag e o tempo.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> num_points = 100
> epsilon = np.random.normal(0, 1, num_points)
> y = np.zeros(num_points)
> for t in range(1, num_points):
>     y[t] = y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Calcular as autocovariâncias para diferentes lags e tempos
> max_lag = 10
> autocovariances = np.zeros((num_points - max_lag, max_lag))
>
> for t in range(max_lag, num_points):
>  for k in range(max_lag):
>    autocovariances[t-max_lag,k] = np.cov(y[t-max_lag:t], y[t-max_lag-k:t-k])[0,1]
>
> # Visualizar o comportamento da autocovariância em diferentes lags e tempo
> plt.figure(figsize=(10,6))
> for lag in range(max_lag):
>    plt.plot(range(max_lag,num_points), autocovariances[:,lag], label=f"Lag {lag+1}")
> plt.title('Autocovariância de um Processo I(1) com Diferentes Lags ao Longo do Tempo')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Autocovariância')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Observe o comportamento da autocovariância para um lag fixo (lag = 5)
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(range(max_lag, num_points), autocovariances[:, 4], label = 'Autocovariância para lag=5')
> plt.title('Autocovariância de um Processo I(1) com Lag 5 ao Longo do Tempo')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Autocovariância')
> plt.legend()
> plt.show()
>
>
>
> # Para demonstrar que o comportamento da autocovariancia é proporcional ao tempo para grandes lags
> time = np.array(range(max_lag, num_points)).reshape(-1,1)
> model = LinearRegression().fit(time, autocovariances[:, max_lag-1])
> print(f"Coeficiente da regressão linear para autocovariancia no lag {max_lag}: {model.coef_[0]:.4f}")
> ```
>
> A visualização das autocovariâncias mostra que para lags maiores, a autocovariância cresce aproximadamente linearmente com o tempo, conforme demonstrado pelo modelo de regressão.

Esta proposição complementa o Teorema 1.1, mostrando que não apenas a variância, mas também a autocovariância de um processo I(1) cresce com o tempo para defasagens grandes, embora de maneira diferente. Este crescimento da autocovariância destaca o comportamento não estacionário desses processos e o efeito acumulativo de choques ao longo do tempo.

**Teorema 1.2**
Se $y_t$ é um processo I(1) e $x_t$ é um processo estacionário, então a soma $z_t = y_t + x_t$ é um processo I(1).

*Demonstração:*
I.  Se $y_t$ é I(1), então $\Delta y_t$ é estacionário.
II.  Se $x_t$ é estacionário, então $\Delta x_t = x_t - x_{t-1}$ é estacionário.
III.  Considere $z_t = y_t + x_t$. Aplicando o operador de primeira diferença, obtemos:
    $$ \Delta z_t = \Delta (y_t + x_t) = \Delta y_t + \Delta x_t $$
IV.  A soma de dois processos estacionários é um processo estacionário. Portanto, $\Delta z_t$ é estacionário, pois é a soma de $\Delta y_t$ (estacionário) e $\Delta x_t$ (estacionário).
V. Isso significa que $z_t$ é um processo que, quando diferenciado uma vez, se torna estacionário, e portanto, $z_t$ é um processo I(1). $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular um processo I(1) e um processo AR(1) estacionário, somá-los e analisar o resultado.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> num_points = 100
> epsilon_y = np.random.normal(0, 1, num_points)
> epsilon_x = np.random.normal(0, 1, num_points)
>
> y = np.zeros(num_points)
> x = np.zeros(num_points)
>
> for t in range(1, num_points):
>  y[t] = y[t-1] + epsilon_y[t]
>  x[t] = 0.7 * x[t-1] + epsilon_x[t]
>
> z = y + x
>
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(y, label='I(1) Process')
> plt.plot(x, label = 'Estacionary AR(1) Process')
> plt.plot(z, label='Soma dos Processos')
> plt.title('Soma de um Processo I(1) e um Processo Estacionário')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(np.diff(z), label='Primeira Diferença da Soma')
> plt.title('Primeira Diferença da Soma dos Processos')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> print(f"Média da série I(1) original: {np.mean(y):.2f}")
> print(f"Variância da série I(1) original: {np.var(y):.2f}")
> print(f"Média da série estacionária original: {np.mean(x):.2f}")
> print(f"Variância da série estacionária original: {np.var(x):.2f}")
> print(f"Média da série resultante original: {np.mean(z):.2f}")
> print(f"Variância da série resultante original: {np.var(z):.2f}")
> print(f"Média da primeira diferença da soma dos processos: {np.mean(np.diff(z)):.2f}")
> print(f"Variância da primeira diferença da soma dos processos: {np.var(np.diff(z)):.2f}")
> ```
> A plotagem da soma dos dois processos mostra um comportamento não estacionário similar ao do processo I(1). Ao diferenciarmos a soma, obtemos uma série estacionária. A média e variância da série I(1) e da soma não são constantes.

Este resultado destaca que a propriedade de ser I(1) é preservada quando somamos um processo I(1) com um processo estacionário. Isso é fundamental para entender como a não estacionariedade pode se propagar através de combinações de séries temporais.

### Conclusão
O conceito de processo integrado de ordem 1 (I(1)) é fundamental para a modelagem e análise de séries temporais não estacionárias que exibem uma tendência estocástica. Esses processos precisam ser diferenciados uma vez para se tornarem estacionários, e a sua característica de raiz unitária implica que os choques passados têm efeitos permanentes no nível da série. A compreensão das diferenças entre processos I(1) e *trend-stationary* é crucial para a escolha apropriada de modelos de séries temporais e para a correta interpretação dos resultados empíricos. A classe de processos I(1) representa uma ferramenta essencial para a análise e modelagem de séries temporais com comportamento complexo, especialmente em dados econômicos e financeiros.

### Referências
[^1]: Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias. *[Capítulo 15 do livro]*
<!-- END -->
