## O Operador de Integração Fracionária $(1 - L)^{-d}$

### Introdução
Dando continuidade ao estudo dos modelos de séries temporais não estacionárias, em particular aos processos de diferenciação fracionária e sua relação com a memória longa [^1], este capítulo explora o operador inverso do operador de diferenciação fracionária, $(1 - L)^{-d}$. Este operador, conhecido como *operador de integração fracionária*, é fundamental para a modelagem de séries temporais com memória longa, através de um processo que envolve a ponderação de todos os valores passados da série com pesos decrescentes. A compreensão deste operador, que é o inverso do operador de diferenciação fracionária $(1-L)^d$, permite uma modelagem mais flexível de séries temporais com dependência de longo alcance.

### Conceitos Fundamentais
Como discutido anteriormente [^1], o operador de diferenciação fracionária $(1-L)^d$ permite modelar a persistência e a memória longa em séries temporais através de valores não inteiros para $d$. O operador inverso, $(1-L)^{-d}$, representa a operação de *integração fracionária* e é essencial para a simulação e modelagem de séries temporais que exibem essas características. Se uma série $y_t$ pode ser representada como $(1-L)^d y_t = \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco, então, a representação da série como um processo que pondera os valores passados com pesos que decrescem lentamente é dado por $y_t = (1-L)^{-d}\epsilon_t$ [^1].

Para entender o operador $(1 - L)^{-d}$, vamos considerar sua expansão em série de potências de $L$ [^1]:

$$(1-L)^{-d} = \sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$$

Os coeficientes $h_j$ para o operador de integração fracionária $(1-L)^{-d}$ são dados por [^1]:

$$h_0 = 1$$
$$h_j = \frac{\Gamma(j+d)}{\Gamma(j+1)\Gamma(d)} = \frac{d(d+1)(d+2)\ldots(d+j-1)}{j!}$$

onde $\Gamma(\cdot)$ é a função gama. A forma geral dos coeficientes pode ser expressa como [^1]:

$$h_j = \frac{(1/j!)(d+j-1)(d+j-2)\ldots(d+1)d}{j!}$$

Esta expansão é similar à do operador de diferenciação fracionária, mas com um sinal oposto para o expoente $d$. Esta inversão da operação é fundamental para entender como o operador de integração pondera os valores passados de uma série temporal.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular os primeiros coeficientes $h_j$ para $d=0.5$ no operador $(1-L)^{-0.5}$.
>
> $\text{Para } j=0:  h_0 = 1$
>
> $\text{Para } j=1:  h_1 = \frac{0.5}{1!} = 0.5$
>
> $\text{Para } j=2:  h_2 = \frac{0.5(0.5+1)}{2!} = \frac{0.5(1.5)}{2} = 0.375$
>
> $\text{Para } j=3:  h_3 = \frac{0.5(0.5+1)(0.5+2)}{3!} = \frac{0.5(1.5)(2.5)}{6} = 0.3125$
>
> $\text{Para } j=4:  h_4 = \frac{0.5(0.5+1)(0.5+2)(0.5+3)}{4!} = \frac{0.5(1.5)(2.5)(3.5)}{24} = 0.2734375$
>
> Assim, a expansão de $(1-L)^{-0.5}$ começa como $1 + 0.5L + 0.375L^2 + 0.3125L^3 + 0.2734375L^4 + \ldots$. Note que os coeficientes são decrescentes, mas com um decaimento mais lento comparado com um decaimento exponencial. Note também que os coeficientes são positivos, o que significa que os valores passados são ponderados positivamente com um peso decrescente.

A relação entre os coeficientes do operador de diferenciação e integração fracionária pode ser expressa como:

$$ (1-L)^{-d} (1-L)^{d} = 1 $$
ou seja, ao aplicar o operador de diferenciação $(1-L)^d$ seguido da aplicação de $(1-L)^{-d}$ (ou vice versa), recuperamos a série original.

**Lema 1** A representação do operador $(1-L)^{-d}$ como uma série de potências de $L$ converge para $|L| < 1$ se $-1 < d < 1$.

*Prova*:
I. A convergência da série de potências $\sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$ pode ser analisada usando o teste da razão, como feito para o operador de diferenciação fracionária [^1].
II. A razão entre termos consecutivos é dada por:
 $$ \left| \frac{h_{j+1} L^{j+1}}{h_j L^j} \right| = \left| \frac{\frac{\Gamma(j+1+d)}{\Gamma(j+2)\Gamma(d)} L^{j+1}}{\frac{\Gamma(j+d)}{\Gamma(j+1)\Gamma(d)} L^j} \right| $$
III. Simplificando a expressão, obtemos:
 $$ \left| \frac{\Gamma(j+1+d)}{\Gamma(j+d)} \frac{\Gamma(j+1)}{\Gamma(j+2)} L \right| $$
IV. Usando a propriedade da função gama $\Gamma(z+1) = z\Gamma(z)$, podemos reescrever a expressão:
 $$ \left| \frac{(j+d)\Gamma(j+d)}{\Gamma(j+d)} \frac{\Gamma(j+1)}{(j+1)\Gamma(j+1)} L \right| = \left| \frac{j+d}{j+1} L \right| $$
V. Tomando o limite quando $j \to \infty$, temos que $\frac{j+d}{j+1} \to 1$. Portanto, o limite da razão é $|L|$.
VI. Pelo teste da razão, a série converge se $|L| < 1$. O comportamento no limite $|L|=1$ depende de $d$.
VII. A convergência para $|L|=1$ depende da taxa de decaimento dos coeficientes $h_j$. Para $j$ grande, $h_j$ é aproximadamente $j^{d-1}$ [^1]. Para a série $\sum j^{d-1}$ convergir, $d-1<-1$ ou $d<0$.
VIII. A convergência da série $\sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$ para $|L|=1$ requer que $\sum_{j=0}^{\infty} h_j$ convirja e isso ocorre para $d < 0$. Mas, como para o operador $(1-L)^{-d}$ estar bem definido no contexto de séries temporais o operador (1-L)^d deve ser bem definido, temos que $d<1$. Combinando as condições, a convergência ocorre para $-1 < d < 1$.
IX. Portanto, a convergência é garantida quando $|L| < 1$ e $-1 < d < 1$. $\blacksquare$

**Lema 1.1** O operador $(1-L)^{-d}$ pode ser reescrito como:
$$(1-L)^{-d} = \exp(-d \log(1-L))$$
*Prova:*
I. A partir da expansão de Taylor de $(1-z)^{-d}$, podemos escrever:
$$(1-z)^{-d} = \sum_{j=0}^{\infty} \frac{(-d)(-d-1)...(-d-j+1)}{j!} (-z)^j = \sum_{j=0}^{\infty} \frac{d(d+1)...(d+j-1)}{j!} z^j$$
II. Usando a propriedade de séries de potências, a expressão acima é equivalente a:
$$(1-z)^{-d} = \exp(-d \log(1-z))$$
III. Substituindo $z$ por $L$ obtemos o resultado. $\blacksquare$

A expansão em série de Taylor do operador $(1-z)^{-d}$ em torno de $z=0$ é dada por [^1]:

$$ (1-z)^{-d} = 1 + dz + \frac{d(d+1)}{2!}z^2 + \frac{d(d+1)(d+2)}{3!}z^3 + \ldots $$

A substituição de $z$ por $L$ fornece a representação do operador de integração fracionária [^1]:

$$ (1-L)^{-d} = 1 + dL + \frac{d(d+1)}{2!}L^2 + \frac{d(d+1)(d+2)}{3!}L^3 + \ldots $$
Os coeficientes $h_j$ dessa expansão, como já vimos, são dados por:
$$ h_j = \frac{\Gamma(j+d)}{\Gamma(j+1)\Gamma(d)} $$

Note que para $d > 0$, os coeficientes $h_j$ são todos positivos, e os pesos que o operador de integração atribui aos valores passados são decrescentes. Para valores fracionários de $d$, esses pesos decaem de forma mais lenta do que um decaimento exponencial, como em um modelo ARMA estacionário, e esse decaimento hiperbólico é o que confere a memória longa ao processo [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar o caso em que $d=0.3$ e calcular alguns dos primeiros coeficientes:
>
> $\text{Para } j=0:  h_0 = 1$
>
> $\text{Para } j=1:  h_1 = \frac{0.3}{1!} = 0.3$
>
> $\text{Para } j=2:  h_2 = \frac{0.3(0.3+1)}{2!} = \frac{0.3(1.3)}{2} = 0.195$
>
> $\text{Para } j=3:  h_3 = \frac{0.3(0.3+1)(0.3+2)}{3!} = \frac{0.3(1.3)(2.3)}{6} = 0.1495$
>
> $\text{Para } j=4:  h_4 = \frac{0.3(0.3+1)(0.3+2)(0.3+3)}{4!} = \frac{0.3(1.3)(2.3)(3.3)}{24} = 0.1193125$
>
> Assim, a expansão de $(1-L)^{-0.3}$ é $1 + 0.3L + 0.195L^2 + 0.1495L^3 + 0.1193125L^4 + \ldots$.
> Os coeficientes $h_j$ decrescem à medida que $j$ aumenta, mas a uma taxa mais lenta do que um decaimento exponencial.
>
> Vamos simular um processo fracionariamente integrado usando os coeficientes calculados e um ruído branco:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def frac_int_process(d, num_points, num_coeffs):
>    coeffs = [1.0] # h_0 = 1
>    for j in range(1, num_coeffs):
>        coeff = np.prod(d + np.arange(j)) / np.math.factorial(j)
>        coeffs.append(coeff)
>
>    white_noise = np.random.normal(0, 1, num_points)
>    integrated_series = np.zeros(num_points)
>    for t in range(num_points):
>        for j in range(min(t + 1, num_coeffs)):
>            integrated_series[t] += coeffs[j] * white_noise[t - j]
>
>    return integrated_series
>
> d_value = 0.3
> num_points = 200
> num_coeffs = 50
> y_series = frac_int_process(d_value, num_points, num_coeffs)
>
> plt.plot(y_series)
> plt.title(f'Processo I(d) com d = {d_value}')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.show()
> ```
> Este código gera uma série temporal que ilustra o comportamento de um processo fracionariamente integrado. Os primeiros $num\_coeffs$ coeficientes de $(1-L)^{-d}$ são calculados e usados para ponderar o ruído branco. O gráfico exibirá uma série com alguma persistência, dependendo do valor de $d$, e mostrará a memória longa induzida pelo operador de integração fracionária.

A relação entre os coeficientes do operador de diferenciação e integração fracionária pode ser expressa como:

$$ (1-L)^{-d} (1-L)^{d} = 1 $$
ou seja, ao aplicar o operador de diferenciação $(1-L)^d$ seguido da aplicação de $(1-L)^{-d}$ (ou vice versa), recuperamos a série original.

**Proposição 1**
O operador $(1-L)^{-d}$ pode ser usado para modelar processos com memória longa, onde a influência dos valores passados decai de forma hiperbólica.

*Prova:*
I. O operador de integração fracionária $(1-L)^{-d}$ é caracterizado pela série de coeficientes $h_j$ que podem ser aproximados por $h_j \approx j^{d-1}$ para $j$ grande [^1].
II. O decaimento dos coeficientes é hiperbólico, ou seja, decai como uma potência de $j$.
III. A série $\sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$ representa um processo onde os valores passados da série são ponderados com pesos que decrescem lentamente, em comparação com um decaimento exponencial típico dos modelos ARMA estacionários.
IV. Modelos ARMA estacionários possuem uma memória curta, onde a influência dos valores passados decresce exponencialmente com o tempo.
V. Em contraste, o decaimento hiperbólico dos coeficientes $h_j$ no operador de integração fracionária implica que a influência de eventos passados persiste por longos períodos de tempo, caracterizando a memória longa.
VI. A condição para que a série $\sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$ seja convergente é que $-1 < d < 1$ [^1].
VII. Portanto, o operador $(1-L)^{-d}$ com $-1 < d < 1$ pode ser usado para modelar processos com memória longa, onde a influência dos valores passados decai de forma hiperbólica. $\blacksquare$

**Proposição 1.1**
Se $d=0$, o operador $(1-L)^{-d}$ se reduz ao operador identidade, ou seja, $(1-L)^{0} = 1$.

*Prova:*
I. Substituindo $d=0$ na expressão dos coeficientes $h_j$, temos que
$h_0=1$ e para $j \ge 1$, $h_j = \frac{\Gamma(j)}{\Gamma(j+1)\Gamma(0)} = 0$, pois $\Gamma(0)$ tende a infinito.
II. Portanto, $(1-L)^0= \sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j = 1$ $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a memória longa, considere o processo
> $(1-L)^{-d}\epsilon_t = y_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco. Para $d=0.5$ o processo teria a seguinte forma:
> $y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1} + 0.375\epsilon_{t-2} + 0.3125\epsilon_{t-3} + \ldots$
> Note que os valores de $\epsilon$ no passado distante ainda contribuem para o valor de $y_t$, embora com um peso menor. A memória desse processo é longa devido à natureza hiperbólica do decaimento dos coeficientes.
>
> Para valores de $d$ muito pequenos, o processo se aproxima de um ruído branco e o decaimento da memória é mais rápido. Para valores próximos de 1, a memória se aproxima de processos com raiz unitária.
>
> Vamos comparar os coeficientes da expansão do operador para $d=0.1, 0.5, \text{e }0.9$ para ilustrar este conceito:
>
> | j | d = 0.1 | d = 0.5 | d = 0.9 |
> | --- | ------ | ------ | ------ |
> | 0 | 1.000 | 1.000 | 1.000 |
> | 1 | 0.100 | 0.500 | 0.900 |
> | 2 | 0.055 | 0.375 | 0.855 |
> | 3 | 0.038 | 0.312 | 0.810 |
> | 4 | 0.029 | 0.273 | 0.769 |
> | 5 | 0.024 | 0.246 | 0.730 |
> | 10 | 0.011 | 0.170 | 0.578 |
> | 20 | 0.004 | 0.115 | 0.416 |
>
> Note que para $d=0.1$, os coeficientes decrescem rapidamente e para $d=0.9$ decrescem lentamente.

O operador $(1-L)^{-d}$ é fundamental na modelagem de processos *fractionally integrated*, que podem ser expressos como [^1]:

$$ y_t = (1-L)^{-d}\psi(L)\epsilon_t $$
onde $\psi(L)$ é um operador de média móvel (MA). Neste caso, $y_t$ é um processo de integração fracionária, denotado como $I(d)$, onde $d$ é a ordem de integração. Os processos I(d) generalizam os processos I(0), estacionários, e I(1), integrados de ordem 1, permitindo modelar uma gama mais ampla de dependências temporais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo $y_t$ definido por $(1-L)^{0.4} y_t = \epsilon_t$. Este processo pode ser escrito como
> $$ y_t = (1-L)^{-0.4} \epsilon_t $$
> O processo tem um nível de dependência serial entre o de um processo estacionário ($d=0$) e um processo com raiz unitária ($d=1$). O operador de integração pondera os valores passados de $\epsilon$ com pesos que decrescem hiperbolicamente.
>
> Vamos simular este processo e verificar o comportamento da sua função de autocorrelação:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.stattools import acf
>
> def frac_int_process(d, num_points, num_coeffs):
>    coeffs = [1.0] # h_0 = 1
>    for j in range(1, num_coeffs):
>        coeff = np.prod(d + np.arange(j)) / np.math.factorial(j)
>        coeffs.append(coeff)
>
>    white_noise = np.random.normal(0, 1, num_points)
>    integrated_series = np.zeros(num_points)
>    for t in range(num_points):
>        for j in range(min(t + 1, num_coeffs)):
>            integrated_series[t] += coeffs[j] * white_noise[t - j]
>
>    return integrated_series
>
> d_value = 0.4
> num_points = 200
> num_coeffs = 50
> y_series = frac_int_process(d_value, num_points, num_coeffs)
>
> autocorrelations = acf(y_series, nlags=40)
>
> lags = np.arange(len(autocorrelations))
> plt.stem(lags, autocorrelations, use_line_collection = True)
> plt.title(f'Autocorrelação de um Processo I(d) com d = {d_value}')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.show()
> ```
> O gráfico da função de autocorrelação mostrará um decaimento lento, típico de processos com memória longa. Se a série fosse gerada por um processo ARMA estacionário, a função de autocorrelação decairia para zero mais rapidamente.

**Observação 1**
Para $d$ inteiro, o operador de integração fracionária $(1-L)^{-d}$ corresponde à integração usual. Por exemplo, para $d=1$, temos $(1-L)^{-1} = 1 + L + L^2 + L^3 + \dots$, que corresponde à soma acumulada dos valores passados. De forma geral, para $d=n$ inteiro, $(1-L)^{-n}$ representa a aplicação da soma acumulada n vezes.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a integração usual para $d=1$, considere o processo $y_t = (1-L)^{-1}\epsilon_t$ que expande para $y_t = \epsilon_t + \epsilon_{t-1} + \epsilon_{t-2} + \dots$. Este é o processo de soma acumulada ou passeio aleatório com desvio $\epsilon_t$.

A condição para que um processo $I(d)$ seja estacionário em termos de $d$ é que $d<0.5$ [^1]. Para $0.5\leq d <1$ o processo é não estacionário, mas tem reversão à média. Para $d \ge 1$ o processo não tem reversão à média.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos simular um processo com diferentes valores de $d$ e verificar seu comportamento:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def frac_int_process(d, num_points, num_coeffs):
>    coeffs = [1.0] # h_0 = 1
>    for j in range(1, num_coeffs):
>        coeff = np.prod(d + np.arange(j)) / np.math.factorial(j)
>        coeffs.append(coeff)
>
>    white_noise = np.random.normal(0, 1, num_points)
>    integrated_series = np.zeros(num_points)
>    for t in range(num_points):
>        for j in range(min(t + 1, num_coeffs)):
>            integrated_series[t] += coeffs[j] * white_noise[t - j]
>
>    return integrated_series
>
> num_points = 200
> num_coeffs = 50
>
> d_values = [0.2, 0.5, 0.8, 1.0]
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
>
> for d in d_values:
>    y_series = frac_int_process(d, num_points, num_coeffs)
>    plt.plot(y_series, label=f'd = {d}')
>
> plt.title('Processos I(d) com diferentes valores de d')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> ```
> O código gera gráficos para diferentes valores de $d$. Para $d < 0.5$, a série aparenta ser estacionária, enquanto para valores próximos de 1, o processo aparenta ter comportamento não estacionário. Para $d=1$ o processo apresenta comportamento similar a um passeio aleatório.

### Conclusão
O operador de integração fracionária $(1 - L)^{-d}$ é o inverso do operador de diferenciação fracionária $(1 - L)^d$, e desempenha um papel fundamental na modelagem de séries temporais com memória longa. A expansão deste operador em uma série de potências de $L$ revela um decaimento hiperbólico dos seus coeficientes, refletindo a persistência dos choques passados na série. A compreensão deste operador e da sua relação com a diferenciação fracionária é essencial para a modelagem e análise de fenômenos onde a dependência temporal é complexa e de longo alcance, como em dados econômicos e financeiros. A aplicação do operador $(1 - L)^{-d}$ permite construir modelos flexíveis e robustos para séries temporais com memórias longas.

### Referências
[^1]: Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias. *[Capítulo 15 do livro]*
<!-- END -->
