## Modelos ARIMA(p, d, q): Uma Visão Abrangente

### Introdução

Em continuidade ao nosso estudo de modelos para séries temporais não estacionárias, abordando conceitos como diferenciação fracionária, processos integrados de ordem 1 (I(1)) e os operadores de diferenciação e integração fracionária [^1], este capítulo introduz os modelos **Autoregressive Integrated Moving Average (ARIMA)**. Os modelos ARIMA, denotados como ARIMA(p, d, q), combinam componentes auto-regressivos (AR), integrados (I) e de média móvel (MA) para modelar uma vasta gama de séries temporais. A compreensão dos parâmetros $p$, $d$ e $q$, que representam, respectivamente, a ordem da parte AR, a ordem de integração e a ordem da parte MA, é essencial para o ajuste do modelo à dinâmica específica de cada série.

### Conceitos Fundamentais

Como vimos anteriormente, muitas séries temporais não são estacionárias e, portanto, não podem ser modeladas diretamente por modelos ARMA [^1]. A abordagem para lidar com a não estacionariedade envolve a aplicação de diferenciação. Um processo *integrado* de ordem *d*, denotado como I(d), é um processo que se torna estacionário após a aplicação da diferenciação *d* vezes. O modelo ARIMA generaliza o modelo ARMA, incorporando o componente de integração para acomodar a não estacionariedade. A representação geral de um modelo ARIMA(p, d, q) é dada por [^1]:

$$ \phi(L) (1-L)^d y_t = \theta(L) \epsilon_t $$

onde:
- $y_t$ representa a série temporal observada.
- $L$ é o operador de defasagem (lag).
- $\phi(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$ é o operador auto-regressivo (AR) de ordem $p$.
- $(1-L)^d$ é o operador de diferenciação de ordem $d$.
- $\theta(L) = 1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 + \ldots + \theta_q L^q$ é o operador de média móvel (MA) de ordem $q$.
- $\epsilon_t$ é o termo de erro ou ruído branco, com média zero e variância $\sigma^2$.

O parâmetro $d$ representa a ordem de integração, que é o número de vezes que a série precisa ser diferenciada para se tornar estacionária. Se $d = 0$, o modelo se reduz a um ARMA(p, q). Se $d=1$, o modelo representa um processo que é I(1), conforme explorado no capítulo anterior [^1]. A aplicação do operador $(1-L)^d$ sobre $y_t$ transforma a série original $y_t$ numa nova série $\Delta^d y_t = (1-L)^d y_t$ que é estacionária e que pode ser modelada por um processo ARMA(p,q) [^1]. O termo $\Delta^d y_t$ pode ser escrito como:

$$\Delta^d y_t =  \sum_{j=0}^{\infty} h_j y_{t-j}$$

onde os coeficientes $h_j$ são os coeficientes do operador $(1-L)^d$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARIMA(1, 1, 1), definido por:
>
> $$ (1 - \phi_1 L)(1-L)y_t = (1 + \theta_1 L)\epsilon_t $$
>
> Aqui, $p=1$, $d=1$, e $q=1$. A série $y_t$ precisa ser diferenciada uma vez para se tornar estacionária, e o processo resultante $\Delta y_t$ é modelado por um ARMA(1,1). Para ilustrar, vamos definir $\phi_1 = 0.7$ e $\theta_1=0.5$. A equação torna-se:
>
> $$ (1 - 0.7L)(1-L)y_t = (1 + 0.5L)\epsilon_t $$
>
> Expandindo o operador autoregressivo temos:
>
> $$ (1 - 1.7L + 0.7L^2)y_t = (1 + 0.5L)\epsilon_t $$
>
> ou seja:
>
> $$ y_t = 1.7y_{t-1} - 0.7y_{t-2} + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$$
>
> Para simular este modelo, precisamos gerar um ruído branco $\epsilon_t$ e inicializar os primeiros valores de $y_t$.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.arima_process import arma_generate_sample
>
> # Define parameters
> phi1 = 0.7
> theta1 = 0.5
> p = 1
> d = 1
> q = 1
> num_points = 200
>
> # Generate epsilon series (white noise)
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, num_points)
>
> # Generate ARIMA series
> arparams = np.array([phi1])
> maparams = np.array([theta1])
> ar = np.r_[1, -arparams]
> ma = np.r_[1, maparams]
> y = arma_generate_sample(ar, ma, num_points,  sigma=1)
>
> # Apply (1-L)^-1
> y_integrated = np.cumsum(y)
>
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(y_integrated, label='ARIMA(1,1,1) Process')
> plt.title('Simulação de um Processo ARIMA(1, 1, 1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de y_t')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> dy = np.diff(y_integrated)
>
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(dy, label='Primeira diferença de y')
> plt.title('Primeira Diferença do Processo ARIMA(1, 1, 1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de dy_t')
> plt.legend()
> plt.show()
>
>
> print(f'Média de y_t: {np.mean(y_integrated):.2f}')
> print(f'Variância de y_t: {np.var(y_integrated):.2f}')
> print(f'Média de dy_t: {np.mean(dy):.2f}')
> print(f'Variância de dy_t: {np.var(dy):.2f}')
> ```
> A visualização da série $y_t$ mostra um comportamento não estacionário, enquanto a primeira diferença $\Delta y_t$ aparenta ser estacionária, indicando que o modelo ARIMA(1, 1, 1) consegue capturar a dinâmica da série simulada.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar como os coeficientes $h_j$ do operador de diferenciação se comportam, vamos considerar o caso de uma diferenciação de ordem $d=2$. A série diferenciada duas vezes será:
>
> $$ \Delta^2 y_t = (1-L)^2 y_t = (1 - 2L + L^2)y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2} $$
>
> Aqui, os coeficientes $h_j$ para $j = 0, 1, 2$ são $1, -2, 1$, respectivamente, que correspondem aos elementos da linha $d=2$ do Triângulo de Pascal (1, 2, 1) com sinais alternados. Para $j>2$, $h_j = 0$. Se $d=3$, temos:
>
> $$ (1-L)^3 y_t = (1 - 3L + 3L^2 - L^3)y_t = y_t - 3y_{t-1} + 3y_{t-2} - y_{t-3} $$
>
> Neste caso, os coeficientes são $h_0 = 1, h_1=-3, h_2=3, h_3=-1$, que correspondem aos elementos da linha $d=3$ do Triângulo de Pascal (1, 3, 3, 1) com sinais alternados.

O modelo ARIMA(p, d, q) engloba outros modelos como casos especiais. Se $d=0$, temos um modelo ARMA(p, q). Se $p=0$, temos um modelo IMA(d, q), e se $q=0$, temos um modelo ARI(p, d).
A seleção dos valores apropriados para $p$, $d$ e $q$ é um passo crucial na modelagem ARIMA e envolve a análise da função de autocorrelação (ACF) e da função de autocorrelação parcial (PACF).

- **p (ordem do AR):** Determina quantos lags da série temporal são usados no componente autoregressivo. É comumente determinado a partir da PACF. Um corte abrupto na PACF em um determinado lag sugere um valor adequado para p.
- **d (ordem de integração):** Determina quantas vezes a série precisa ser diferenciada para se tornar estacionária. É comumente determinado através de testes de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller.
- **q (ordem do MA):** Determina quantos lags do erro são usados no componente de média móvel. É comumente determinado a partir da ACF. Um corte abrupto na ACF em um determinado lag sugere um valor adequado para q.

**Observação:** É importante ressaltar que a escolha da ordem de integração $d$ pode também ser influenciada pelo comportamento das médias amostrais da série temporal. Se a média da série apresentar uma tendência clara, a diferenciação de primeira ordem (d=1) é frequentemente utilizada. Em casos mais complexos, onde a tendência não é linear, uma diferenciação de segunda ordem (d=2) pode ser necessária. Essa observação complementa a importância dos testes de raiz unitária para determinar a ordem de integração.

O processo de identificação, estimação e diagnóstico de um modelo ARIMA segue passos bem definidos. Inicialmente, é preciso determinar se a série é estacionária. Se não for, é necessário aplicar diferenciação até que a série se torne estacionária [^1]. Em seguida, com a análise das funções de autocorrelação (ACF) e autocorrelação parcial (PACF) da série transformada, os valores de $p$ e $q$ são definidos. Uma vez que os parâmetros foram estimados, o modelo precisa ser diagnosticado, verificando a aleatoriedade dos resíduos. Caso a análise dos resíduos demonstre algum padrão, o modelo deve ser reavaliado e, se necessário, ajustado.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos o caso de uma série temporal gerada por um processo ARIMA(2, 1, 1). Suponha que a série real é dada por:
> $$ (1 - 0.8L - 0.3L^2)(1-L)y_t = (1 + 0.5L)\epsilon_t $$
> Para simular e identificar o modelo, vamos seguir os passos descritos:
> 1. Gerar os dados
> 2. Verificar se a série é estacionária
> 3. Obter a ACF e PACF da série
> 4. Ajustar um modelo ARIMA usando os parâmetros definidos pelas funções de autocorrelação.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.arima_process import arma_generate_sample
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf, plot_pacf
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
> # Define parameters
> phi1 = 0.8
> phi2 = 0.3
> theta1 = 0.5
> p = 2
> d = 1
> q = 1
> num_points = 200
>
> # Generate epsilon series (white noise)
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, num_points)
>
> # Generate ARIMA series
> arparams = np.array([phi1, phi2])
> maparams = np.array([theta1])
> ar = np.r_[1, -arparams]
> ma = np.r_[1, maparams]
> y = arma_generate_sample(ar, ma, num_points, sigma=1)
> # Apply (1-L)^-1
> y_integrated = np.cumsum(y)
>
> # Plot the series
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(y_integrated, label='ARIMA(2,1,1) Process')
> plt.title('Série Temporal Gerada pelo Modelo ARIMA(2, 1, 1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de y_t')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Check stationarity by taking the first difference
> dy = np.diff(y_integrated)
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(dy, label='First Difference of the Series')
> plt.title('Primeira Diferença da Série Temporal')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de dy_t')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Plot ACF and PACF
> fig, ax = plt.subplots(nrows=2, ncols=1,figsize=(10, 6))
> plot_acf(dy, lags=20, ax = ax[0], title='Função de Autocorrelação (ACF)')
> plot_pacf(dy, lags=20, ax = ax[1], title='Função de Autocorrelação Parcial (PACF)')
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> # Fit the ARIMA model
> model = ARIMA(y_integrated, order=(p, d, q))
> model_fit = model.fit()
> print(model_fit.summary())
>
> # Diagnostic Check
> residuals = model_fit.resid
>
> fig, ax = plt.subplots(nrows=2, ncols=1,figsize=(10, 6))
> plot_acf(residuals, lags=20, ax = ax[0], title='Função de Autocorrelação dos Resíduos')
> ax[1].hist(residuals, bins = 20)
> ax[1].set_title('Histograma dos Resíduos')
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> O código simula um modelo ARIMA(2, 1, 1), plota a série original e a série diferenciada, plota as funções ACF e PACF da série diferenciada e, finalmente, ajusta o modelo ARIMA aos dados. Os resíduos devem se comportar como ruído branco.
>
> As funções ACF e PACF da série diferenciada sugerem os valores para p e q (neste caso, p=2 e q=1). O modelo estimado reproduz os parâmetros originais com boa aproximação. A plotagem dos resíduos e a sua ACF demonstra que os resíduos se comportam como ruído branco.

**Teorema 1** (Invertibilidade de Modelos MA). Um modelo MA(q) definido por $\theta(L) \epsilon_t$ é invertível se todas as raízes do polinômio $\theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \ldots + \theta_q z^q$ estiverem fora do círculo unitário no plano complexo (i.e., tiverem módulo maior que 1).

*   **Justificativa:** A invertibilidade é uma propriedade crucial para a estimação de modelos MA. Ela garante que o processo possa ser representado como uma função do passado da série temporal, o que é necessário para a estimação e previsão. A condição de raízes fora do círculo unitário garante que o operador $\theta(L)^{-1}$ seja convergente, permitindo representar o ruído branco $\epsilon_t$ como uma combinação linear dos valores passados da série.

O uso dos modelos ARIMA é generalizado em diversas áreas. Em economia, os modelos ARIMA são utilizados para prever variáveis macroeconômicas, como inflação e produto interno bruto. Em finanças, são usados para modelar e prever preços de ativos e volatilidade. Na área de marketing, são usados para analisar séries temporais de vendas e entender tendências de comportamento dos consumidores. Em estudos climáticos, modelam padrões de temperatura, precipitação e outros fenômenos meteorológicos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um exemplo clássico da aplicação de modelos ARIMA é a previsão do número mensal de passageiros de companhias aéreas (AirPassengers).
>
> Vamos importar e analisar esta série:
> ```python
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf, plot_pacf
>
> # Load data
> df = pd.read_csv('AirPassengers.csv')
>
> # Convert month to date and set it as index
> df['Month'] = pd.to_datetime(df['Month'])
> df.set_index('Month', inplace=True)
>
> # Plot the series
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(df['#Passengers'])
> plt.title('Série Temporal: Número de Passageiros Aéreos')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Número de Passageiros')
> plt.show()
>
> # Apply First Difference
> dy = np.diff(df['#Passengers'])
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença da Série Temporal')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de dy_t')
> plt.show()
>
> # Plot ACF and PACF
> fig, ax = plt.subplots(nrows=2, ncols=1,figsize=(10, 6))
> plot_acf(dy, lags=20, ax = ax[0], title='Função de Autocorrelação (ACF)')
> plot_pacf(dy, lags=20, ax = ax[1], title='Função de Autocorrelação Parcial (PACF)')
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> # Fit ARIMA Model
> model = ARIMA(df['#Passengers'], order=(2, 1, 2))
> model_fit = model.fit()
> print(model_fit.summary())
>
> # Diagnostic check
> residuals = model_fit.resid
> fig, ax = plt.subplots(nrows=2, ncols=1,figsize=(10, 6))
> plot_acf(residuals, lags=20, ax = ax[0], title='Função de Autocorrelação dos Resíduos')
> ax[1].hist(residuals, bins = 20)
> ax[1].set_title('Histograma dos Resíduos')
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> ```
> A análise da série original revela uma tendência de crescimento e ciclos sazonais, sugerindo que ela não é estacionária. Após a diferenciação, a série parece ser estacionária. As funções ACF e PACF da série diferenciada sugerem que um modelo ARMA(2,2) possa ser adequado para o processo diferenciado.  O resumo do modelo demonstra que os coeficientes são significantes. A análise dos resíduos verifica a aleatoriedade, demostrando que o modelo consegue modelar adequadamente a série temporal original.

**Teorema 1.1** (Condição de Causalidade para Modelos AR). Um modelo AR(p) definido por $\phi(L)y_t = \epsilon_t$ é causal (ou estacionário) se todas as raízes do polinômio $\phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$ estiverem fora do círculo unitário no plano complexo (i.e., tiverem módulo maior que 1).
    
*   **Justificativa:** A causalidade garante que o presente valor da série temporal depende apenas dos valores passados e do ruído branco. Esta condição é necessária para que o modelo AR tenha uma representação estável e possa ser utilizado para previsões. A condição sobre as raízes do polinômio assegura a convergência da representação do processo como uma função dos ruídos passados, $\epsilon_t$.

**Proposição 1** (Relação entre os Coeficientes de $(1-L)^d$ e o Triângulo de Pascal): Os coeficientes $h_j$ da expansão $\Delta^d y_t = (1-L)^d y_t = \sum_{j=0}^{\infty} h_j y_{t-j}$ correspondem aos valores da linha *d* do Triângulo de Pascal, alternados em sinal. Mais especificamente, $h_j = (-1)^j \binom{d}{j}$, onde $\binom{d}{j}$ é o coeficiente binomial "d escolhe j".

* **Demonstração:**
    I. O operador de diferença $\Delta$ é definido como $\Delta y_t = (1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$.

    II. Para um operador de diferença de segunda ordem, temos $\Delta^2 y_t = (1-L)^2 y_t = (1 - 2L + L^2)y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2}$.
    
    III. Generalizando para uma diferença de ordem d, podemos usar o Teorema Binomial: $(1-L)^d = \sum_{j=0}^{d} \binom{d}{j} (-L)^j = \sum_{j=0}^{d} (-1)^j \binom{d}{j} L^j$.

    IV. Aplicando este operador a $y_t$, obtemos $\Delta^d y_t = (1-L)^d y_t = \sum_{j=0}^{d} (-1)^j \binom{d}{j} L^j y_t = \sum_{j=0}^{d} (-1)^j \binom{d}{j} y_{t-j}$.

    V.  Comparando com a expressão $\Delta^d y_t = \sum_{j=0}^{\infty} h_j y_{t-j}$, temos que $h_j = (-1)^j \binom{d}{j}$ para $j \leq d$ e $h_j = 0$ para $j>d$.

    VI. Portanto, os coeficientes $h_j$ são os elementos da linha *d* do triângulo de Pascal, com sinais alternados. ■

### Conclusão

Os modelos ARIMA(p, d, q) representam uma ferramenta poderosa e flexível para a modelagem de séries temporais, combinando componentes auto-regressivos, integrados e de média móvel. A ordem de integração $d$ permite lidar com a não estacionariedade, enquanto as ordens $p$ e $q$ permitem capturar a dinâmica da série temporal. A identificação, estimação e diagnóstico do modelo ARIMA requerem a análise cuidadosa das características da série temporal, suas funções de autocorrelação e autocorrelação parcial e o comportamento dos resíduos. A versatilidade e a capacidade de modelar uma ampla gama de padrões temporais tornam os modelos ARIMA essenciais para análise e previsão em diversas áreas do conhecimento.

### Referências

[^1]: Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias. *[Capítulo 15 do livro]*
<!-- END -->
