## Representação de Processos com Raiz Unitária como Soma de Componentes Determinísticos e Estocásticos

### Introdução

Em continuidade ao estudo de modelos de séries temporais não estacionárias, especialmente após a discussão sobre modelos ARIMA, diferenciação fracionária e processos integrados [^1], este capítulo aborda a representação de um processo com raiz unitária como a soma de um componente determinístico, denominado *drift*, e um componente estocástico, modelado por um operador de média móvel (MA). Esta representação é fundamental para entender o comportamento de séries temporais que apresentam tendências estocásticas, permitindo separar o crescimento linear da variabilidade aleatória. A capacidade de decompor um processo não estacionário em componentes mais simples facilita a modelagem e a previsão de séries temporais com raiz unitária.

### Conceitos Fundamentais

Como vimos anteriormente [^1], um processo com raiz unitária é caracterizado pela presença de uma raiz igual a 1 no polinômio característico do operador auto-regressivo (AR). Essa característica implica que a série temporal não é estacionária, pois choques passados têm um efeito permanente sobre o nível da série. A forma geral de um processo com raiz unitária é dada por:

$$(1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$

Onde:
- $y_t$ é a série temporal não estacionária.
- $L$ é o operador de defasagem.
- $\delta$ é a deriva (drift), um termo determinístico.
- $\psi(L) = 1 + \psi_1 L + \psi_2 L^2 + ...$ é o operador de média móvel (MA) que captura a dinâmica do componente estocástico.
- $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.

Esta equação expressa que a primeira diferença da série $y_t$ ($\Delta y_t = (1-L)y_t$) é um processo estacionário com média $\delta$ e um componente de média móvel definido por $\psi(L)\epsilon_t$.
O operador de primeira diferença $(1-L)$ pode ser reescrito como [^1]:

$$ y_t = y_{t-1} + \delta + \psi(L)\epsilon_t $$

Esta expressão mostra que o valor atual da série ($y_t$) é igual ao valor anterior ($y_{t-1}$), mais um termo determinístico ($\delta$) e um choque estocástico que depende dos valores passados de $\epsilon_t$.

O operador $\psi(L)$ representa um processo de média móvel, onde o choque $\epsilon_t$ e seus valores passados afetam o presente valor da série. A forma expandida do operador $\psi(L)$ é [^1]:

$$\psi(L)\epsilon_t = \epsilon_t + \psi_1 \epsilon_{t-1} + \psi_2 \epsilon_{t-2} + \ldots$$
O processo pode ser representado como uma soma de termos determinísticos e estocásticos, aplicando o operador $(1-L)^{-1}$ na equação original:

$$y_t = (1-L)^{-1}\delta + (1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$$
Considerando que $(1-L)^{-1} = 1 + L + L^2 + \ldots$, a equação anterior pode ser expandida para [^1]:
$$ y_t = \delta \sum_{i=0}^{\infty} L^i + (1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$$

A primeira parte desta expressão, $\delta \sum_{i=0}^{\infty} L^i$, resulta na soma acumulada da deriva, que implica em uma trajetória linear ao longo do tempo: $\delta t$, com o crescimento partindo de um valor inicial $y_0$. A segunda parte, $(1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$, descreve o componente estocástico que consiste de um passeio aleatório ($1-L)^{-1}$) e que incorpora o operador de média móvel que modela a dependência temporal dos choques passados. Note que $(1-L)^{-1} = 1 + L + L^2 + ...$, logo $(1-L)^{-1}\epsilon_t = \epsilon_t + \epsilon_{t-1} + \epsilon_{t-2} + ...$.

Para expandir $(1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$, podemos considerar os primeiros termos do operador $\psi(L)$, e expandir $(1-L)^{-1}$ como uma série de potências de $L$:
$$(1-L)^{-1}\psi(L) = (1 + L + L^2 + L^3 + \ldots)(1+\psi_1L + \psi_2L^2 + \ldots)$$
Multiplicando os termos e agrupando por potências de $L$, obtemos:
$$(1-L)^{-1}\psi(L) = 1 + (1 + \psi_1)L + (1+\psi_1+\psi_2)L^2 + (1+\psi_1+\psi_2+\psi_3)L^3 + \ldots $$
O componente estocástico é portanto:
$$(1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t = \epsilon_t + (1+\psi_1)\epsilon_{t-1} + (1+\psi_1+\psi_2)\epsilon_{t-2} + ... $$
Esta expansão mostra que o componente estocástico do processo é uma soma ponderada dos choques passados, onde os pesos são uma soma cumulativa dos coeficientes do operador $\psi(L)$.
Reescrevendo a equação para $y_t$ como uma soma de termo determinístico e estocástico, temos:

$$y_t = y_0 + \delta t +  (1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$$

Esta representação demonstra que a série temporal $y_t$ é composta por um *drift* linear ($\delta t$) e um componente estocástico que é uma combinação ponderada dos choques passados, além de um valor inicial $y_0$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo com raiz unitária dado por:
>
> $$(1-L)y_t = 0.2 + (1 + 0.5L)\epsilon_t $$
>
> Aqui, $\delta = 0.2$ e $\psi(L) = 1 + 0.5L$, e portanto, $\psi_1=0.5$. Podemos expandir o processo como:
>
> $$y_t = y_{t-1} + 0.2 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$$
>
> O componente determinístico é $0.2t$, e o componente estocástico é $(1-L)^{-1}(1 + 0.5L)\epsilon_t$, que pode ser expandido como:
> $$ \epsilon_t + (1+0.5)\epsilon_{t-1} + (1+0.5+0)\epsilon_{t-2} + (1+0.5+0+0)\epsilon_{t-3} + ...$$
> $$ = \epsilon_t + 1.5\epsilon_{t-1} + 1.5\epsilon_{t-2} + 1.5\epsilon_{t-3} + ...$$
> Portanto, o processo com raiz unitária pode ser escrito como:
> $$ y_t = y_0 + 0.2t + \epsilon_t + 1.5\epsilon_{t-1} + 1.5\epsilon_{t-2} + 1.5\epsilon_{t-3} + ...$$
> Para simular este processo, podemos gerar uma série de ruído branco $\epsilon_t$ e aplicar a expressão acima:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define parameters
> delta = 0.2
> psi1 = 0.5
> num_points = 200
>
> # Generate epsilon series
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, num_points)
>
> # Initialize y
> y = np.zeros(num_points)
> y[0] = 0 # Initial value
>
> # Generate the time series
> for t in range(1, num_points):
>  y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t] + psi1*epsilon[t-1]
>
> # Plot the time series
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(y)
> plt.title('Processo com Raiz Unitária e Drift')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de y_t')
> plt.show()
>
> # Plot the components of the time series
>
> y_linear = delta * np.arange(num_points)
>
> y_stochastic = np.zeros(num_points)
> for t in range(1, num_points):
>    y_stochastic[t] = y_stochastic[t-1] + epsilon[t] + psi1*epsilon[t-1]
>
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(y_linear, label = 'Componente Determinístico (Drift)')
> plt.plot(y_stochastic, label = 'Componente Estocástico')
> plt.plot(y, label = 'Soma dos Componentes (Processo Completo)')
> plt.title('Processo com Raiz Unitária e seus Componentes')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> ```
> A visualização da série temporal $y_t$ demonstra um comportamento não estacionário com um crescimento linear (drift) e flutuações aleatórias. Ao plotar cada um dos componentes separadamente, podemos visualizar como cada um deles contribui para a formação da série original. Note que a série estocástica é um passeio aleatório, onde os choques $\epsilon_t$ são acumulados ao longo do tempo.

Esta representação, em termos de componentes determinísticos e estocásticos, permite uma melhor compreensão dos modelos com raiz unitária, separando a tendência linear e o efeito dos choques aleatórios. Esta representação destaca que o valor esperado da série, $E(y_t)$, evolui linearmente com o tempo, mas o valor real da série desvia desta trajetória linear devido ao componente estocástico. A amplitude dos desvios em relação à trajetória linear depende do operador de média móvel $\psi(L)$ e da variância do ruído branco $\epsilon_t$.

**Lema 1**
A representação de um processo com raiz unitária como a soma de um componente determinístico e um componente estocástico é uma consequência direta da aplicação do operador inverso $(1-L)^{-1}$ na equação do processo com raiz unitária.

*Prova:*
I. A equação de um processo com raiz unitária é dada por:
$$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$

II.  Aplicando o operador $(1-L)^{-1}$ em ambos os lados da equação, obtemos:
$$ y_t = (1-L)^{-1}\delta + (1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$$

III. Expandindo o operador $(1-L)^{-1}$, temos:
$$ (1-L)^{-1} = 1 + L + L^2 + L^3 + \ldots $$
IV.  Portanto, $(1-L)^{-1}\delta = \delta + \delta L + \delta L^2 + \delta L^3 + \ldots = \delta \sum_{i=0}^{\infty} L^i$.  A soma $\sum_{i=0}^{\infty} L^i$ representa a acumulação da constante $\delta$ ao longo do tempo.  Assim, essa soma equivale a $\delta t$ adicionada a um valor inicial $y_0$, ou seja, a parte determinística do modelo.

V. O componente estocástico é $(1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$, que pode ser expandido como:
$$ (1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t = (1 + L + L^2 + \ldots)(\epsilon_t + \psi_1 \epsilon_{t-1} + \psi_2 \epsilon_{t-2} + ...) $$
VI.  Reescrevendo o componente estocástico, obtemos:
   $$(1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t = \epsilon_t + (1+\psi_1)\epsilon_{t-1} + (1+\psi_1+\psi_2)\epsilon_{t-2} + \ldots$$
VII.  Assim, o processo com raiz unitária pode ser representado como a soma de um componente determinístico ($y_0 + \delta t$) e um componente estocástico, concluindo a prova. $\blacksquare$

**Teorema 1.1**
Em um processo com raiz unitária descrito por $(1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, a variância do termo estocástico cresce linearmente com o tempo.

*Prova:*
I.   A parte estocástica do processo pode ser expressa como:
$$  x_t =  (1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t = \sum_{i=0}^{\infty} h_i \epsilon_{t-i} $$
onde $h_i$ são os coeficientes da expansão de $(1-L)^{-1}\psi(L)$.
II.  O operador $(1-L)^{-1}$ cria uma soma acumulada, resultando em termos como $\sum_{i=0}^{t} \epsilon_{t-i}$.
III.  A variância do componente estocástico é dada por:
$$\text{Var}(x_t) = \text{Var}(\sum_{i=0}^{\infty} h_i \epsilon_{t-i})$$
IV. Como $\epsilon_t$ é um ruído branco, $\text{Var}(\epsilon_t) = \sigma^2$ e $\text{Cov}(\epsilon_i,\epsilon_j) = 0$ para $i \neq j$, então:
$$\text{Var}(x_t) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} h_i^2$$

V. A análise do comportamento dos coeficientes $h_i$ para um modelo com raiz unitária demonstra que eles não decaem para zero. Para um modelo com raiz unitária, o operador $(1-L)^{-1}$ é o principal responsável pelo crescimento da variância. Considerando apenas este operador, temos:
$(1-L)^{-1}\epsilon_t = \sum_{i=0}^{\infty} \epsilon_{t-i}$.  Neste caso, $h_i = 1$ para todos os $i$.  Logo, $\text{Var}((1-L)^{-1}\epsilon_t) = \sigma^2 \sum_{i=0}^t 1^2 = (t+1)\sigma^2$.  Em um modelo mais geral com um operador $\psi(L)$ qualquer, o comportamento assintótico é similar, e portanto,
    $$ \text{Var}(x_t) \approx t \sigma^2 (1 + \psi_1 + \psi_2 + \ldots)^2$$

VI. Portanto, a variância do componente estocástico de um processo com raiz unitária cresce linearmente com o tempo, devido ao efeito cumulativo da soma dos choques passados, o que caracteriza a sua não estacionariedade. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular um processo com raiz unitária e calcular a sua variância para o componente estocástico ao longo do tempo.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define parameters
> delta = 0.2
> psi1 = 0.5
> num_points = 200
>
> # Generate epsilon series
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, num_points)
>
> # Initialize y and y_stochastic
> y = np.zeros(num_points)
> y[0] = 0
> y_stochastic = np.zeros(num_points)
>
> # Generate the time series and the stochastic component
> for t in range(1, num_points):
>     y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t] + psi1*epsilon[t-1]
>     y_stochastic[t] = y_stochastic[t-1] + epsilon[t] + psi1*epsilon[t-1]
>
> # Calculate variances of stochastic component
> variances = [np.var(y_stochastic[:t]) for t in range(2, num_points)]
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(range(2, num_points), variances)
> plt.title('Variância do Componente Estocástico ao Longo do Tempo')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Variância')
> plt.show()
>
>
> # Linear Regression to check the growth
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> time = np.array(range(2, num_points)).reshape(-1,1)
> model = LinearRegression().fit(time, variances)
> print(f"Coeficiente da regressão linear: {model.coef_[0]:.4f}")
>
> ```
> A visualização da variância do componente estocástico ao longo do tempo demonstra que a variância cresce aproximadamente linearmente com o tempo, o que é característico de processos com raiz unitária. O coeficiente da regressão linear quantifica a taxa de crescimento da variância ao longo do tempo.

**Observação:** É importante destacar que, embora a representação do processo com raiz unitária como a soma de componentes determinísticos e estocásticos seja útil para a compreensão do comportamento do processo, a estimação e previsão de modelos com raiz unitária é frequentemente realizada utilizando a forma diferenciada da série, isto é, o modelo em primeiras diferenças.

**Teorema 1.2**
Se um processo com raiz unitária é descrito por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, e o operador $\psi(L)$ possui todos os seus coeficientes positivos, ou seja $\psi_i \geq 0 \; \forall i$, então o componente estocástico $x_t = (1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$ é um processo com *memória longa* no sentido de que os choques passados têm um efeito cumulativo e persistente no valor presente da série.

*Prova:*
I. O componente estocástico $x_t$ é dado por:
$$x_t = (1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t = \sum_{j=0}^{\infty} h_j \epsilon_{t-j} $$
onde $h_j$ são os coeficientes da expansão de $(1-L)^{-1}\psi(L)$.

II.  Da expansão de $(1-L)^{-1}\psi(L)$, como já demonstrado, temos que:
$$h_j = 1 + \psi_1 + \psi_2 + ... + \psi_j$$

III.  Dado que $\psi_i \geq 0 \; \forall i$, então $h_j$ é uma soma cumulativa de termos não negativos, o que implica que $h_j$ é não decrescente em $j$.

IV. O fato de $h_j$ não decrescer com o aumento de j significa que os choques passados $\epsilon_{t-j}$ recebem um peso cada vez maior ou igual ao longo do tempo, e não decrescem em importância.

V. Consequentemente, choques passados têm um efeito persistente e crescente no valor presente da série, caracterizando um comportamento de *memória longa* e o efeito cumulativo dos choques passados no valor presente da série. $\blacksquare$

**Corolário 1.2.1**
Sob as condições do Teorema 1.2, se a soma dos coeficientes $\psi_i$ diverge, ou seja, $\sum_{i=1}^\infty \psi_i = \infty$, então o efeito dos choques passados no componente estocástico $x_t$ é ilimitado.

*Prova:*
I.  Pelo Teorema 1.2, $h_j = 1 + \psi_1 + \psi_2 + ... + \psi_j$
II. Se $\sum_{i=1}^\infty \psi_i = \infty$, então $\lim_{j \to \infty} h_j = \infty$.
III.  Isso implica que o efeito dos choques passados $\epsilon_{t-j}$ em $x_t$ não se atenua com o tempo, e pode crescer ilimitadamente com o tempo.
IV. Portanto, o efeito dos choques passados é ilimitado e persistente no componente estocástico $x_t$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o conceito de memória longa, vamos considerar um modelo com $\psi_i = 0.8^i$, onde a soma dos coeficientes $\psi_i$ é finita, mas os coeficientes decaem lentamente, resultando em um efeito persistente dos choques passados. Simularemos esse processo e analisaremos como o efeito dos choques passados se acumula no componente estocástico.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> delta = 0.1
> num_points = 200
> psi_coeff = 0.8
>
> # Generate white noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, num_points)
>
> # Initialize y and stochastic component
> y = np.zeros(num_points)
> y[0] = 0
> y_stochastic = np.zeros(num_points)
>
> # Generate the time series and the stochastic component
> for t in range(1, num_points):
>     y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
>     for j in range(1, t + 1):
>          y[t] = y[t] + (psi_coeff**(j)) * epsilon[t-j]
>     y_stochastic[t] = y[t] - delta*t # Subtract the deterministic drift for comparison.
>
> # Create a matrix of past shocks
> epsilon_matrix = np.zeros((num_points, num_points))
> for t in range(num_points):
>   for j in range(t):
>     epsilon_matrix[t,j] = epsilon[t-j]
>
> # Calculate the weights for each shock
> weights_matrix = np.zeros((num_points,num_points))
> for t in range(num_points):
>     for j in range(t):
>        weights_matrix[t,j] =  psi_coeff**(j)
>
> # Compute weighted sums for illustration purposes
> weighted_shocks = np.array([np.dot(weights_matrix[t,:t], epsilon_matrix[t,:t]) for t in range(num_points)])
>
>
> # Plot the stochastic component and the weighted sum
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y_stochastic, label='Componente Estocástico')
> plt.plot(weighted_shocks, label = 'Soma Ponderada dos Choques Passados')
> plt.title('Efeito dos Choques Passados em um Processo com Memória Longa')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Show a small portion of the weights matrix
> print ("Tabela dos pesos dos choques passados: \n", weights_matrix[:5,:5])
> ```
>
> O gráfico mostra como os choques passados se acumulam, formando o componente estocástico da série. A matriz dos pesos demonstra como cada choque é ponderado por um fator de $\psi_i$. Note que, embora os pesos decaiam, eles decaem de forma mais lenta do que em um processo de média móvel padrão, dando origem ao comportamento de memória longa.

**Proposição 1**
Em um processo com raiz unitária, a previsão de longo prazo converge para uma trajetória linear determinada pelo *drift*, com uma incerteza crescente devido ao acúmulo do componente estocástico.

*Prova:*
I. A representação do processo com raiz unitária é $y_t = y_0 + \delta t + (1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$.
II.  O termo $(1-L)^{-1}\psi(L)\epsilon_t$ representa o componente estocástico.
III. A previsão do componente estocástico em um horizonte longo torna-se cada vez mais incerta devido ao aumento de sua variância, como estabelecido no Teorema 1.1.
IV. A previsão de longo prazo, $E[y_{t+h} | y_t]$, converge para $y_0 + \delta(t+h)$, que é a trajetória linear definida pelo drift. Isso acontece pois, no longo prazo, o valor esperado do componente estocástico converge para zero, dado que a média do ruído branco é zero.
V. A incerteza da previsão aumenta com o horizonte devido ao componente estocástico, cuja variância cresce linearmente com o tempo. $\blacksquare$

### Conclusão

A representação de processos com raiz unitária como a soma de um termo determinístico (drift) e um componente estocástico é uma ferramenta valiosa para a análise e modelagem de séries temporais não estacionárias. Esta decomposição permite separar o crescimento linear da variabilidade aleatória, fornecendo uma compreensão mais clara da dinâmica temporal do processo. O componente determinístico representa a tendência linear, enquanto o componente estocástico representa a soma ponderada dos choques passados, capturando a memória longa e o comportamento não estacionário da série. Esta representação auxilia na modelagem e previsão de séries temporais com raiz unitária.

### Referências

[^1]: Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias. *[Capítulo 15 do livro]*
<!-- END -->
