## Verificação e Monitoramento da Invertibilidade em Modelos MA

### Introdução

Este capítulo expande a discussão sobre a invertibilidade de modelos Moving Average (MA), focando em métodos computacionais práticos para verificar e monitorar essa propriedade em modelos MA de ordem arbitrária ($q$). A invertibilidade é uma condição essencial para a representação unívoca de um processo MA como uma combinação linear de seus próprios *lags* (representação AR($\infty$)). Já demonstramos que a condição de invertibilidade requer que as raízes do polinômio MA característico estejam fora do círculo unitário [^An MA(q) process is invertible if it can be rewritten as an AR(∞) representation. This requires the roots of (1 + θ1z + θ2z² + ... + θqz^q) = 0 to lie outside the unit circle. ---, For an MA(1) process, invertibility requires |θ| < 1., 3.7.13]. Aqui, apresentaremos algoritmos para a verificação desta condição, bem como técnicas para calcular os parâmetros da representação invertível equivalente, quando necessário.

**Proposição 1** A invertibilidade de um processo MA garante a estacionariedade do processo AR($\infty$) correspondente.

*Demonstração:* Se o processo MA($q$) é invertível, então ele possui uma representação AR($\infty$) convergente. A convergência desta representação implica que os coeficientes da representação AR($\infty$) decaem suficientemente rápido, garantindo que o processo seja estacionário.

**Prova da Proposição 1:**
I. Suponha que um processo MA($q$) seja invertível. Isso significa que ele pode ser expresso como um processo AR($\infty$):
   $$Y_t = \sum_{i=1}^{\infty} \pi_i Y_{t-i} + \epsilon_t$$
   onde $\pi_i$ são os coeficientes da representação AR($\infty$) e $\epsilon_t$ é um ruído branco.

II. Para que essa representação seja válida, a soma infinita deve convergir. A convergência implica que os coeficientes $\pi_i$ devem decair para zero à medida que $i$ aumenta:
   $$\lim_{i \to \infty} \pi_i = 0$$

III. A estacionariedade de um processo AR($\infty$) requer que a soma dos quadrados dos coeficientes seja finita:
    $$\sum_{i=1}^{\infty} \pi_i^2 < \infty$$
    O decaimento dos coeficientes $\pi_i$ garante que esta condição seja satisfeita.

IV. Portanto, a invertibilidade do processo MA($q$) implica que o processo AR($\infty$) correspondente é estacionário. ■

### Métodos Computacionais para Verificação da Invertibilidade

Para um processo MA($q$) definido como [^3.7.12]:

$$ (Y_t - \mu) = (1 + \theta_1L + \theta_2L^2 + \ldots + \theta_qL^q)\epsilon_t $$

onde $Y_t$ é a série temporal, $\mu$ é a média, $\theta_i$ são os coeficientes do processo MA($q$), $L$ é o operador *lag*, e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, a verificação da invertibilidade envolve os seguintes passos:

1.  **Formulação do Polinômio Característico**: Construa o polinômio característico associado ao processo MA($q$):

    $$ \Theta(z) = 1 + \theta_1z + \theta_2z^2 + \ldots + \theta_qz^q $$

2.  **Cálculo das Raízes**: Encontre as raízes $z_i$ do polinômio $\Theta(z) = 0$. Métodos numéricos como o algoritmo de Newton-Raphson, o método de Bairstow ou funções de *root-finding* disponíveis em bibliotecas computacionais (e.g., `numpy.roots` em Python) podem ser empregados.

3.  **Verificação da Condição de Invertibilidade**: Para cada raiz $z_i$, verifique se $|z_i| > 1$. Se todas as raízes satisfizerem esta condição, o processo MA($q$) é invertível [^3.7.13].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(2) com $\theta_1 = 0.5$ e $\theta_2 = 0.3$. O polinômio característico é $\Theta(z) = 1 + 0.5z + 0.3z^2$. Usando `numpy.roots`, podemos encontrar as raízes:

```python
import numpy as np

theta1 = 0.5
theta2 = 0.3
coefficients = [theta2, theta1, 1]  # Coeficientes em ordem decrescente de potência
roots = np.roots(coefficients)

print("Raízes do polinômio:", roots)
print("Módulo das raízes:", np.abs(roots))

# Verificação da invertibilidade
invertible = all(np.abs(root) > 1 for root in roots)

print("O processo MA(2) é invertível?", invertible)
```

> As raízes obtidas são aproximadamente -1.19 + 1.52j e -1.19 - 1.52j, e seus módulos são aproximadamente 1.93. Como ambos os módulos são maiores que 1, o processo MA(2) é invertível.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) definido por $(Y_t - \mu) = (1 + 0.8L)\epsilon_t$.  Neste caso, $\theta_1 = 0.8$. O polinômio característico é $\Theta(z) = 1 + 0.8z$. Para encontrar a raiz, resolvemos $1 + 0.8z = 0$, que resulta em $z = -1.25$. Como $|-1.25| > 1$, o processo MA(1) é invertível.
>
> Agora, considere um processo MA(1) definido por $(Y_t - \mu) = (1 + 1.5L)\epsilon_t$. Aqui, $\theta_1 = 1.5$. O polinômio característico é $\Theta(z) = 1 + 1.5z$. Resolvendo $1 + 1.5z = 0$, obtemos $z = -0.6667$. Como $|-0.6667| < 1$, este processo MA(1) não é invertível.

**Teorema 1.1** Seja $\Theta(z)$ o polinômio característico de um processo MA($q$). Se $\Theta(z)$ tem uma raiz $z_0$ com $|z_0| = 1$, então o processo MA($q$) não é fracamente estacionário.

*Demonstração:* Se $|z_0| = 1$, então $z_0 = e^{i\omega}$ para algum $\omega \in [0, 2\pi)$. Portanto, o espectro do processo MA($q$) tem um zero em $\omega$, o que implica que o processo não é fracamente estacionário, pois sua função de autocovariância não é absolutamente somável.

**Prova do Teorema 1.1:**
I. Seja $\Theta(z)$ o polinômio característico de um processo MA($q$). Se $\Theta(z)$ tem uma raiz $z_0$ com $|z_0| = 1$, então podemos escrever $z_0 = e^{i\omega}$ para algum $\omega \in [0, 2\pi)$.

II. A função de densidade espectral de potência (PSD) de um processo MA($q$) é dada por:
   $$S(\omega) = \sigma^2 |\Theta(e^{-i\omega})|^2$$
   onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco.

III. Se $\Theta(z)$ tem uma raiz $z_0 = e^{i\omega}$, então $\Theta(e^{-i\omega}) = 0$ para esse $\omega$.

IV. Portanto, a PSD do processo MA($q$) é zero em $\omega$:
    $$S(\omega) = \sigma^2 |\Theta(e^{-i\omega})|^2 = 0$$

V. Se a PSD é zero em alguma frequência, então o processo não é fracamente estacionário. A estacionariedade fraca requer que a PSD seja positiva para todas as frequências.

VI. Assim, se $\Theta(z)$ tem uma raiz $z_0$ com $|z_0| = 1$, então o processo MA($q$) não é fracamente estacionário. ■

### Cálculo dos Parâmetros da Representação Invertível Equivalente

Se um processo MA($q$) não for invertível, podemos encontrar uma representação invertível equivalente, como discutido nos capítulos anteriores [^3.7.15, For any invertible MA(1) representation, there exists a noninvertible representation with the same first and second moments.]. Para tanto, é necessário substituir as raízes $z_i$ dentro do círculo unitário por seus inversos $1/z_i$, e ajustar a variância do ruído branco. A seguir, descrevemos o algoritmo detalhado.

**Algoritmo para Obtenção da Representação Invertível Equivalente**:

1.  **Formular o Polinômio Característico**: Como descrito acima, formule $\Theta(z) = 1 + \theta_1z + \theta_2z^2 + \ldots + \theta_qz^q$ [^3.7.12].

2.  **Calcular as Raízes**: Encontre as raízes $z_i$ de $\Theta(z) = 0$ [^3.7.13].

3.  **Identificar as Raízes Não Invertíveis**: Identifique as raízes $z_i$ que estão dentro do círculo unitário, ou seja, $|z_i| \leq 1$.

4.  **Substituir as Raízes Não Invertíveis**: Substitua cada raiz não invertível $z_i$ por seu inverso $1/z_i$ [^3.7.15]. Isso resulta em um novo conjunto de raízes $\tilde{z}_i$.

5.  **Reconstruir o Polinômio Característico**: Construa um novo polinômio característico $\tilde{\Theta}(z)$ usando as raízes modificadas $\tilde{z}_i$:

    $$ \tilde{\Theta}(z) = (z - \tilde{z}_1)(z - \tilde{z}_2) \cdots (z - \tilde{z}_q) $$

    Expanda este produto para obter os coeficientes $\tilde{\theta}_i$ do processo MA($q$) invertível equivalente.

6.  **Ajustar a Variância**: Ajuste a variância do ruído branco de acordo com a seguinte fórmula:

    $$\tilde{\sigma}^2 = \sigma^2 \prod_{|z_i| \leq 1} |z_i|^2$$

    onde o produto é sobre todas as raízes originais que estavam dentro do círculo unitário.

**Justificativa para o ajuste da variância:** A função de autocovariância do processo MA($q$) deve permanecer a mesma após a transformação para a representação invertível equivalente. A substituição das raízes dentro do círculo unitário por seus inversos altera a escala do ruído branco, e o ajuste da variância garante que a função de autocovariância permaneça inalterada.

7.  **Expressar o Processo Invertível Equivalente**: O processo MA($q$) invertível equivalente é dado por:

    $$ (\tilde{Y}_t - \mu) = (1 + \tilde{\theta}_1L + \tilde{\theta}_2L^2 + \ldots + \tilde{\theta}_qL^q)\tilde{\epsilon}_t $$

    onde $\tilde{\theta}_i$ são os coeficientes do novo polinômio característico e $\tilde{\epsilon}_t$ é o ruído branco com variância $\tilde{\sigma}^2$ [^3.7.15].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o processo MA(1) não invertível $Y_t = \epsilon_t + 2\epsilon_{t-1}$, com $\sigma^2 = 1$. O polinômio característico é $\Theta(z) = 1 + 2z$, com raiz $z = -0.5$. Como $|-0.5| < 1$, o processo não é invertível.
>
> Para encontrar a representação invertível equivalente:
>
> 1.  Substitua a raiz não invertível por seu inverso: $\tilde{z} = 1/(-0.5) = -2$.
>
> 2.  Reconstrua o polinômio característico: $\tilde{\Theta}(z) = 1 + \tilde{\theta}z = 1 + 0.5z$. Assim, $\tilde{\theta} = 0.5$.
>
> 3.  Ajuste a variância: $\tilde{\sigma}^2 = \sigma^2 |z|^2 = 1 * |-0.5|^2 = 0.25$.
>
> 4.  O processo MA(1) invertível equivalente é $\tilde{Y}_t = \tilde{\epsilon}_t + 0.5\tilde{\epsilon}_{t-1}$, com $\tilde{\sigma}^2 = 0.25$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos um processo MA(2) definido por $Y_t = \epsilon_t + 1.2\epsilon_{t-1} + 0.7\epsilon_{t-2}$. Vamos verificar se ele é invertível e, caso não seja, encontrar a representação invertível equivalente.
>
> 1. O polinômio característico é $\Theta(z) = 1 + 1.2z + 0.7z^2$.
> 2. Usando `numpy.roots`, encontramos as raízes:

```python
import numpy as np

theta1 = 1.2
theta2 = 0.7
coefficients = [theta2, theta1, 1]
roots = np.roots(coefficients)

print("Raízes do polinômio original:", roots)
print("Módulo das raízes originais:", np.abs(roots))
```

> As raízes são aproximadamente -0.857 + 0.378j e -0.857 - 0.378j. O módulo de ambas as raízes é aproximadamente 0.935, que é menor que 1. Portanto, o processo MA(2) não é invertível.
>
> 3. Substituímos cada raiz pelo seu inverso:
>   - $\tilde{z}_1 = 1/(-0.857 + 0.378j) \approx -1.087 - 0.480j$
>   - $\tilde{z}_2 = 1/(-0.857 - 0.378j) \approx -1.087 + 0.480j$
>
> 4. Reconstruímos o polinômio característico com as novas raízes:
>   - $\tilde{\Theta}(z) = (z - \tilde{z}_1)(z - \tilde{z}_2) = (z - (-1.087 - 0.480j))(z - (-1.087 + 0.480j)) \approx z^2 + 2.174z + 1.412$
>   - Dividindo por 1.412 para obter o formato desejado $1 + \tilde{\theta}_1z + \tilde{\theta}_2z^2$, temos: $\tilde{\Theta}(z) = 1 + 1.54z + 0.708z^2$
>
> Portanto, $\tilde{\theta}_1 \approx 1.54$ e $\tilde{\theta}_2 \approx 0.708$.
>
> 5. Ajustamos a variância:
>   - $\tilde{\sigma}^2 = \sigma^2 \prod_{|z_i| \leq 1} |z_i|^2 = \sigma^2 \times |(-0.857 + 0.378j)|^2 \times |(-0.857 - 0.378j)|^2 = \sigma^2 \times 0.935^2 \approx 0.874\sigma^2$
>
> Se a variância original $\sigma^2$ era 1, a nova variância $\tilde{\sigma}^2$ é aproximadamente 0.874.
>
> O processo MA(2) invertível equivalente é, portanto, $\tilde{Y}_t = \tilde{\epsilon}_t + 1.54\tilde{\epsilon}_{t-1} + 0.708\tilde{\epsilon}_{t-2}$, com $\tilde{\sigma}^2 \approx 0.874$.

A implementação computacional deste algoritmo pode ser exemplificada em Python:

```python
import numpy as np

def find_invertible_ma(theta, sigma):
  """
  Encontra a representação invertível equivalente de um processo MA(q).

  Args:
    theta: Lista dos coeficientes theta do processo MA(q).
    sigma: Variância do ruído branco.

  Returns:
    Uma tupla contendo:
      - Lista dos coeficientes theta da representação invertível.
      - Variância do ruído branco da representação invertível.
  """

  # Constrói o polinômio característico
  coeffs = np.concatenate(([1], theta))
  roots = np.roots(coeffs)

  # Identifica raízes não invertíveis
  non_invertible_roots = [root for root in roots if np.abs(root) <= 1]

  # Substitui raízes não invertíveis pelos seus inversos
  invertible_roots = [1/root if np.abs(root) <= 1 else root for root in roots]

  # Reconstrói o polinômio
  new_coeffs = np.poly(invertible_roots)

  # Ajusta a variância
  variance_factor = np.prod([np.abs(root)**2 for root in non_invertible_roots])
  new_sigma = sigma * variance_factor

  # Retorna os resultados
  return new_coeffs[1:], new_sigma

# Exemplo de uso
theta = [2]  # Coeficiente para MA(1) não invertível
sigma = 1    # Variância do ruído branco

new_theta, new_sigma = find_invertible_ma(theta, sigma)

print("Coeficientes theta do processo invertível:", new_theta)
print("Variância do ruído branco do processo invertível:", new_sigma)
```

### Monitoramento da Invertibilidade

Em aplicações práticas, os parâmetros de um modelo MA são geralmente estimados a partir de dados. É importante monitorar a invertibilidade do modelo estimado ao longo do tempo, pois pequenas variações nos dados podem levar a estimativas não invertíveis.

O monitoramento da invertibilidade pode ser feito de duas formas:

1.  **Verificação Periódica**: Após cada nova estimativa dos parâmetros, execute o algoritmo de verificação da invertibilidade descrito acima.

2.  **Imposição de Restrições**: Durante o processo de estimação, imponha restrições aos parâmetros $\theta_i$ para garantir que as raízes do polinômio característico permaneçam fora do círculo unitário. Isso pode ser feito usando métodos de otimização restrita.

> 💡 **Exemplo Numérico**: Na estimação de um modelo MA(1), podemos restringir o parâmetro $\theta$ para que esteja no intervalo (-1, 1) [^For an MA(1) process, invertibility requires |θ| < 1.]. Isso garante que o modelo estimado seja sempre invertível.
>
> Por exemplo, ao usar uma função de otimização como `scipy.optimize.minimize` em Python, podemos definir limites para os parâmetros:

```python
import numpy as np
from scipy.optimize import minimize

# Simulação de dados MA(1)
np.random.seed(0)
theta_true = 0.5
errors = np.random.normal(0, 1, 100)
y = [errors[0]]
for t in range(1, 100):
    y.append(errors[t] + theta_true * errors[t-1])
y = np.array(y)

# Função de log-verossimilhança (exemplo simplificado)
def log_likelihood(theta, data):
    n = len(data)
    residuals = data[1:] - theta * data[:-1]
    sigma2 = np.var(residuals)
    loglik = -0.5 * n * np.log(2 * np.pi * sigma2) - 0.5 * np.sum((residuals)**2) / sigma2
    return -loglik  # Negativo para minimização

# Otimização com restrições
bounds = [(-0.99, 0.99)]  # Garante invertibilidade para MA(1)
result = minimize(log_likelihood, x0=[0.0], args=(y,), bounds=bounds)

theta_estimated = result.x[0]
print("Parâmetro theta estimado:", theta_estimated)
```

> Este código garante que o valor estimado de $\theta$ esteja sempre entre -1 e 1, satisfazendo a condição de invertibilidade.

**Lema 2.1** A imposição de restrições durante a estimação garante que o otimizador convirja para um mínimo local que satisfaz as restrições de invertibilidade.

*Demonstração:* Métodos de otimização restrita, como programação quadrática sequencial (SQP), garantem que a cada iteração, a solução candidata permaneça dentro do espaço definido pelas restrições. Se as restrições forem bem definidas e o otimizador for adequadamente configurado, ele convergirá para um mínimo local que satisfaz essas restrições.

**Prova do Lema 2.1:**
I. Considere um problema de otimização restrita onde queremos minimizar uma função objetivo $f(\theta)$ sujeita a restrições $g(\theta) \leq 0$ e $h(\theta) = 0$.

II. Métodos de otimização restrita, como SQP, resolvem uma sequência de subproblemas quadráticos que aproximam o problema original. Cada subproblema envolve a minimização de uma aproximação quadrática da função objetivo, sujeita a linearizações das restrições.

III. A imposição de restrições durante a estimação garante que, a cada iteração do algoritmo, a solução candidata $\theta_k$ permaneça dentro do conjunto viável definido pelas restrições:
   $$g(\theta_k) \leq 0 \quad \text{e} \quad h(\theta_k) = 0$$

IV. Se as restrições forem bem definidas (e.g., satisfazem as condições de qualificação de restrição) e o otimizador for adequadamente configurado, o algoritmo convergirá para um ponto estacionário que satisfaz as condições de Karush-Kuhn-Tucker (KKT).

V. As condições KKT garantem que o ponto de convergência seja um mínimo local da função objetivo, sujeito às restrições. Portanto, a imposição de restrições durante a estimação garante que o otimizador convirja para um mínimo local que satisfaz as restrições de invertibilidade. ■

### Considerações Adicionais

*   **Modelos Causalmente Não Invertíveis**: Em algumas situações, pode ser útil considerar modelos MA que são "causalmente não invertíveis". Esses modelos são obtidos ao inverter as raízes *fora* do círculo unitário, em vez das raízes *dentro*. Embora esses modelos não sejam comumente utilizados, eles podem fornecer insights sobre a estrutura de dependência temporal dos dados.

*   **Complexidade Computacional**: O cálculo das raízes de um polinômio de grau *q* tem complexidade computacional que cresce com *q*. Para modelos MA de ordem muito alta, métodos de aproximação podem ser necessários.

**Teorema 2** (Teorema de Representação de Wold): Qualquer processo estocástico linearmente regular, puramente não determinístico e fracamente estacionário pode ser representado como um processo MA($\infty$).

Este teorema estabelece a importância dos modelos MA na representação de séries temporais. A verificação da invertibilidade em modelos MA finitos é crucial para garantir que a aproximação MA($q$) seja uma representação razoável do processo MA($\infty$) subjacente.

### Conclusão

A verificação e o monitoramento da invertibilidade são etapas essenciais na modelagem de séries temporais usando modelos MA. Métodos computacionais para encontrar raízes de polinômios e para calcular os parâmetros da representação invertível equivalente são ferramentas importantes para garantir a validade e a interpretabilidade dos modelos MA. As técnicas descritas neste capítulo permitem que analistas e modeladores de séries temporais lidem com a não invertibilidade de forma sistemática e informada, garantindo que os modelos MA utilizados sejam bem comportados e adequados para os objetivos da análise.
<!-- END -->