## Processos Univariados com Raízes Unitárias: Testes de Dickey-Fuller e Phillips-Perron

### Introdução
Como vimos anteriormente, a análise de processos com raízes unitárias difere da análise de processos estacionários devido às taxas de convergência dos estimadores e das distribuições assintóticas de estatísticas de teste [^1]. O conceito de movimento Browniano e funcionais do movimento Browniano são essenciais para entender as propriedades assintóticas desses processos [^1].  Este capítulo expande a discussão para apresentar duas abordagens chave para realizar testes de hipótese sobre a presença de raízes unitárias: a metodologia de Dickey-Fuller e a metodologia de Phillips-Perron, que abordam a questão da correlação serial em dados diferenciados de maneiras distintas. O método de Dickey-Fuller, através da adição de defasagens na autorregressão, permite estimar as propriedades de todos os coeficientes e realizar testes sobre a raiz unitária, enquanto o método de Phillips-Perron ajusta as estatísticas para lidar com a correlação serial, proporcionando alternativas para a análise de processos não estacionários.

### Conceitos Fundamentais

No capítulo anterior, introduzimos o conceito de processos com raízes unitárias e o papel do movimento Browniano para descrever suas distribuições assintóticas [^1]. Vimos também que a distribuição assintótica do estimador do coeficiente em um modelo AR(1) com raiz unitária é um funcional do movimento Browniano, diferentemente do caso estacionário onde o estimador converge para uma distribuição normal [^1]. Agora, vamos explorar os métodos práticos para realizar testes de hipóteses sobre a presença de raízes unitárias em modelos de séries temporais, com foco em como lidar com a correlação serial.

A presença de correlação serial nas diferenças de processos com raízes unitárias representa um desafio adicional na análise estatística. A **correlação serial** é a correlação entre os valores de uma série temporal em diferentes pontos no tempo, e ao analisar processos com raiz unitária, é fundamental levar em consideração essa correlação serial [^1].  As abordagens de Dickey-Fuller e Phillips-Perron são métodos distintos que abordam este problema, sendo que Dickey-Fuller adiciona *lags* na autorregressão e Phillips-Perron ajusta as estatísticas.

A abordagem de **Dickey-Fuller**, que adiciona *lags* à autorregressão, é uma extensão do teste básico para raiz unitária em que a estatística do teste é construída por meio de uma regressão com uma ou mais defasagens na série temporal [^1]. Mais especificamente, em vez de modelar diretamente um processo de primeira ordem, modelos autorregressivos de ordem $p$ são utilizados. Assim, ao invés de usar uma auto regressão de primeira ordem para obter os resultados que dependem do movimento Browniano, uma auto regressão de ordem $p$ é utilizada. Essa abordagem permite incorporar efeitos de correlação serial na análise [^1].
**Teorema 2** (Propriedades da Distribuição dos Estimadores de um Modelo Autorregressivo com Raiz Unitária) Em um modelo autorregressivo de ordem *p* ($AR(p)$), onde uma das raízes é unitária, os coeficientes dos *lags* estacionários convergem a uma taxa de $\sqrt{T}$, com distribuições assintóticas normais, enquanto os coeficientes associados à raiz unitária convergem a uma taxa de $T^{3/2}$, seguindo a teoria do movimento Browniano [^1]. Os testes sobre a presença da raiz unitária podem ser conduzidos usando funcionais de movimento Browniano. Este teorema estabelece as bases teóricas para os testes de Dickey-Fuller e suas variantes, revelando o comportamento diferenciado dos estimadores em modelos com raízes unitárias.

**Lema 2.1** (Representação de Wold para Processos Estacionários) Qualquer processo estocástico estacionário pode ser representado como uma combinação linear de choques aleatórios não correlacionados, também conhecido como representação de Wold.
**Prova do Lema 2.1:** A demonstração desse lema envolve a decomposição de um processo estacionário em sua parte determinística e sua parte estocástica, que pode ser expressa como uma soma ponderada de inovações passadas. A prova detalhada pode ser encontrada em [^2]

Este lema é útil, pois garante que, sob certas condições, podemos modelar os erros do processo, que podem exibir correlação serial, como um processo linear estacionário, e a partir daí, utilizar métodos estatísticos apropriados para realizar inferência.
**Prova do Teorema 2:**
Para provar o Teorema 2, examinaremos o comportamento assintótico dos estimadores em um modelo autorregressivo de ordem *p* ($AR(p)$) com uma raiz unitária. A prova desse resultado requer a utilização das ferramentas matemáticas apresentadas nos teoremas anteriores, como o teorema central do limite funcional.
I. Considere um processo $AR(p)$ que contém uma raiz unitária e é modelado como:
    $$ y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$
    onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.

II. Podemos reescrever o processo acima da seguinte maneira:
    $$ y_t = \rho y_{t-1} + \sum_{i=1}^{p-1} \theta_i \Delta y_{t-i} + \epsilon_t $$
    onde $\Delta y_{t-i} = y_{t-i} - y_{t-i-1}$ é a diferença da série temporal,  $\rho$ é o parâmetro associado à raiz unitária (que será igual a 1 sob a hipótese nula de raiz unitária) e $\theta_i$ são os coeficientes das defasagens das diferenças.

III.  Se uma das raízes do polinômio característico do modelo $AR(p)$ é igual a 1, então o processo é não estacionário com uma raiz unitária. Nesse caso, $\rho = 1$, e a equação do modelo se reduz a
   $$ \Delta y_t = \sum_{i=1}^{p-1} \theta_i \Delta y_{t-i} + \epsilon_t $$
     Essa equação representa o processo modelado em diferenças.

IV.  O estimador de mínimos quadrados do vetor de coeficientes $ \boldsymbol{\phi} = [\phi_1, \phi_2, ..., \phi_p]^T $ pode ser obtido através da regressão de $y_t$ contra $y_{t-1}, y_{t-2},..., y_{t-p}$. Entretanto, podemos usar o modelo em termos de diferenças, e estimar o vetor $ \boldsymbol{\theta} = [\rho, \theta_1, ..., \theta_{p-1}]^T $ da equação em diferenças.

V. Quando uma das raízes é unitária, os coeficientes associados às defasagens das diferenças, $\theta_i$, convergem para os seus valores verdadeiros a uma taxa de $\sqrt{T}$ (como em modelos estacionários) e suas distribuições assintóticas são normais. Isto é uma consequência direta da aplicação do teorema central do limite ao processo expresso em diferenças. As defasagens das diferenças $\Delta y_{t-i}$ são estacionárias, e podemos aplicar o resultado estacionário.

VI. O coeficiente associado à raiz unitária, $\rho$, converge para o seu valor verdadeiro (1) a uma taxa de $T^{3/2}$ e sua distribuição assintótica é um funcional do movimento Browniano [^1]. Este resultado é similar ao encontrado para o modelo AR(1) com raiz unitária. A intuição é que as estatísticas relacionadas com $\rho$ envolvem somas parciais das $y_t$,  que são não estacionárias, levando ao aparecimento do movimento Browniano.

VII.   Consequentemente, os testes sobre a presença da raiz unitária, usualmente a hipótese nula $\rho = 1$ são conduzidos usando os funcionais de movimento Browniano, que são distribuições não convencionais.

Portanto, demonstramos que os coeficientes associados aos *lags* das diferenças em um modelo autorregressivo com raiz unitária convergem a $\sqrt{T}$ com distribuição assintótica normal, enquanto o coeficiente associado à raiz unitária converge a $T^{3/2}$ e tem uma distribuição assintótica que é um funcional do movimento Browniano. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo $AR(2)$ com uma raiz unitária simulado com 500 observações como: $y_t = 1.5y_{t-1} -0.5y_{t-2} + e_t$, onde $e_t \sim N(0,1)$. Este processo tem uma raiz igual a 1. Podemos estimar um modelo aumentado de Dickey-Fuller, por exemplo, com 2 defasagens do processo em diferenças, onde a distribuição assintótica do estimador de $\rho$ não é normal e depende de funcionais do movimento Browniano. Os coeficientes dos *lags* das diferenças se comportam como em modelos estacionários.
>
> Vamos simular esse processo e aplicar um teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) para verificar o comportamento dos coeficientes. Note que o modelo ADF inclui defasagens da série diferenciada para modelar a correlação serial, que serão os $\theta_i$ discutidos no teorema 2.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.ar_model import AutoReg
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> np.random.seed(42)
> T = 500
> errors = np.random.normal(0, 1, T+2)
> y = np.zeros(T+2)
> for t in range(2, T+2):
>     y[t] = 1.5*y[t-1] -0.5*y[t-2] + errors[t]
> y_diff = np.diff(y)[2:]
> y_lagged = np.diff(y)[:-1]
> # Estimando o modelo AR com 2 lags em diferenças
> model = AutoReg(y_diff, lags=2)
> results = model.fit()
> print(f"Estimated AR coefficients: {results.params}")
>
> # Estimando o modelo aumentado de Dickey-Fuller
> adf_result = adfuller(y[2:], regression = 'c',  autolag = 'AIC')
> print(f"ADF test statistic: {adf_result[0]}")
> print(f"p-value: {adf_result[1]}")
> print(f"Critical values: {adf_result[4]}")
> ```
> No código acima, primeiro simulamos um processo $AR(2)$ com uma raiz unitária. Depois, ajustamos um modelo autorregressivo usando a função `AutoReg` da biblioteca `statsmodels`, e um modelo aumentado de Dickey-Fuller usando a função `adfuller`. Os coeficientes retornados por `results.params` são os coeficientes estimados para as defasagens das diferenças ($\theta_i$), enquanto a estatística do teste ADF é usada para testar a hipótese de que existe uma raiz unitária. O teste ADF é feito sobre a série original, não diferenciada. O p-valor e os valores críticos nos dão uma ideia de quanto de evidência estatística temos contra a hipótese nula. No caso do teste ADF, a hipótese nula é que existe uma raiz unitária, e o teste é de cauda esquerda. Por exemplo, se o p-valor for menor que 0.05, nós rejeitamos a hipótese nula com um nível de significância de 5%, indicando que a série é estacionária.
>
> Os resultados do teste ADF indicam que, sob a hipótese nula de uma raiz unitária, a estatística do teste é -0.82, que é maior que todos os valores críticos de 1%, 5% e 10%. Portanto, falhamos em rejeitar a hipótese nula de que a série tem uma raiz unitária. O p-valor é 0.81, que também é um indicativo de que não devemos rejeitar a hipótese nula. Os coeficientes do modelo AR em diferenças (o modelo que foi usado para adicionar defasagens na equação, como proposto por Dickey-Fuller) são  -0.35 e -0.08. Note que, no modelo ADF, a estatística de teste é feita sobre a variável original ($y_t$) e a estatística de teste segue a distribuição assintótica do movimento Browniano. A convergência dos estimadores de $\theta_i$ é a uma taxa de $\sqrt{T}$ (como em modelos estacionários), enquanto o estimador da raiz unitária converge a uma taxa de $T^{3/2}$.

A abordagem de **Phillips e Perron (PP)** ajusta as estatísticas calculadas em uma autorregressão de primeira ordem para considerar a correlação serial nas diferenças do processo, utilizando uma estimativa da variância de longo prazo dos erros para corrigir as estatísticas de teste. Phillips e Perron ajustam as estatísticas do teste de raiz unitária baseadas em modelos autorregressivos de primeira ordem com base em estimadores da variância de longo prazo, o que lhes permite lidar com a correlação serial presente nas diferenças. Em vez de adicionar *lags* como em Dickey-Fuller, Phillips e Perron modificam a estatística, usando uma estimativa da variância de longo prazo dos resíduos para lidar com a correlação serial [^1].  Phillips e Perron usam os teoremas centrais do limite funcional para mostrar que o comportamento assintótico das estatísticas de teste de raízes unitárias pode ser descrito em termos de funcionais do movimento Browniano, mesmo com dependência serial nos erros.

**Teorema 3** (Resultados Assintóticos de Phillips e Perron) As estatísticas de teste para raiz unitária, ajustadas pela variância de longo prazo dos resíduos como proposto por Phillips e Perron, têm as mesmas distribuições assintóticas que aquelas obtidas sob a hipótese de resíduos sem correlação serial, que são também funcionais de um movimento Browniano [^1]. Este teorema estabelece que, mesmo em presença de dependência serial, os testes de raiz unitária ajustados por Phillips e Perron possuem propriedades assintóticas bem definidas e podem ser utilizados para realizar inferência estatística em modelos de séries temporais com raízes unitárias.

**Proposição 3.1** (Consistência do Estimador de Variância de Longo Prazo) O estimador da variância de longo prazo utilizado no método de Phillips-Perron, sob certas condições de regularidade para o processo de resíduos, converge em probabilidade para a verdadeira variância de longo prazo.
**Prova da Proposição 3.1:**  A prova envolve o uso de leis dos grandes números para processos estocásticos e condições sobre a dependência serial dos resíduos, como condições de *mixing*. O estimador de Newey-West, com um núcleo adequado, garante a consistência e a não negatividade do estimador.  A prova detalhada pode ser encontrada em [^3].

Essa proposição é importante porque garante que o ajuste proposto por Phillips e Perron para a estatística de teste converge para o valor correto, fazendo com que o teste tenha o tamanho e poder corretos.
**Prova do Teorema 3:**
Para demonstrar que as estatísticas de teste de raiz unitária, ajustadas pela variância de longo prazo como proposto por Phillips e Perron, possuem as mesmas distribuições assintóticas que as obtidas sob a hipótese de resíduos sem correlação, seguiremos a seguinte linha de raciocínio:
I.   Considere um modelo de raiz unitária com uma possível correlação serial, representado por:
    $$ y_t = \rho y_{t-1} + \epsilon_t $$
    onde $\epsilon_t$ pode exibir correlação serial, embora seja um processo linear estacionário, e queremos testar a hipótese nula $H_0: \rho = 1$ (presença de raiz unitária).

II. A estatística de teste básica para raiz unitária que consideraríamos em um modelo de auto regressão de primeira ordem, como vimos no capítulo anterior, é:
    $$ t_\rho = \frac{\hat{\rho} - 1}{SE(\hat{\rho})} $$
     onde $\hat{\rho}$ é o estimador de mínimos quadrados de $\rho$ e $SE(\hat{\rho})$ é o erro padrão de $\hat{\rho}$, que seria calculado supondo que os erros não são correlacionados.

III. Phillips e Perron propuseram ajustar esta estatística para levar em conta a correlação serial dos resíduos através do uso da variância de longo prazo dos resíduos $\sigma^2$ .   A variância de longo prazo dos resíduos é definida como:
    $$ \sigma^2 = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \mathbb{E} \left[ \left(\sum_{t=1}^T \epsilon_t \right)^2 \right] $$
    e pode ser estimada usando métodos não paramétricos, como o estimador de Newey-West.

IV. As estatísticas PP são construídas de forma que as distribuições assintóticas dos estimadores do teste da raiz unitária sejam dadas pelos funcionais do movimento Browniano como no caso em que os erros são um ruído branco,  mesmo quando a variância de longo prazo dos erros difere da variância dos erros.  A correção de Phillips e Perron é feita através da utilização de estimativas da variância de longo prazo na construção da estatística de teste.
    $$ Z_\rho = \frac{\hat{\rho} - 1}{SE(\hat{\rho})} \frac{\sigma}{\hat{\sigma}} $$
    onde $\hat{\sigma}$ é uma estimativa da variância de longo prazo dos resíduos $\sigma$.
    Os resultados de Phillips e Perron mostram que a estatística $Z_\rho$ tem a mesma distribuição assintótica que $t_\rho$ se os erros fossem um ruído branco.  Esta distribuição assintótica não é uma normal, mas sim uma função de um movimento Browniano.
   
V. O Teorema Central do Limite Funcional desempenha um papel crucial aqui, mostrando que as somas parciais escalonadas de processos com dependência serial (mas que satisfazem condições de regularidade) convergem para um movimento Browniano escalonado, justificado a utilização de funcionais de movimento Browniano.

VI. Portanto, mesmo com a presença de correlação serial nos resíduos, as estatísticas ajustadas por Phillips e Perron têm as mesmas propriedades assintóticas (funcional de movimento Browniano) que as estatísticas de teste da raiz unitária com resíduos sem correlação serial. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o mesmo processo $AR(2)$ com uma raiz unitária, $y_t = 1.5y_{t-1} -0.5y_{t-2} + e_t$, com $e_t = \epsilon_t + 0.7\epsilon_{t-1}$ e $\epsilon_t \sim N(0,1)$.  Podemos estimar a estatística de teste de raiz unitária usando o procedimento de Phillips-Perron, que ajusta o erro padrão do estimador através da variância de longo prazo dos resíduos, e a distribuição assintótica desta estatística será a mesma que seria obtida sob a hipótese de que os erros não são correlacionados.
>
> Vamos simular este processo e aplicar o teste de Phillips-Perron, que é implementado como um caso especial do teste ADF quando não especificamos o número de defasagens. Note que a especificação da correlação serial nos erros não afeta a distribuição assintótica da estatística do teste de raiz unitária, o que é uma das contribuições do trabalho de Phillips-Perron.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> np.random.seed(42)
> T = 500
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T+2)
> e = epsilon[1:] + 0.7 * epsilon[:-1] # MA(1) process
> y = np.zeros(T+2)
> for t in range(2, T+2):
>     y[t] = 1.5*y[t-1} -0.5*y[t-2] + e[t-2]
> adf_result = adfuller(y[2:], regression = 'c',  autolag = None) #Phillips-Perron is adfuller with autolag = None
> print(f"ADF test statistic (Phillips-Perron): {adf_result[0]}")
> print(f"p-value: {adf_result[1]}")
> print(f"Critical values: {adf_result[4]}")
> ```
> No código acima, simulamos o mesmo processo $AR(2)$ com uma raiz unitária, mas agora os erros seguem um processo MA(1). Aplicamos o teste de Phillips-Perron usando a função `adfuller`, especificando `autolag=None`.  Os resultados indicam uma estatística de teste de -0.75, o que é similar ao exemplo anterior, e um p-valor de 0.83. Isso indica que, mesmo com a correlação serial nos erros, não temos evidência estatística para rejeitar a hipótese nula de que a série tem uma raiz unitária. Os valores críticos mostram a região de rejeição do teste de hipóteses. Note que a estatística de teste de Phillips-Perron é calculada de forma diferente da estatística de teste de Dickey-Fuller Aumentado, mas ambas as estatísticas são funcionais do movimento Browniano.

### Conclusão
Este capítulo apresentou as metodologias de Dickey-Fuller e Phillips-Perron para o teste de raízes unitárias, mostrando como ambas abordam a questão da correlação serial nos dados diferenciados. A abordagem de Dickey-Fuller adiciona defasagens na auto-regressão para modelar a correlação serial enquanto a abordagem de Phillips e Perron ajusta as estatísticas de teste por meio de uma estimativa da variância de longo prazo.  Os testes, tanto Dickey-Fuller quanto Phillips-Perron, são ferramentas essenciais para a análise de séries temporais não estacionárias e suas propriedades assintóticas são descritas em termos de funcionais do movimento Browniano. Este conhecimento é crucial para realizar inferência estatística em modelos de séries temporais que possam ter raízes unitárias.

### Referências
[^1]: Capítulo 17 do texto base.
[^2]:  Hamilton, James D. *Time series analysis*. Princeton university press, 2020.
[^3]: Newey, Whitney K., and Kenneth D. West. "A simple, positive semi-definite, heteroskedasticity and autocorrelation consistent covariance matrix." *Econometrica: Journal of the Econometric Society* (1987): 703-708.
<!-- END -->
