## Processos Univariados com Raízes Unitárias e Movimento Browniano

### Introdução
Como vimos anteriormente, no capítulo 16, a análise de processos com tendências de tempo determinísticas revela que as taxas de convergência dos estimadores podem variar, exigindo abordagens específicas para a obtenção de distribuições assintóticas. Agora, nos aprofundaremos nos **processos univariados com raízes unitárias**, um tema fundamental em séries temporais não estacionárias.  Este capítulo estabelece as bases para compreender as distribuições assintóticas desses processos, particularmente quando as taxas de convergência dos coeficientes estimados diferem dos casos estacionários [^1].  Um conceito chave para esta análise é o **movimento Browniano**, que será explorado como a base para entender o comportamento limitante de certas estatísticas. O estudo de processos com raízes unitárias exige uma nova abordagem para estabelecer suas distribuições assintóticas devido à não estacionariedade, e uma das ferramentas fundamentais para essa análise é o movimento Browniano, um processo estocástico contínuo que serve como base para as distribuições limitantes das estatísticas de interesse.
**Proposição 1** Uma característica fundamental de processos com raízes unitárias é a não estacionariedade em sua forma original, tornando inviável a aplicação direta dos resultados assintóticos clássicos para processos estacionários. Este comportamento não estacionário manifesta-se, por exemplo, em um passeio aleatório, onde a variância do processo aumenta linearmente com o tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um passeio aleatório simulado com 100 passos, onde cada passo $e_t$ é um sorteio aleatório de uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1 (i.e. $e_t \sim N(0,1)$).  O processo é definido como $y_t = y_{t-1} + e_t$, com $y_0 = 0$.  A variância de $y_t$ cresce com $t$. Se observarmos $y_{20}$, sua variância será aproximadamente 20, enquanto a variância de $y_{100}$ será aproximadamente 100.  Este comportamento de variância crescente é típico de processos com raiz unitária e exemplifica a não estacionariedade.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

np.random.seed(42)  # For reproducibility
n_steps = 100
errors = np.random.normal(0, 1, n_steps)
random_walk = np.cumsum(errors)
time = np.arange(n_steps)

plt.figure(figsize=(8, 4))
plt.plot(time, random_walk, label='Random Walk')
plt.xlabel('Time (t)')
plt.ylabel('Value (y_t)')
plt.title('Simulated Random Walk')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.show()

print(f"Variance of y_20 (approx): {np.var(random_walk[:20]):.2f}")
print(f"Variance of y_100 (approx): {np.var(random_walk):.2f}")
```

### Conceitos Fundamentais

A análise de **processos com raízes unitárias** introduz desafios significativos em comparação com processos estacionários. As taxas de convergência dos coeficientes estimados e as distribuições assintóticas das estatísticas de teste não são as mesmas para os dois tipos de processos. No caso de processos com raízes unitárias, a análise da distribuição assintótica envolve o conceito de **movimento Browniano**, que servirá de base para entender o comportamento limitante de certas estatísticas [^1].

O **movimento Browniano** é um processo estocástico contínuo que descreve o movimento aleatório de uma partícula em um fluido. Em séries temporais, ele serve como base para as distribuições limitantes de certas estatísticas envolvendo processos com raiz unitária. A ideia fundamental é que as flutuações de longo prazo de processos com raiz unitária podem ser aproximadas por um movimento Browniano escalonado [^1]. A formalização dessas ideias utiliza o conceito de **funcionais do movimento Browniano**, que são funções do caminho do movimento Browniano, e estas funções desempenham um papel crucial na descrição das distribuições assintóticas.
**Lema 1** O movimento Browniano, denotado por $W(t)$, possui as seguintes propriedades:
    1. $W(0) = 0$ (Começa na origem).
    2. $W(t)$ tem incrementos independentes.
    3. $W(t) - W(s) \sim \mathcal{N}(0, t-s)$ para $t > s$.
    4. As trajetórias de $W(t)$ são contínuas.
Estas propriedades são cruciais para derivar as distribuições assintóticas dos estimadores em modelos de séries temporais com raízes unitárias.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o Lema 1, considere que simulamos um movimento browniano discreto com 1000 pontos em um intervalo de tempo [0,1]. Um exemplo de incremento independente seria a diferença entre $W(0.2)$ e $W(0.1)$, que é independente da diferença entre $W(0.9)$ e $W(0.8)$. A distribuição da diferença $W(0.2) - W(0.1)$ é aproximadamente $\mathcal{N}(0, 0.1)$, e a diferença $W(0.9) - W(0.8)$ é aproximadamente $\mathcal{N}(0, 0.1)$.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

np.random.seed(42)
n_points = 1000
time = np.linspace(0, 1, n_points)
increments = np.random.normal(0, np.sqrt(1/n_points), n_points)
brownian_motion = np.cumsum(increments)

plt.figure(figsize=(8, 4))
plt.plot(time, brownian_motion, label='Simulated Brownian Motion')
plt.xlabel('Time (t)')
plt.ylabel('W(t)')
plt.title('Simulated Brownian Motion')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.show()

print(f"Mean of W(0.2) - W(0.1) (approx): {np.mean(brownian_motion[200:200+100] - brownian_motion[100:100+100]):.3f}")
print(f"Variance of W(0.2) - W(0.1) (approx): {np.var(brownian_motion[200:200+100] - brownian_motion[100:100+100]):.3f}")
print(f"Mean of W(0.9) - W(0.8) (approx): {np.mean(brownian_motion[900:900+100] - brownian_motion[800:800+100]):.3f}")
print(f"Variance of W(0.9) - W(0.8) (approx): {np.var(brownian_motion[900:900+100] - brownian_motion[800:800+100]):.3f}")
```

As ferramentas técnicas usadas para estabelecer as distribuições assintóticas de estatísticas envolvendo processos com raiz unitária são desenvolvidas na seção 17.3 do contexto, utilizando funcionais de movimento Browniano [^1]. Embora a compreensão detalhada dessas ferramentas não seja estritamente necessária para seguir as seções 17.4-17.9, ela é fundamental para entender a teoria subjacente.
**Teorema 1** (Teorema Central do Limite Funcional ou Princípio de Invariância de Donsker) Este teorema formaliza a convergência do processo de soma parcial de ruídos brancos escalonados para o movimento Browniano. Mais precisamente, se $\{e_t\}$ é uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas com média zero e variância $\sigma^2$, e definirmos $S_n(t) = \frac{1}{\sigma\sqrt{n}} \sum_{i=1}^{\lfloor nt \rfloor} e_i $, então $S_n(t)$ converge em distribuição para um movimento Browniano padrão $W(t)$, à medida que $n \to \infty$. Este resultado justifica a utilização do movimento Browniano para modelar o comportamento limitante de processos com raízes unitárias.
**Prova do Teorema 1:**
Vamos provar o Teorema Central do Limite Funcional (Princípio de Invariância de Donsker), que estabelece a convergência do processo de soma parcial de ruídos brancos escalonados para o movimento Browniano padrão.
I.  Definimos uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) $\{e_t\}$ com média zero, $\mathbb{E}[e_t] = 0$, e variância $\sigma^2$, $\mathbb{E}[e_t^2] = \sigma^2$.

II.  Considere o processo de soma parcial escalonado $S_n(t)$ definido como:
    $$ S_n(t) = \frac{1}{\sigma\sqrt{n}} \sum_{i=1}^{\lfloor nt \rfloor} e_i, $$
     onde $\lfloor nt \rfloor$ denota a parte inteira de $nt$.

III.  O Teorema Central do Limite (TCL) clássico para somas parciais estabelece que para um $t$ fixo:
    $$ \frac{1}{\sqrt{n}} \sum_{i=1}^{n} e_i \xrightarrow{d} \mathcal{N}(0,\sigma^2). $$
     Este é o caso quando $t=1$.

IV.  O Princípio de Invariância de Donsker estende o TCL para o espaço de funções contínuas. Ele afirma que o processo estocástico $S_n(t)$ converge em distribuição no espaço de funções contínuas $C[0,1]$ para o movimento Browniano padrão $W(t)$. Em outras palavras, para qualquer funcional contínuo $F$ definido em $C[0,1]$:
    $$ F(S_n) \xrightarrow{d} F(W) $$
     quando $n \to \infty$, em que $\xrightarrow{d}$ denota convergência em distribuição.

V.  Uma forma de interpretar essa convergência é observar que a distribuição das somas parciais escalonadas de variáveis aleatórias i.i.d., quando normalizadas corretamente e analisadas como funções do tempo, aproxima-se da distribuição do movimento Browniano padrão.
     O processo $S_n(t)$ torna-se cada vez mais semelhante ao caminho aleatório do movimento Browniano padrão $W(t)$ quando $n$ é suficientemente grande, o que é o significado da convergência no espaço de funções contínuas.
     O rigor matemático dessa prova envolve considerações técnicas mais avançadas, incluindo o espaço de funções contínuas e a topologia correspondente, o que vai além do escopo deste contexto.

VI.  Portanto, o resultado justifica o uso do movimento Browniano para modelar o comportamento limite de processos com raízes unitárias, especialmente porque estas somas parciais aparecem nas estatísticas envolvendo estes processos.

Portanto, demonstramos que $S_n(t)$ converge em distribuição para o movimento Browniano padrão $W(t)$ quando $n \to \infty$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos uma sequência de 1000 variáveis aleatórias i.i.d. $e_t \sim \mathcal{N}(0,1)$.  Calculamos $S_n(t)$ para $n=1000$ e diferentes valores de $t$.  Por exemplo, para $t=0.5$, temos $S_{1000}(0.5) = \frac{1}{\sqrt{1000}}\sum_{i=1}^{500} e_i$.  Segundo o Teorema 1, para $n$ grande, $S_n(t)$ se aproxima de um movimento Browniano. Podemos visualizar isso com um gráfico que mostra o processo $S_n(t)$ ao longo do tempo. Para $t=1$ o resultado seria a distribuição de uma soma de 1000 variáveis aleatórias normalizadas que se aproxima de $N(0,1)$.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy.stats import norm

np.random.seed(42)
n = 1000
e = np.random.normal(0, 1, n)
t_values = np.linspace(0, 1, n)
S_n_t = np.cumsum(e) / np.sqrt(n)

plt.figure(figsize=(8,4))
plt.plot(t_values, S_n_t, label='$S_n(t)$')
plt.xlabel('t')
plt.ylabel('$S_n(t)$')
plt.title('Processo $S_n(t)$')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.show()

s_n_1 = np.sum(e)/np.sqrt(n)
print(f"Sample mean of S_n(1) (approx): {np.mean(s_n_1):.3f}")
print(f"Sample variance of S_n(1) (approx): {np.var(s_n_1):.3f}")

num_simulations = 1000
s_n_1_simulations = []
for _ in range(num_simulations):
    e_sim = np.random.normal(0, 1, n)
    s_n_1_simulations.append(np.sum(e_sim)/np.sqrt(n))
plt.figure(figsize=(8,4))
plt.hist(s_n_1_simulations, bins = 30, density=True, alpha=0.6, label='Histogram of S_n(1) simulations')

x = np.linspace(-4, 4, 100)
plt.plot(x, norm.pdf(x), 'r', label='N(0,1) pdf')
plt.xlabel('S_n(1)')
plt.ylabel('Density')
plt.title('Distribution of S_n(1) ')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.show()
```
Como vimos no contexto, a seção 17.4 foca na derivação da distribuição assintótica do coeficiente estimado de uma **autorregressão de primeira ordem**, em que o verdadeiro processo é um passeio aleatório, ou seja, um processo com raiz unitária. A forma da distribuição resultante depende da presença ou não de um termo constante ou de uma tendência de tempo na regressão estimada e da presença ou não de um desvio não-nulo no passeio aleatório verdadeiro [^1]. As estatísticas dos testes de hipóteses sobre o coeficiente da raiz unitária podem ser descritas em termos de funcionais do movimento Browniano, o que permite entender suas propriedades assintóticas [^1].
**Corolário 1** A distribuição assintótica do estimador do coeficiente de primeira ordem ($\hat{\rho}$) em um modelo AR(1) com raiz unitária não converge para uma normal, como acontece em modelos estacionários. Em vez disso, sua distribuição assintótica é um funcional do movimento Browniano. Este resultado é uma consequência direta do Teorema 1 e sublinha a necessidade de utilizar abordagens não convencionais para a inferência estatística em modelos com raiz unitária.
**Prova do Corolário 1:**
Para demonstrar que a distribuição assintótica do estimador $\hat{\rho}$ em um modelo AR(1) com raiz unitária não converge para uma normal e, em vez disso, é um funcional do movimento Browniano, seguimos os seguintes passos lógicos:

I.  Considere um processo AR(1) com raiz unitária, que pode ser descrito como um passeio aleatório:
    $$ y_t = y_{t-1} + e_t $$
     onde $e_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.

II.  O estimador de mínimos quadrados do coeficiente $\rho$ (denotado por $\hat{\rho}$) em um modelo AR(1) é dado por:
    $$ \hat{\rho} = \frac{\sum_{t=2}^T y_t y_{t-1}}{\sum_{t=2}^T y_{t-1}^2} $$
     onde $T$ é o tamanho da amostra.

III.  Quando há uma raiz unitária ($y_t = y_{t-1} + e_t$), podemos reescrever $y_t$ como a soma parcial dos ruídos:
     $$ y_t = \sum_{i=1}^t e_i $$
     (assumindo $y_0=0$).

IV. Substituímos esta expressão de $y_t$ na expressão de $\hat{\rho}$:
    $$ \hat{\rho} = \frac{\sum_{t=2}^T \left(\sum_{i=1}^t e_i\right) \left(\sum_{j=1}^{t-1} e_j\right)}{\sum_{t=2}^T \left(\sum_{j=1}^{t-1} e_j\right)^2} $$

V.  Ao analisar o comportamento assintótico desta expressão, observamos que as somas são aproximadamente escalonamentos de uma amostra de ruído branco, e pela definição do Teorema 1, convergindo para um movimento Browniano. Podemos escrever a expressão assintoticamente como:
    $$ \hat{\rho} \approx \frac{\frac{1}{T^2} \sum_{t=2}^T \left(\sum_{i=1}^t e_i\right) \left(\sum_{j=1}^{t-1} e_j\right)}{\frac{1}{T^2} \sum_{t=2}^T \left(\sum_{j=1}^{t-1} e_j\right)^2} \approx \frac{\int_0^1 W(t)dW(t)}{\int_0^1 W(t)^2 dt} $$
     onde $W(t)$ é um movimento Browniano padrão. Esta aproximação é baseada no Teorema Central do Limite Funcional.

VI.  A distribuição assintótica de $\hat{\rho}$ não é uma normal, mas sim uma função do movimento Browniano, especificamente o quociente de duas funcionais do movimento Browniano. A integral de Ito $\int_0^1 W(t)dW(t)$ e a integral $\int_0^1 W(t)^2 dt$ são funcionais de movimento Browniano, e as estatísticas resultantes não são normalmente distribuídas.
    Este resultado difere do caso de processos estacionários, onde a distribuição do estimador converge para uma normal.

VII. Portanto, demonstrámos que a distribuição assintótica do estimador $\hat{\rho}$ em um modelo AR(1) com raiz unitária não converge para uma normal, mas sim para uma função de um movimento Browniano. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que simulamos 100 amostras de um passeio aleatório com 500 observações cada ($y_t = y_{t-1} + e_t$, $e_t \sim \mathcal{N}(0,1)$, $y_0=0$). Em seguida, estimamos o modelo AR(1) $y_t = \rho y_{t-1} + \epsilon_t$ para cada amostra e obtemos os estimadores $\hat{\rho}$. Se construirmos um histograma dos estimadores $\hat{\rho}$, veremos que essa distribuição não se parece com uma distribuição normal. A distribuição de $\hat{\rho}$ se aproxima de uma distribuição funcional de um movimento browniano, o que reforça que a abordagem de processos com raiz unitária é diferente de processos estacionários.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from statsmodels.regression.linear_model import OLS

np.random.seed(42)
num_simulations = 100
T = 500
rho_hats = []

for _ in range(num_simulations):
    e = np.random.normal(0, 1, T)
    y = np.cumsum(e)
    y_lagged = y[:-1]
    y_current = y[1:]
    model = OLS(y_current, y_lagged)
    results = model.fit()
    rho_hats.append(results.params[0])

plt.figure(figsize=(8,4))
plt.hist(rho_hats, bins = 30, alpha=0.6, label='Histogram of estimated rho')
plt.xlabel('Estimated rho')
plt.ylabel('Frequency')
plt.title('Distribution of estimated AR(1) coefficient')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.show()
```
A seção 17.5 expande os resultados da seção anterior, ao analisar processos com raiz unitária em que as diferenças exibem correlação serial geral. Estes resultados são usados no desenvolvimento de testes para raízes unitárias,  incluindo as abordagens de Phillips e Perron (1988) e Dickey e Fuller (1979). A abordagem de Phillips e Perron ajusta as estatísticas calculadas a partir de uma autorregressão de primeira ordem, para considerar a correlação serial dos dados diferenciados. A abordagem de Dickey e Fuller adiciona lags à autorregressão para acomodar o efeito da correlação serial [^1].
**Teorema 1.1** (Extensão do Teorema 1 para Inovação com Dependência Serial) Se $\{e_t\}$ for uma sequência de variáveis aleatórias que podem ter dependência serial, mas que satisfazem certas condições de regularidade, e definirmos um processo $S_n(t)$ similarmente ao Teorema 1, então $S_n(t)$ convergirá em distribuição para um movimento Browniano escalonado, ou seja, $\sigma W(t)$ com uma variância de longo prazo $\sigma$. Este resultado, embora mais técnico, permite lidar com processos com raízes unitárias com maior generalidade e justifica o uso de testes de raiz unitária que incorporam a correlação serial.
**Prova do Teorema 1.1:**
Vamos demonstrar a extensão do Teorema 1 para o caso em que as inovações $\{e_t\}$ exibem dependência serial, mas mantêm condições de regularidade.
I. Considere uma sequência de variáveis aleatórias $\{e_t\}$ que podem apresentar dependência serial, mas que satisfazem certas condições de regularidade. Em particular, assumimos que $\{e_t\}$ é um processo linear estacionário e causal que pode ser representado como:
    $$ e_t = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t-j} $$
    onde $\{\epsilon_t\}$ é uma sequência de ruídos brancos com média zero e variância $\sigma_\epsilon^2$, e os coeficientes $\psi_j$ satisfazem $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$.

II.  Definimos o processo de soma parcial escalonada $S_n(t)$ como no Teorema 1:
    $$ S_n(t) = \frac{1}{\sqrt{n}} \sum_{i=1}^{\lfloor nt \rfloor} e_i $$

III.  A presença da dependência serial em $\{e_t\}$ não invalida o princípio de invariância, mas afeta a distribuição limitante. A variância de longo prazo de $e_t$ é dada por:
    $$ \sigma^2 = \lim_{n \to \infty} \frac{1}{n} \mathbb{E}\left[\left(\sum_{t=1}^n e_t\right)^2\right] $$
   que é a variância de longo prazo do processo. Esta pode ser diferente da variância de $\sigma_\epsilon^2$ de $\epsilon_t$.

IV.  A expressão da variância de longo prazo $\sigma^2$ pode também ser escrita como:
    $$ \sigma^2 = \sigma_\epsilon^2 \left(\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j\right)^2 $$
     Se a dependência serial for nula, então $\sigma^2 = \sigma_\epsilon^2$.

V.  Sob condições de regularidade adequadas, incluindo o decaimento das autocovariâncias de $e_t$ e certas condições de momento, o Teorema Central do Limite Funcional generalizado implica que o processo $S_n(t)$ converge em distribuição para um movimento Browniano escalonado:
     $$ S_n(t) \xrightarrow{d} \sigma W(t) $$
    onde $W(t)$ é o movimento Browniano padrão e $\sigma$ é a raiz quadrada da variância de longo prazo do processo $\{e_t\}$. A demonstração completa desse resultado requer ferramentas mais técnicas e avançadas, como a utilização de martingais e desigualdades para somas de variáveis aleatórias dependentes, que estão fora do escopo desta discussão.

VI. A diferença principal em relação ao Teorema 1 é que, devido à dependência serial das inovações, a variância do movimento Browniano é agora ajustada para $\sigma^2$, a variância de longo prazo das inovações, em vez de a variância original do processo de inovação.

VII.  Portanto, o Teorema 1.1 demonstra que, mesmo sob dependência serial nas inovações, o comportamento assintótico de somas parciais de variáveis aleatórias escalonadas converge para o movimento Browniano, mas a variância deve ser ajustada para a variância de longo prazo, o que implica que os funcionais limites são também funcional de $\sigma W(t)$ em vez de $W(t)$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que $\{e_t\}$ segue um processo MA(1) $e_t = \epsilon_t + 0.7\epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t \sim \mathcal{N}(0,1)$.  Neste caso, $\sigma_\epsilon^2 = 1$ e $\psi_0 = 1$, $\psi_1 = 0.7$, e $\psi_j = 0$ para $j > 1$. Então a variância de longo prazo de $\{e_t\}$ é:
>
> $\sigma^2 = 1(1 + 0.7)^2 = 1(1.7)^2 = 2.89$
>
> Se simulamos esse processo e calculamos $S_n(t)$, este convergirá para um movimento browniano escalonado $\sqrt{2.89}W(t)$.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

np.random.seed(42)
n = 1000
epsilon = np.random.normal(0, 1, n + 1)  # Add one extra for MA(1) lag
ma1 = epsilon[1:] + 0.7 * epsilon[:-1] # MA(1) process
S_n_t_ma1 = np.cumsum(ma1) / np.sqrt(n)

time = np.linspace(0, 1, n)

plt.figure(figsize=(8,4))
plt.plot(time, S_n_t_ma1, label = r'$S_n(t)$ with MA(1)')
plt.xlabel('t')
plt.ylabel('$S_n(t)$')
plt.title('Processo $S_n(t)$ with serial correlation')
plt.grid(True)
plt.legend()
plt.show()
long_run_variance = (1 + 0.7)**2
print(f"Long run variance is approx.: {long_run_variance:.3f}")
```

Em resumo, a análise de **processos com raízes unitárias** demanda o uso de novas ferramentas e técnicas em comparação com processos estacionários. O **movimento Browniano** e os **funcionais do movimento Browniano** são essenciais para descrever as distribuições assintóticas e as taxas de convergência dos estimadores, revelando a complexidade do comportamento de séries temporais não estacionárias [^1].
**Lema 1.1** (Propriedades de Integrais de Funcionais do Movimento Browniano) Integral de funcionais do movimento Browniano, como $\int_0^1 W(t) dt$ ou $\int_0^1 W(t)^2 dt$, são variáveis aleatórias bem definidas. Elas aparecem nas distribuições assintóticas de estimadores de processos com raízes unitárias. As propriedades dessas integrais são fundamentais para construir e analisar os testes de hipóteses nesses contextos.

### Conclusão
Este capítulo introduz conceitos fundamentais para análise de processos univariados com raízes unitárias, mostrando como a teoria do movimento Browniano é usada para estudar a distribuição assintótica dos estimadores.  Os resultados obtidos aqui servem como base para entender a complexidade da análise de séries temporais não estacionárias e para o desenvolvimento de testes de hipóteses apropriados, complementando a análise já feita no capítulo anterior sobre tendências de tempo determinísticas. As técnicas apresentadas neste capítulo fornecem um arcabouço para estudar a inferência estatística em processos com raízes unitárias. A utilização do movimento Browniano como uma base para descrever a distribuição assintótica dos estimadores, destaca a necessidade de se adaptar as metodologias estatísticas para lidar com as propriedades específicas de séries temporais não estacionárias, como as que exibem raízes unitárias.

### Referências
[^1]: Capítulo 17 do texto base.
<!-- END -->
