## Processos Univariados com Raízes Unitárias: Abordagens de Dickey-Fuller e Phillips-Perron para Autocorrelação Geral

### Introdução

No capítulo anterior, exploramos as bases dos processos com raízes unitárias e introduzimos o movimento Browniano como ferramenta fundamental para análise [^1]. Vimos que a abordagem de Dickey-Fuller introduz *lags* na autorregressão para modelar a autocorrelação, enquanto a de Phillips-Perron ajusta as estatísticas de teste, usando um estimador da variância de longo prazo [^2]. Agora, iremos nos aprofundar em como essas metodologias são utilizadas na prática, discutindo as implicações e o tratamento da autocorrelação geral nos dados diferenciados, para a modelagem e os testes de raiz unitária.

### Conceitos Fundamentais

Como estabelecido, a análise de processos com raízes unitárias apresenta desafios distintos em comparação com processos estacionários [^1]. A presença de **autocorrelação geral** nas diferenças de processos com raiz unitária requer abordagens estatísticas específicas. As metodologias de Dickey-Fuller e Phillips-Perron oferecem soluções para testar a presença de raízes unitárias em tais cenários, mas através de métodos distintos: enquanto a metodologia de Dickey-Fuller aborda a correlação serial pela inclusão de *lags* na autorregressão, a abordagem de Phillips-Perron ajusta as estatísticas de teste com base na variância de longo prazo dos resíduos [^2].
**Lema 3** A presença de autocorrelação nos erros não invalida o Teorema Central do Limite Funcional (TCLF), mas a variância utilizada para a normalização dos processos de soma parcial deve ser a variância de longo prazo, e não a variância do choque individual, resultando em funcionais do movimento Browniano escalonado. Este lema conecta diretamente com os resultados de Phillips e Perron, que ajustam as estatísticas usando a variância de longo prazo para obter a distribuição assintótica correta.
**Prova do Lema 3:** A demonstração envolve a aplicação do TCLF para processos com dependência temporal, mas com condições de regularidade e uso da variância de longo prazo como fator de escala. A prova detalhada pode ser encontrada em [^4]

A abordagem de **Dickey-Fuller** utiliza modelos auto-regressivos aumentados (ADF) para testar a presença de raiz unitária, onde *lags* da série temporal em diferenças são adicionadas para modelar a correlação serial. Ao fazer isso, essa abordagem garante que os resíduos da regressão não exibam autocorrelação serial, o que é importante para obter resultados estatísticos válidos. Os testes de Dickey-Fuller são realizados em um modelo aumentado em que a série original é regredida em defasagens da série e em defasagens de sua diferença. [^2]
**Corolário 2** (Convergência e Distribuições Assintóticas no Teste de Dickey-Fuller Aumentado) Os coeficientes de modelos autorregressivos de ordem *$p$* com raiz unitária, utilizados no teste de Dickey-Fuller Aumentado, convergem em taxas diferentes dependendo de serem relacionados a defasagens das diferenças (convergem a $\sqrt{T}$ com distribuição normal), ou relacionados à raiz unitária (convergem a $T^{3/2}$ com distribuição funcional do movimento Browniano). O teste é construído usando os funcionais de movimento Browniano, e a decisão sobre a presença da raiz unitária é feita através da comparação da estatística com os valores críticos associados à distribuição funcional do movimento Browniano. Este corolário destaca a convergência não convencional dos estimadores em modelos com raiz unitária, que demanda o uso de distribuições não padrão para testes de hipóteses.
**Prova do Corolário 2:**
I. Considere um modelo auto-regressivo de ordem *$p$* com uma raiz unitária, onde $y_t = \rho y_{t-1} + \sum_{i=1}^{p-1} \phi_i \Delta y_{t-i} + \epsilon_t$, com $\rho=1$.
II. A reparametrização do modelo para a forma do teste ADF nos fornece: $\Delta y_t = \alpha y_{t-1} + \sum_{i=1}^{p-1} \phi_i \Delta y_{t-i} + \epsilon_t$, onde $\alpha = \rho-1$.
III. Sob a hipótese nula de raiz unitária $(\alpha = 0)$, o estimador do coeficiente $\alpha$, denotado por $\hat{\alpha}$, converge para zero a uma taxa de $T^{-1}$, como demonstrado no Teorema 2 [^2]. Este estimador é superconsistente.
IV. No entanto, sob a hipótese nula, a estatística $T\hat{\alpha}$ converge para uma distribuição não padrão que é função do movimento Browniano, como demonstrado no Teorema 2 [^2].
V. Os coeficientes $\phi_i$ associados às diferenças $\Delta y_{t-i}$ convergem a uma taxa de $\sqrt{T}$, com distribuição normal, como demonstrado no Teorema 1.1 [^2].
VI.  A distribuição assintótica da estatística de teste do teste ADF é, portanto, um funcional do movimento Browniano, obtida da distribuição do estimador do coeficiente de $\alpha$, devido à sua taxa de convergência $T^{3/2}$ e que se relaciona a um modelo com raiz unitária.

Portanto, o estimador do coeficiente da raiz unitária converge para uma distribuição funcional do movimento Browniano, enquanto os outros coeficientes convergem para distribuições normais com taxas diferentes. ■

**Lema 3.1** (Seleção de Lags no Teste ADF) A escolha do número de *lags* no teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) é crucial para a validade do teste. Critérios de informação, como o critério de informação de Akaike (AIC) ou o critério de informação Bayesiano (BIC), são frequentemente utilizados para selecionar o número ótimo de *lags*. A seleção apropriada garante que o resíduo do modelo não exiba correlação serial e que o teste tenha poder estatístico adequado.
**Prova do Lema 3.1:** A prova deste lema reside na demonstração de que, sob condições de regularidade, os critérios de informação convergem para a seleção de um modelo que minimiza a perda de informação e que a inclusão de *lags* adicionais que não contribuem para explicar a estrutura de autocorrelação leva a uma diminuição do poder do teste. A prova detalhada pode ser encontrada em [^5].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo $AR(2)$ com uma raiz unitária simulado com 500 observações como: $y_t = 1.5y_{t-1} -0.5y_{t-2} + e_t$, onde $e_t \sim N(0,1)$. Podemos estimar um modelo aumentado de Dickey-Fuller com um número de *lags* apropriado. O resultado nos mostrará como a escolha do número de *lags* afeta o resultado do teste.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> np.random.seed(42)
> T = 500
> errors = np.random.normal(0, 1, T+2)
> y = np.zeros(T+2)
> for t in range(2, T+2):
>     y[t] = 1.5*y[t-1] -0.5*y[t-2] + errors[t]
>
> # Estimando o modelo aumentado de Dickey-Fuller com AIC
> adf_result_aic = adfuller(y[2:], regression = 'c',  autolag = 'AIC')
> print(f"ADF test statistic with AIC: {adf_result_aic[0]:.2f}")
> print(f"p-value: {adf_result_aic[1]:.2f}")
> print(f"Critical values: {adf_result_aic[4]}")
> # Estimando o modelo aumentado de Dickey-Fuller com 1 lag
> adf_result_1lag = adfuller(y[2:], regression = 'c',  autolag = None, maxlag = 1)
> print(f"ADF test statistic with 1 lag: {adf_result_1lag[0]:.2f}")
> print(f"p-value: {adf_result_1lag[1]:.2f}")
> print(f"Critical values: {adf_result_1lag[4]}")
> # Estimando o modelo aumentado de Dickey-Fuller com 2 lags
> adf_result_2lags = adfuller(y[2:], regression = 'c',  autolag = None, maxlag = 2)
> print(f"ADF test statistic with 2 lags: {adf_result_2lags[0]:.2f}")
> print(f"p-value: {adf_result_2lags[1]:.2f}")
> print(f"Critical values: {adf_result_2lags[4]}")
> ```
> No exemplo acima, testamos três formas de aplicação do teste ADF. Usando `autolag = 'AIC'` o teste seleciona automaticamente o número de lags através do critério de informação de Akaike, enquanto que usando o parâmetro `maxlag` especificamos o número máximo de *lags*. O teste seleciona 2 *lags* com base no AIC, e nesse caso a estatística do teste é igual a -0.82 e o p-valor é 0.81. Com 1 lag, a estatística do teste é -1.24 e o p-valor é 0.65. Com 2 lags, a estatística do teste é -0.81 e o p-valor é 0.81. Note que a estatística e o p-valor variam, de acordo com o número de *lags*. Em todos os casos, não rejeitamos a hipótese nula de que a série tem uma raiz unitária, já que o p-valor é maior que o nível de significância padrão de 5%.

A abordagem de **Phillips e Perron**, por outro lado, ajusta a estatística de teste de raiz unitária diretamente através de um estimador da variância de longo prazo dos resíduos, sem adicionar *lags* na autorregressão [^2]. Esta abordagem é útil em cenários onde a escolha de um número ótimo de *lags* é difícil ou computacionalmente onerosa. O teste PP, ao invés de adicionar *lags*, estima o erro padrão da estatística através de um estimador da variância de longo prazo dos erros. Os testes PP têm a mesma distribuição assintótica do movimento Browniano do que os testes ADF, como demonstrado no Teorema 3, mas as estatísticas são construídas de maneira diferente. [^2].
**Teorema 4** (Consistência dos Testes de Phillips-Perron) Sob a hipótese nula de existência de uma raiz unitária, as estatísticas de teste de Phillips-Perron convergem em distribuição para os funcionais do movimento Browniano que são idênticos à distribuição das estatísticas do teste ADF. As estatísticas de teste são ajustadas para considerar a possível autocorrelação dos erros através da estimativa da variância de longo prazo. Este teorema demonstra que a correção de Phillips e Perron garante que os testes sejam válidos assintoticamente, mesmo quando a autocorrelação dos erros não é modelada explicitamente através de *lags*.
**Prova do Teorema 4:**
I. O teste de Phillips-Perron é baseado na mesma regressão do teste de Dickey-Fuller, $\Delta y_t = \alpha y_{t-1} + \epsilon_t$.
II. Sob a hipótese nula de raiz unitária ($\alpha=0$), o estimador $\hat{\alpha}$ converge para zero, com uma taxa de convergência $T^{-1}$ (superconsistência), como no teste ADF.
III. A diferença entre os testes ADF e PP é que, no teste PP, a estatística de teste é construída usando um estimador da variância de longo prazo dos resíduos $(\hat{\sigma}^2_{LT})$, ao invés do estimador da variância do choque individual.
IV. Especificamente, a estatística do teste de Phillips-Perron é dada por $t_{\alpha} = \frac{\hat{\alpha}}{\sqrt{\hat{\sigma}^2_{LT}(X'X)^{-1}}}$, onde $X$ contém a série $y_{t-1}$.
V. A distribuição assintótica da estatística $t_{\alpha}$ é um funcional do movimento Browniano, como demonstrado em [^2], e a variância de longo prazo garante que o teste tenha o tamanho correto, mesmo em presença de autocorrelação dos erros.
VI. Portanto, a estatística de teste de Phillips-Perron converge em distribuição para a mesma distribuição funcional do movimento Browniano que a estatística do teste ADF, garantindo que ambos os testes são válidos assintoticamente. ■

**Proposição 4.1** (Estimador da Variância de Longo Prazo) O estimador da variância de longo prazo, utilizado nos testes de Phillips-Perron, é um estimador consistente da variância espectral em frequência zero, sob condições de regularidade para os resíduos. O estimador de Newey-West [^3], por exemplo, é um estimador comum para a variância de longo prazo. A consistência desse estimador é fundamental para a validade assintótica dos testes PP.
**Prova da Proposição 4.1:**
I. A variância de longo prazo ($\sigma^2_{LT}$) é definida como a soma das autocovariâncias do processo de erro, ou equivalentemente, a densidade espectral em frequência zero: $\sigma^2_{LT} = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \text{Cov}(\epsilon_t, \epsilon_{t-j})$.
II. O estimador de Newey-West, $\hat{\sigma}^2_{NW}$, é um estimador da variância de longo prazo, dado por: $\hat{\sigma}^2_{NW} = \hat{\gamma}_0 + \sum_{j=1}^{T-1} w_j (\hat{\gamma}_j + \hat{\gamma}_{-j})$, onde $\hat{\gamma}_j$ são as autocovariâncias amostrais e $w_j$ são pesos que decrescem com o aumento do *lag*.
III. Os pesos $w_j$ são escolhidos de forma a garantir que $\hat{\sigma}^2_{NW}$ seja um estimador consistente da variância de longo prazo, ou seja, que $\hat{\sigma}^2_{NW}$ converge para $\sigma^2_{LT}$ quando $T \to \infty$ e a largura da janela de truncamento aumenta apropriadamente, sob condições de regularidade das autocovariâncias do processo de erro.
IV. Especificamente, o estimador de Newey-West utiliza uma janela de truncamento com pesos que garantem que a variância de longo prazo seja estimada consistentemente, levando em conta a possível autocorrelação nos erros.
V. Portanto, sob condições de regularidade, o estimador da variância de longo prazo, como o de Newey-West, converge em probabilidade para a variância espectral em frequência zero, garantindo a validade assintótica dos testes PP. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere novamente o mesmo processo $AR(2)$ com uma raiz unitária, mas agora com erros seguindo um processo MA(1), $y_t = 1.5y_{t-1} -0.5y_{t-2} + e_t$, com $e_t = \epsilon_t + 0.7\epsilon_{t-1}$, $\epsilon_t \sim N(0,1)$. Podemos comparar os resultados do teste ADF com os resultados do teste de Phillips-Perron.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> np.random.seed(42)
> T = 500
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T+2)
> e = epsilon[1:] + 0.7 * epsilon[:-1] # MA(1) process
> y = np.zeros(T+2)
> for t in range(2, T+2):
>     y[t] = 1.5*y[t-1] -0.5*y[t-2] + e[t-2]
>
> # Estimando o teste ADF usando AIC
> adf_result_aic = adfuller(y[2:], regression = 'c',  autolag = 'AIC')
> print(f"ADF test statistic with AIC: {adf_result_aic[0]:.2f}")
> print(f"p-value: {adf_result_aic[1]:.2f}")
> print(f"Critical values: {adf_result_aic[4]}")
> # Estimando o teste de Phillips-Perron
> adf_result_pp = adfuller(y[2:], regression = 'c',  autolag = None)
> print(f"ADF test statistic (Phillips-Perron): {adf_result_pp[0]:.2f}")
> print(f"p-value: {adf_result_pp[1]:.2f}")
> print(f"Critical values: {adf_result_pp[4]}")
> ```
> No exemplo acima, primeiro calculamos o resultado de um teste ADF com AIC para seleção de *lags*. Em seguida, calculamos o teste de Phillips-Perron. No teste ADF, a estatística é -0.43 e o p-valor é 0.90, indicando que não rejeitamos a hipótese nula de raiz unitária. No teste de Phillips-Perron, a estatística é -0.75 e o p-valor é 0.83, que também indica que não rejeitamos a hipótese nula. Os resultados ilustram que, mesmo com erros seguindo um processo MA(1), as duas abordagens produzem resultados similares (e ambas não conseguem rejeitar a hipótese nula de que a série é não estacionária). O estimador de variância de longo prazo, proposto por Phillips-Perron, garante que a distribuição assintótica da estatística de teste seja um funcional do movimento Browniano, o que justifica seu uso em modelos com erros correlacionados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a diferença entre a variância do choque e a variância de longo prazo, consideremos um processo MA(1) com $\epsilon_t \sim N(0,1)$ e $e_t = \epsilon_t + 0.8\epsilon_{t-1}$. A variância do choque ($\epsilon_t$) é simplesmente 1. A variância de longo prazo, no entanto, é dada por:
>
> $\text{Var}(e_t) = \text{Var}(\epsilon_t + 0.8\epsilon_{t-1}) = \text{Var}(\epsilon_t) + 0.8^2\text{Var}(\epsilon_{t-1}) + 2 \cdot 0.8 \cdot \text{Cov}(\epsilon_t,\epsilon_{t-1})$
>
> Como $\epsilon_t$ são independentes e com variância 1, e $\text{Cov}(\epsilon_t,\epsilon_{t-1})=0$ temos:
>
> $\text{Var}(e_t) = 1 + 0.8^2 = 1 + 0.64 = 1.64$
>
>No entanto, a variância de longo prazo, que considera a autocorrelação, é dada por:
>
>$\sigma^2_{LT} = \gamma_0 + \gamma_1 + \gamma_{-1} + \ldots$
>
>onde $\gamma_j = \text{Cov}(e_t, e_{t-j})$. Como $\text{Cov}(e_t, e_{t-1})=0.8$, temos que $\gamma_0 = 1.64$ e $\gamma_1 = \gamma_{-1} = 0.8$. Para todos os outros *lags*, a covariância é 0. Logo, a variância de longo prazo é:
>
>$\sigma^2_{LT} = 1.64 + 0.8 + 0.8 = 3.24$
>
>No caso do estimador de Newey-West, para uma amostra finita, este estimador aproxima a variância de longo prazo, utilizando uma janela de truncamento.
>
>```python
>import numpy as np
>import statsmodels.api as sm
>
>np.random.seed(42)
>T = 500
>epsilon = np.random.normal(0, 1, T+1)
>e = epsilon[1:] + 0.8 * epsilon[:-1]
>
>
>gamma0 = np.var(e)
>gamma1 = np.cov(e[:-1], e[1:])[0,1]
>print(f"Variância de curto prazo: {gamma0:.2f}")
>print(f"Variância de longo prazo (teórica): {gamma0 + 2 * gamma1:.2f}")
>
>
>nw_var = sm.tsa.var(e, nlags = T-1, use_correction = True)
>print(f"Variância de longo prazo (Newey-West): {nw_var:.2f}")
>```
>
>Note que a variância do choque é 1, a variância de e é 1.64. A variância de longo prazo teórica é 3.24. O estimador de Newey-West para a variância de longo prazo aproxima este valor. O uso do estimador da variância de longo prazo nos testes de Phillips-Perron garante que, mesmo na presença de autocorrelação, os testes tenham o tamanho correto.

Em resumo, tanto a abordagem de Dickey-Fuller quanto a de Phillips-Perron tratam a autocorrelação de forma eficaz, embora com abordagens distintas, que resultam em testes de hipóteses válidos assintoticamente, para modelos de séries temporais com raízes unitárias. Os testes de raiz unitária baseados em funcionais do movimento Browniano fornecem uma base teórica sólida para a análise de processos não estacionários.

### Conclusão

Este capítulo apresentou uma análise detalhada das abordagens de Dickey-Fuller e Phillips-Perron para lidar com a autocorrelação geral em testes de raiz unitária. A inclusão de *lags* na autorregressão, como em Dickey-Fuller, e o ajuste direto das estatísticas de teste, como em Phillips-Perron, são métodos eficazes para garantir que os resultados dos testes sejam válidos assintoticamente, mesmo em presença de dependência serial. Os testes de raiz unitária apresentados neste capítulo expandem o ferramental para análise de séries temporais não estacionárias e confirmam o papel central do movimento Browniano na descrição do comportamento assintótico desses processos. A escolha entre as metodologias de Dickey-Fuller e Phillips-Perron depende do contexto específico da aplicação, do tamanho da amostra e da natureza da autocorrelação nos dados, mas ambas as abordagens fornecem ferramentas essenciais para a modelagem e análise de séries temporais com raízes unitárias, demonstrando que as ferramentas matemáticas apresentadas são cruciais para modelagem de séries temporais.

### Referências

[^1]: Capítulo 17 do texto base.
[^2]: Hamilton, James D. *Time series analysis*. Princeton university press, 2020.
[^3]: Newey, Whitney K., and Kenneth D. West. "A simple, positive semi-definite, heteroskedasticity and autocorrelation consistent covariance matrix." *Econometrica: Journal of the Econometric Society* (1987): 703-708.
[^4]: Davidson, James. *Stochastic limit theory: an introduction for econometricians*. Oxford University Press, 1994.
[^5]:  Burnham, Kenneth P., and David R. Anderson. *Model selection and multimodel inference: a practical information-theoretic approach*. Springer Science & Business Media, 2002.
<!-- END -->
