## Processos Univariados com Raízes Unitárias: Convergência e Testes Estatísticos

### Introdução
Como vimos nos capítulos anteriores, a análise de processos com raízes unitárias exige uma abordagem estatística mais avançada devido à não estacionariedade e às taxas de convergência não convencionais dos estimadores [^1]. A distribuição assintótica dos estimadores e das estatísticas de teste são descritas em termos de funcionais do movimento Browniano [^1]. Neste capítulo, exploraremos as técnicas utilizadas para demonstrar a convergência de variáveis aleatórias para distribuições não padrão, usando a teoria de processos estocásticos, processos de difusão e martingais. Além disso, analisaremos como esses resultados de convergência podem ser aplicados na construção de métodos de testes estatísticos para raiz unitária. Também discutiremos a importância de transformações matriciais na realização de testes de hipóteses e como a aplicação prática desses resultados pode ser observada através de exemplos.

### Conceitos Fundamentais

A análise de processos com raízes unitárias requer o uso de conceitos avançados em teoria de probabilidade e processos estocásticos. A convergência de variáveis aleatórias para distribuições não-padrão é um fenômeno central nesses processos e é fundamental para a inferência estatística. A compreensão dessas técnicas de convergência é crucial para o desenvolvimento e aplicação de testes para raízes unitárias [^1].

**Processos de Difusão e Martingais:** Processos de difusão são processos estocásticos contínuos no tempo, como o movimento Browniano, que modelam o movimento aleatório de uma partícula em um fluido e são utilizados para construir modelos de séries temporais com raiz unitária [^1]. Martingais são processos estocásticos em que o valor esperado futuro, condicional à informação passada, é igual ao valor presente, e são utilizados para estudar a propriedade de "caminhada aleatória" dos processos com raiz unitária [^1].
**Teorema 5** (Convergência em Distribuição de Funcionais de Processos Estocásticos): Este teorema formaliza a ideia de que funcionais de processos estocásticos, como as integrais de movimento Browniano ou as somas de variáveis aleatórias relacionadas a processos com raiz unitária, convergem para outras variáveis aleatórias (que não são as normais usuais), também descritas por funcionais de movimento Browniano. Formalmente, se uma sequência de processos estocásticos $X_n(t)$ converge em distribuição para um processo estocástico $X(t)$, e $F$ é uma funcional contínua, então $F(X_n(t))$ converge em distribuição para $F(X(t))$. Este teorema é fundamental para estabelecer a distribuição assintótica de estimadores e estatísticas de teste em processos com raízes unitárias.
**Prova do Teorema 5:** A prova desse teorema envolve conceitos avançados de convergência fraca em espaços de funções, e pode ser encontrada em livros avançados sobre teoria da probabilidade e processos estocásticos. Os principais pontos da prova são:
I. O teorema de mapeamento contínuo estabelece que se $X_n \xrightarrow{d} X$, e $g$ é uma função contínua, então $g(X_n) \xrightarrow{d} g(X)$. Este resultado é fundamental.
II. Para processos estocásticos, é necessário trabalhar com convergência no espaço das funções contínuas, ou seja, $X_n(t) \xrightarrow{d} X(t)$, onde a convergência é entendida no espaço de funções.
III. Se $F$ é um funcional contínuo e $X_n(t) \xrightarrow{d} X(t)$, então $F(X_n) \xrightarrow{d} F(X)$. Este resultado é uma extensão do teorema do mapeamento contínuo, e requer argumentos que envolvem espaços métricos e topologia.
IV. O Teorema 5 usa a convergência de processos estocásticos para uma função contínua de um processo, que também é um processo estocástico. Um exemplo seria a convergência de somas parciais de resíduos de uma regressão a um movimento Browniano.
V. Portanto, o Teorema 5 nos diz como lidar com a convergência de sequências de funcionais de processos estocásticos, que são importantes para estabelecer as distribuições assintóticas em modelos com raízes unitárias. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, considere uma sequência de somas parciais escalonadas de ruídos brancos $\{e_t\}$, como discutido anteriormente. Define-se $S_n(t) = \frac{1}{\sqrt{n}}\sum_{i=1}^{\lfloor nt \rfloor} e_i$.  O teorema central do limite funcional estabelece que $S_n(t)$ converge para o movimento Browniano $W(t)$.   Se definirmos um funcional contínuo $F(S_n) = \int_0^1 S_n(t)^2 dt$ , então, pelo Teorema 5, $F(S_n)$ converge para $F(W) = \int_0^1 W(t)^2 dt$. Para concretizar, suponha que temos $n=100$ e que os ruídos brancos $e_t$ são amostras de uma distribuição normal com média 0 e variância 1. Simulamos a sequência $e_1, e_2, \ldots, e_{100}$. Calculamos $S_n(t)$ para alguns valores de $t$ (por exemplo, $t=0.25, 0.5, 0.75, 1$) e então calculamos $F(S_n)$. Se repetirmos este processo um número grande de vezes (digamos 1000 simulações) e calcularmos o valor médio de $F(S_n)$ obteremos um valor numérico que se aproxima do valor esperado de $F(W) = \int_0^1 W(t)^2 dt$.
**Teorema 5.1 (Convergência para o Movimento Browniano Escalonado):** Uma extensão do Teorema 5 é a convergência da soma parcial de resíduos escalonados para um movimento Browniano. Formalmente, se $e_t$ são ruídos brancos com média zero e variância $\sigma^2$, e $S_n(t) = \frac{1}{\sigma \sqrt{n}}\sum_{t=1}^{\lfloor nt \rfloor} e_t$, então $S_n(t) \xrightarrow{d} W(t)$, onde $W(t)$ é um movimento Browniano padrão. Este resultado é um caso particular do teorema central do limite funcional e é muito utilizado para demonstrar a distribuição assintótica de estimadores em modelos com raízes unitárias.
**Prova do Teorema 5.1:** A prova do Teorema 5.1 segue do teorema central do limite funcional. O teorema central do limite funcional estabelece que, sob certas condições, a soma parcial de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas, quando adequadamente escalonada, converge para um movimento Browniano. O teorema central do limite funcional é uma extensão do teorema central do limite para o espaço de funções. Especificamente:
I.  As condições do teorema central do limite funcional são satisfeitas pelos ruídos brancos $\{e_t\}$, dado que são independentes, identicamente distribuídas com média zero e variância finita $\sigma^2$.
II.  A soma parcial dos ruídos brancos é definida como $S_n(t) = \frac{1}{\sigma \sqrt{n}}\sum_{t=1}^{\lfloor nt \rfloor} e_t$. O fator de escala $\frac{1}{\sigma \sqrt{n}}$ garante que a variância da soma parcial convirja para a variância de um movimento Browniano.
III. O teorema central do limite funcional garante que $S_n(t) \xrightarrow{d} W(t)$.
IV. Este resultado demonstra que a soma parcial dos ruídos brancos converge, quando escalonada adequadamente, para um movimento Browniano. A convergência funcional é fundamental para estabelecer a distribuição assintótica de diversas estatísticas, como estimadores em modelos autorregressivos com raízes unitárias e estatísticas de teste para raízes unitárias. ■

**Análise Funcional:** Técnicas de análise funcional são cruciais para estudar o comportamento assintótico de certas estatísticas, especialmente a convergência de funcionais de processos estocásticos a outros processos. A análise funcional é um ramo da matemática que lida com espaços de funções e operadores lineares nesses espaços, o que permite tratar funções como se fossem vetores, facilitando o estudo das propriedades assintóticas de funcionais de processos estocásticos que emergem ao tratar modelos de séries temporais com raízes unitárias.
**Lema 5.1** (Integrais de Ito e Convergência): Integrais de Ito de funcionais do movimento Browniano, como a integral estocástica $\int_0^1 W(t) dW(t)$ ou a integral ordinária $\int_0^1 W(t)^2 dt$, são bem definidas e são funcionais do movimento Browniano. As técnicas de análise funcional demonstram a convergência de somas parciais escalonadas dessas integrais a essas integrais de Ito, sob certas condições, mostrando como a convergência funcional é relevante para estabelecer resultados em processos com raízes unitárias.
**Prova do Lema 5.1:**  A prova envolve a aplicação do conceito de integral estocástica de Ito e teoremas de convergência fraca. Um dos pontos centrais da prova é a demonstração de que as somas parciais que aproximam essas integrais convergem em distribuição para os resultados esperados, com distribuição assintótica também função do movimento Browniano. A prova detalhada pode ser encontrada em textos avançados sobre cálculo estocástico e processos de difusão.
**Lema 5.1.1 (Propriedades da Integral de Ito):** A integral de Ito $\int_0^t W(s) dW(s)$ possui propriedades importantes que são relevantes para a análise de processos com raízes unitárias. Uma propriedade fundamental é que $\int_0^t W(s) dW(s) = \frac{1}{2} (W(t)^2 - t)$. Essa relação é crucial para derivar as distribuições assintóticas de certas estatísticas em modelos com raiz unitária.
**Prova do Lema 5.1.1:** A prova dessa relação segue do lema de Ito para o processo $X_t = W_t^2$. Aplicando o lema de Ito, temos:
$dX_t = 2W_t dW_t + \frac{1}{2} 2 (dW_t)^2 = 2W_t dW_t + dt$. Integrando de 0 a $t$, obtemos:
$X_t - X_0 = \int_0^t dX_s = \int_0^t 2W_s dW_s + \int_0^t ds$.
Dado que $X_t = W_t^2$ e $X_0 = W_0^2 = 0$, temos:
$W_t^2 = 2 \int_0^t W_s dW_s + t$.
Portanto, $\int_0^t W_s dW_s = \frac{1}{2} (W_t^2 - t)$.  Essa relação demonstra como a integral de Ito está relacionada ao quadrado do movimento Browniano, e essa relação é crucial para estabelecer a distribuição assintótica de estimadores e estatísticas de teste em modelos com raiz unitária. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar a integral de Ito, $\int_0^1 W(t) dW(t)$. Essa integral pode ser aproximada por somas parciais e, através de métodos de análise funcional, mostra-se que a sequência dessas somas parciais converge em distribuição para a integral de Ito, $\int_0^1 W(t) dW(t)$.
>
>   Vamos mostrar um exemplo discreto:
>  ```python
>  import numpy as np
>  import matplotlib.pyplot as plt
>
>  np.random.seed(42)
>  n_points = 1000
>  time = np.linspace(0, 1, n_points)
>  increments = np.random.normal(0, np.sqrt(1/n_points), n_points)
>  brownian_motion = np.cumsum(increments)
>
>  integral_ito = 0
>  for i in range(n_points-1):
>      integral_ito += brownian_motion[i] * (brownian_motion[i+1] - brownian_motion[i])
>  print(f"Sample integral de Ito (approx): {integral_ito:.4f}")
>  plt.plot(time, brownian_motion)
>  plt.xlabel("Time")
>  plt.ylabel("Brownian motion")
>  plt.title("Simulated Brownian motion")
>  plt.show()
>  ```
>    O valor da integral de Ito para esse exemplo específico será similar ao da integral, com distribuição similar a $\frac{1}{2}(W(1)^2-1)$, o qual é também um funcional do movimento Browniano.  Essa integral aparece na distribuição assintótica de estimadores em modelos AR(1) com raiz unitária. Para demonstrar a ideia, ao executar o código acima várias vezes, você notará que o valor aproximado da integral de Ito varia, mas os seus resultados seguem uma distribuição em torno de 0.

**Transformações Matriciais:** Em modelos com raízes unitárias, as transformações matriciais desempenham um papel importante na realização de testes de hipóteses. A transformação permite reescrever um modelo de forma mais conveniente para análise, onde a parte do modelo associada a processos estacionários é separada da parte que contém as raízes unitárias. A transformação, quando realizada corretamente, permite isolar os componentes dos modelos que possuem diferentes taxas de convergência. Essas transformações são fundamentais para estabelecer a distribuição assintótica correta dos testes de raiz unitária.
**Lema 5.2:** A transformação de modelos com raízes unitárias para uma representação envolvendo funções do movimento Browniano requer conhecimento de processos estocásticos, cálculo assintótico e álgebra matricial. Essas transformações permitem derivar as distribuições assintóticas das estatísticas de interesse.
**Prova do Lema 5.2:** A prova desse lema envolve a aplicação de resultados sobre convergência funcional e álgebra matricial. Os principais pontos são:
I.  Transformações Lineares: A forma original de um modelo com raiz unitária pode ser expressa matricialmente na forma $Y = X\beta + \epsilon$, onde $Y$ é a série temporal, $X$ é a matriz dos regressores, $\beta$ são os parâmetros e $\epsilon$ são os erros.
II.  Transformação para Separação de Taxas de Convergência: Uma transformação matricial $X^* = GX$, onde $G$ é uma matriz que depende do tamanho da amostra (T), é aplicada para obter uma nova matriz de regressores $X^*$, em que parte das variáveis convergem a $\sqrt{T}$ e parte a $T^{3/2}$. Assim, ao aplicar a matriz $G$, parte do modelo pode ser reescrito usando transformações que se aproximam do movimento Browniano.
III.  Obtenção da Distribuição Assintótica:  Depois da transformação e do processo de escalonamento com $\sqrt{T}$ e $T^{3/2}$, as variáveis são escritas em termos de integrais de movimento Browniano. O cálculo assintótico permite escrever os estimadores de MQO usando o movimento Browniano.
IV.  Aplicação a Testes Estatísticos: As distribuições assintóticas obtidas por meio dessas transformações são utilizadas para construir testes de hipóteses para raízes unitárias, onde a decisão sobre a presença de uma raiz unitária é feita comparando a estatística de teste com os valores críticos associados às distribuições assintóticas.
Portanto, a demonstração do Lema 5.2 passa por usar as ferramentas de transformação matricial para obter uma representação assintoticamente válida do processo. ■
**Lema 5.2.1 (Transformação de Sims-Stock-Watson):** A transformação de Sims-Stock-Watson (SSW) é uma transformação matricial específica utilizada para analisar modelos com tendência determinística e raiz unitária. Esta transformação separa os componentes do modelo que convergem a diferentes taxas, facilitando a análise assintótica.
**Prova do Lema 5.2.1:** A prova deste lema detalha a aplicação da transformação de SSW em um modelo com tendência determinística. Os pontos principais são:
I. Considere um modelo autorregressivo com tendência determinística da forma: $y_t = \alpha + \beta t + \rho y_{t-1} + \epsilon_t$.
II. A transformação SSW consiste em aplicar a matriz $G$ aos regressores $x_t = [1, t, y_{t-1}]'$, resultando em $x_t^* = G x_t$, onde $x_t^* = [1, t-\alpha y_{t-1}, y_{t-1}]'$. A forma da matriz $G$ depende da estrutura do modelo.
III. O modelo transformado é: $y_t = x_t^{*'} \gamma + \epsilon_t$, onde $x_t^*$ contem a tendência determinística transformada $t - \alpha y_{t-1}$.
IV. A matriz $G$ e sua inversa $G^{-1}$ são definidas como:
$$ G = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -\alpha & 1 & 0 \\ \delta & 0 & 1 \end{bmatrix} \qquad G^{-1} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ \alpha & 1 & 0 \\ -\delta & 0 & 1 \end{bmatrix} $$
V. Essa transformação permite separar o componente da tendência que é linear no tempo (que converge a $T^{3/2}$) do componente que converge a $\sqrt{T}$, possibilitando a derivação das distribuições assintóticas corretas dos estimadores e estatísticas de teste. O parâmetro $\alpha$ é o parâmetro da regressão auxiliar $y_t$ sobre o tempo.  A importância da transformação SSW está em permitir o tratamento estatístico das variáveis que são estocasticamente relacionadas, através da aplicação de técnicas de regressão em que os componentes do modelo possuem taxas de convergência diferentes. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar a transformação de Sims, Stock e Watson (SSW) no contexto de uma autorregressão com tendência determinística (Capítulo 16). As matrizes $G$ e $G^{-1}$ permitem transformar a regressão original com regressores não estacionários em uma regressão com variáveis transformadas que possuem diferentes taxas de convergência.  A matriz $G$ possui uma estrutura específica que acomoda essa separação. Através das transformações, o estimador de MQO para a regressão original é transformado por $b^* = G^{-1} b$, onde $b$ é o estimador original e $b^*$ é o estimador da regressão transformada, sendo que a distribuição assintótica de $b^*$ é mais simples de analisar. A matriz $G$ possui uma estrutura que isola as variáveis com diferentes taxas de convergência.
>
> As matrizes $G$ e $G^{-1}$ são dadas por:
> $$ G = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0\\ -\alpha & 1 & 0 \\ \delta & 0 & 1 \end{bmatrix} \qquad G^{-1} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0\\ \alpha & 1 & 0 \\ -\delta & 0 & 1 \end{bmatrix} $$
>  Suponha que temos um modelo $y_t = 0.5 + 0.02t + 0.9y_{t-1} + \epsilon_t$. Primeiro, regredimos $y_t$ sobre o tempo e obtemos uma estimativa de $\alpha$ (vamos supor que $\hat{\alpha} = 0.02$). Em seguida, transformamos os regressores: $x_t = [1, t, y_{t-1}]'$ para $x_t^* = [1, t - 0.02y_{t-1}, y_{t-1}]'$. Então, executamos a regressão $y_t = x_t^{*'}\gamma + \epsilon_t$ para obter as estimativas para $\gamma$. Os estimadores de $\beta$ são dados por $\hat{\beta} = G^{-1} \hat{\gamma}$, onde $\hat{\gamma}$ são os estimadores da regressão com variáveis transformadas. Essa transformação permite que os componentes do modelo tenham diferentes taxas de convergência, o que é crucial para realizar inferência estatística.
> A transformação $x^* = Gx$ transforma as variáveis originais em variáveis que convergem a diferentes taxas, facilitando a análise assintótica.

**Construção de Testes Estatísticos:** Os resultados de convergência dos modelos com raiz unitária podem ser utilizados para construir métodos de testes estatísticos para raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) e o teste de Phillips-Perron (PP). Esses testes permitem verificar se uma série temporal é estacionária ou não estacionária com uma raiz unitária, permitindo que a abordagem estatística correta seja utilizada em modelagem.
**Teorema 6** (Validade Assintótica dos Testes de Raiz Unitária): Os testes de raiz unitária, como o teste ADF e PP, constroem a estatística do teste de forma a ter as distribuições assintóticas descritas em termos de funcionais do movimento Browniano. Os testes são utilizados comparando a estatística com os valores críticos, que são obtidos através da simulação da distribuição limite, para realizar inferência estatística em modelos com raízes unitárias. Esses testes são válidos assintoticamente, o que quer dizer que a distribuição assintótica da estatística de teste segue a distribuição funcional do movimento Browniano.
**Prova do Teorema 6:**  A demonstração detalhada envolve o uso do teorema central do limite funcional, a análise do comportamento assintótico dos estimadores e das estatísticas de teste, e a construção das estatísticas de forma que elas sejam funções do movimento Browniano. Os principais passos da demonstração do Teorema 6 são:
I. Definir as hipóteses nula e alternativa do teste. No caso do teste de raiz unitária, a hipótese nula é que existe uma raiz unitária e a hipótese alternativa é que a série é estacionária ou tem uma tendência determinística.
II.  Definir a estatística de teste. Nos testes de raiz unitária, a estatística de teste é tipicamente uma função do estimador da raiz unitária, como o estimador de $\rho$ no teste ADF, e a estatística do teste $Z_\rho$ nos testes PP.
III.  Demonstrar que a distribuição assintótica da estatística de teste, quando a hipótese nula é verdadeira, pode ser expressa em termos de funcionais do movimento Browniano. Esta demonstração é feita usando os resultados de convergência funcional e da aplicação do teorema central do limite funcional.
IV. Utilizar a distribuição assintótica (que é um funcional do movimento Browniano) para obter os valores críticos para o teste. A distribuição do funcional do movimento Browniano não é conhecida analiticamente, e os valores críticos são obtidos via simulações.
V. Comparar o valor da estatística de teste com os valores críticos para decidir entre a hipótese nula e a alternativa. Se o valor da estatística cair na região de rejeição, então a hipótese nula é rejeitada e concluímos que a série não tem uma raiz unitária.
Portanto, o Teorema 6 demonstra que as estatísticas de teste dos testes de raiz unitária são construídas para que, sob a hipótese nula, sua distribuição assintótica seja um funcional do movimento Browniano, que é a base para realizar testes de hipóteses válidos em séries temporais com raiz unitária. ■
**Teorema 6.1 (Distribuição Assintótica do Teste ADF):** A estatística do teste ADF, sob a hipótese nula de existência de raiz unitária, converge em distribuição para um funcional do movimento Browniano. Especificamente, se considerarmos um modelo AR(1) com raiz unitária, $y_t = \rho y_{t-1} + \epsilon_t$, o estimador de MQO $\hat{\rho}$ converge para um funcional do movimento Browniano. A estatística do teste ADF, definida como $t_{\hat{\rho}} = \frac{\hat{\rho} - 1}{se(\hat{\rho})}$, também converge em distribuição para um funcional do movimento Browniano. Essa distribuição é utilizada para obter os valores críticos do teste.
**Prova do Teorema 6.1:** A prova do Teorema 6.1 envolve os seguintes passos:
I. No modelo AR(1) com raiz unitária, $y_t = \rho y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\rho=1$ sob a hipótese nula, temos $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$.
II. O estimador de MQO $\hat{\rho}$ é obtido minimizando a soma dos quadrados dos erros. Dado que $\rho = 1$, sob a hipótese nula, temos $\hat{\rho} - 1 = \frac{\sum_{t=2}^T y_{t-1} \epsilon_t}{\sum_{t=2}^T y_{t-1}^2}$.
III. Quando escalonado por $T$, $\sum_{t=2}^T y_{t-1} \epsilon_t/T$ converge para a integral estocástica $\int_0^1 W(t)dW(t)$ e $\sum_{t=2}^T y_{t-1}^2/T^2$ converge para $\int_0^1 W(t)^2 dt$.
IV. Portanto, o estimador $\hat{\rho}$ converge para um funcional do movimento Browniano.
V.  A estatística $t_{\hat{\rho}}$ converge para um outro funcional do movimento Browniano. Este funcional não tem uma forma analítica conhecida e é utilizado para obter os valores críticos do teste através de simulações.  A demonstração completa requer técnicas de cálculo estocástico e análise funcional e pode ser encontrada em textos avançados de séries temporais. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para exemplificar, vamos utilizar os testes de Dickey-Fuller aumentado (ADF) e Phillips-Perron (PP).
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> np.random.seed(42)
> T = 500
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> y = np.cumsum(errors) # Simulated random walk
>
> # Augmented Dickey-Fuller test
> adf_result = adfuller(y, regression='c', autolag='AIC')
> print(f"ADF test statistic: {adf_result[0]:.2f}")
> print(f"p-value: {adf_result[1]:.2f}")
> print(f"Critical values: {adf_result[4]}")
>
> # Phillips-Perron test
> pp_result = adfuller(y, regression='c', autolag=None)
> print(f"Phillips-Perron test statistic: {pp_result[0]:.2f}")
> print(f"p-value: {pp_result[1]:.2f}")
> print(f"Critical values: {pp_result[4]}")
>
> plt.plot(y)
> plt.title("Passeio Aleatório Simulado")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("y_t")
> plt.show()
> ```
> No exemplo acima, geramos um passeio aleatório, realizamos testes ADF e PP e interpretamos os resultados. Os testes apresentam estatísticas, p-valores e valores críticos baseados em distribuição de funcionais do movimento Browniano. A estatística do teste é utilizada para tomar uma decisão sobre a presença de raiz unitária. Os p-valores nos indicam o nível de significância para rejeitar a hipótese nula (presença de raiz unitária). No exemplo acima, a estatística ADF foi de -1.05, com p-valor de 0.73 e valores críticos de -3.44(1%), -2.86(5%), -2.57(10%), indicando que a hipótese nula de raiz unitária não é rejeitada ao nível de significância usual, o que era esperado dado que a série foi construída para ser uma caminhada aleatória. O mesmo ocorre com o teste de Phillips-Perron.

### Conclusão
Este capítulo abordou a importância da convergência de variáveis aleatórias para distribuições não padrão, utilizando conceitos de processos estocásticos, processos de difusão e martingais. Discutimos como as técnicas de análise funcional permitem estudar o comportamento assintótico de funcionais de processos estocásticos e como transformações matriciais são cruciais para derivar as distribuições assintóticas de testes de raiz unitária. A aplicação prática desses conceitos foi ilustrada através de exemplos que mostram como conduzir testes para raízes unitárias e interpretar os resultados obtidos.  Os testes ADF e PP foram apresentados, demonstrando como os resultados teóricos são aplicados na prática. Os resultados apresentados neste capítulo mostram que a combinação de ferramentas da teoria da probabilidade, análise funcional e álgebra linear são cruciais para a análise estatística de processos com raízes unitárias, com a distribuição dos testes de hipóteses sendo expressa em funcionais de movimento Browniano.

### Referências
[^1]: Capítulo 17 do texto base.
[^2]: Hamilton, James D. *Time series analysis*. Princeton university press, 2020.
[^3]: Newey, Whitney K., and Kenneth D. West. "A simple, positive semi-definite, heteroskedasticity and autocorrelation consistent covariance matrix." *Econometrica: Journal of the Econometric Society* (1987): 703-708.
[^4]: Davidson, James. *Stochastic limit theory: an introduction for econometricians*. Oxford University Press, 1994.
[^5]:  Burnham, Kenneth P., and David R. Anderson. *Model selection and multimodel inference: a practical information-theoretic approach*. Springer Science & Business Media, 2002.
<!-- END -->
