## Distribuição Assintótica do Coeficiente em AR(1) com Raiz Unitária

### Introdução
Como vimos nos capítulos anteriores, a análise de processos com raízes unitárias exige uma abordagem diferente da análise de processos estacionários, devido às diferentes taxas de convergência dos estimadores e à natureza não convencional das distribuições assintóticas [^1]. Os conceitos de movimento Browniano e funcionais do movimento Browniano emergem como elementos cruciais para descrever as distribuições limite nesses processos [^1, ^2]. Neste capítulo, exploraremos como a distribuição assintótica do coeficiente estimado em uma **autorregressão de primeira ordem (AR(1))** com raiz unitária, cujo verdadeiro processo subjacente é um passeio aleatório, é afetada pela inclusão de um termo constante ou uma tendência temporal na regressão estimada, bem como pela presença de um *drift* não nulo no passeio aleatório.

### Conceitos Fundamentais
A análise da distribuição assintótica do coeficiente estimado em um modelo AR(1) com raiz unitária, quando o processo verdadeiro é um passeio aleatório, requer uma atenção especial. A presença ou ausência de um termo constante ou tendência temporal na regressão estimada, juntamente com a existência ou não de um *drift* no passeio aleatório verdadeiro, influencia significativamente a distribuição assintótica do estimador [^1].

Um **passeio aleatório** é um tipo específico de processo com raiz unitária, que pode ser descrito pela equação:
$$y_t = y_{t-1} + e_t$$
onde $e_t$ representa um choque aleatório, normalmente considerado um ruído branco [^1]. A adição de um **drift** $\mu$ ao passeio aleatório resulta em:
$$y_t = \mu + y_{t-1} + e_t$$
Em termos de distribuição assintótica, a presença de um *drift* altera o comportamento limitante do processo e, consequentemente, o comportamento do estimador dos coeficientes do modelo, como veremos.

Vamos considerar o modelo AR(1) estimado:
$$y_t = \rho y_{t-1} + u_t$$
onde $u_t$ são os resíduos e o estimador de mínimos quadrados ordinários para $\rho$, $\hat{\rho}$, é dado por
$$\hat{\rho} = \frac{\sum_{t=2}^T y_t y_{t-1}}{\sum_{t=2}^T y_{t-1}^2}$$
Nossa análise se concentrará na distribuição assintótica deste estimador, $\hat{\rho}$, sob diferentes cenários.
**Observação:** É importante notar que, em todos os casos que analisaremos, assumimos que os erros $e_t$ são independentes e identicamente distribuídos (i.i.d.) com média zero e variância finita $\sigma^2$. Essa suposição é fundamental para a derivação das distribuições assintóticas que veremos a seguir.

#### Caso 1: Passeio Aleatório sem Deriva (Drift) e Sem Constante ou Tendência na Regressão Estimada
Inicialmente, considere o caso mais simples em que o verdadeiro processo é um passeio aleatório sem *drift* ($\mu = 0$):
$$y_t = y_{t-1} + e_t$$
E a regressão estimada é:
$$y_t = \rho y_{t-1} + u_t$$
Neste caso, a distribuição assintótica de $\hat{\rho}$ não é normal, mas sim um funcional do movimento Browniano, que pode ser representado como:
$$T(\hat{\rho} - 1) \xrightarrow{d} \frac{\frac{1}{2}(W(1)^2 - 1)}{\int_0^1 W(r)^2 dr} $$
onde $W(r)$ é um movimento Browniano padrão. A distribuição limite do estimador é um funcional do movimento Browniano, o que é um resultado típico em modelos com raízes unitárias [^1, ^2].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, vamos simular um passeio aleatório sem drift com $T=1000$ e erros $e_t \sim \mathcal{N}(0,1)$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> T = 1000
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> y = np.cumsum(errors)
>
> y_lag = y[:-1]
> y_current = y[1:]
>
> rho_hat = np.sum(y_current * y_lag) / np.sum(y_lag**2)
> print(f"Estimativa de rho (rho_hat): {rho_hat:.4f}")
>
> plt.plot(y)
> plt.title("Passeio Aleatório Simulado")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("y_t")
> plt.show()
> ```
>
> Executando este código, obteremos um valor de $\hat{\rho}$ próximo de 1, confirmando a presença de uma raiz unitária. O gráfico exibirá um passeio aleatório típico. A distribuição assintótica de $T(\hat{\rho} - 1)$ seria, nesse caso, um funcional do movimento Browniano. Este exemplo prático ajuda a visualizar um processo com raiz unitária e como o estimador se comporta.

#### Caso 2: Passeio Aleatório com Deriva (Drift) e Sem Constante ou Tendência na Regressão Estimada
Agora, considere o caso em que o verdadeiro processo é um passeio aleatório com *drift* ($\mu \neq 0$):
$$y_t = \mu + y_{t-1} + e_t$$
E a regressão estimada é:
$$y_t = \rho y_{t-1} + u_t$$
Nesse cenário, a distribuição assintótica de $T(\hat{\rho}-1)$ ainda é um funcional de um processo de movimento Browniano, mas diferente do caso sem *drift*. A distribuição se torna:
$$T(\hat{\rho} - 1) \xrightarrow{d} \frac{\frac{1}{2}(W(1)^2 - 1) + \int_0^1 W(r) dr}{\int_0^1 W(r)^2 dr} $$
Note que a distribuição do limite depende da integral de $W(r)$. A presença de um *drift* no verdadeiro processo afeta a distribuição assintótica do estimador, alterando a forma do funcional do movimento Browniano.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular um passeio aleatório com drift $\mu = 0.1$ e $T = 1000$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> T = 1000
> mu = 0.1
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> y = np.cumsum(mu + errors)
>
> y_lag = y[:-1]
> y_current = y[1:]
>
> rho_hat = np.sum(y_current * y_lag) / np.sum(y_lag**2)
> print(f"Estimativa de rho (rho_hat): {rho_hat:.4f}")
>
> plt.plot(y)
> plt.title("Passeio Aleatório com Drift Simulado")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("y_t")
> plt.show()
> ```
>
> Ao executar o código, observamos que $\hat{\rho}$ ainda estará próximo de 1, mas o passeio aleatório exibirá uma tendência de crescimento devido ao drift. A distribuição de $T(\hat{\rho} - 1)$ será diferente do caso sem drift, mostrando o impacto do drift na distribuição assintótica do estimador.

**Teorema 2.1** A diferença na distribuição assintótica do estimador $\hat{\rho}$ entre os casos com e sem *drift* reside na presença do termo $\int_0^1 W(r) dr$ no numerador. Este termo, que surge devido à acumulação do *drift* ao longo do tempo, introduz uma assimetria na distribuição assintótica do estimador, tornando-a distinta daquela obtida no caso sem *drift*.
**Prova do Teorema 2.1:** A prova desse resultado pode ser obtida por meio da análise da convergência do processo estocástico que define a dinâmica do modelo com *drift* para um processo de movimento Browniano com *drift* e a aplicação do teorema de mapeamento contínuo. Os detalhes podem ser encontrados em [^3] e em textos avançados sobre séries temporais com raízes unitárias.

Para maior clareza, vamos detalhar a intuição por trás da prova do Teorema 2.1:
I. Primeiro, notamos que quando temos um passeio aleatório com drift, ou seja $y_t = \mu + y_{t-1} + e_t$, a acumulação do termo $\mu$ ao longo do tempo torna o processo $y_t$ em um processo com uma componente linear crescente, dado que $\mathbb{E}(y_t) = \mu t$.

II. Em seguida, ao subtrairmos $y_{t-1}$ de ambos os lados, temos $y_t - y_{t-1} = \mu + e_t$. Ao somarmos essas diferenças ao longo do tempo, temos que $y_T - y_0 = \sum_{t=1}^T (\mu + e_t) = \mu T + \sum_{t=1}^T e_t$.

III. O termo $\frac{1}{\sqrt{T}}\sum_{t=1}^T e_t$ converge em distribuição para um processo de movimento browniano $W(1)$. No entanto, o termo $\mu T$ se torna dominante à medida que $T$ cresce, gerando uma tendência linear no processo. Isso pode ser representado como $\frac{y_T}{\sqrt{T}} \xrightarrow{d} \mu \sqrt{T} + W(1)$.

IV. Aplicando os resultados da convergência funcional e do teorema de mapeamento contínuo, a distribuição de $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}y_{t-1}e_t$ converge para $\frac{\sigma^2}{2}(W(1)^2-1)$, e $\frac{1}{T^2}\sum_{t=1}^T y_{t-1}^2$ converge para $\sigma^2 \int_0^1 W(r)^2dr$ quando o processo não tem drift.

V. Quando o processo tem drift, a convergência de $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}y_{t-1}e_t$ é afetada pelo drift $\mu$, resultando em um termo adicional $\sigma^2\int_0^1W(r)dr$. Assim, a distribuição limite do termo $T(\hat{\rho}-1)$ inclui o termo adicional.

VI. Portanto, a presença do drift $\mu$ introduz o termo $\int_0^1 W(r) dr$ no numerador da distribuição assintótica, modificando sua forma e resultando na diferença observada no Teorema 2.1. ■
#### Caso 3: Passeio Aleatório sem Deriva (Drift) e com Constante na Regressão Estimada
Neste cenário, o verdadeiro processo é um passeio aleatório sem *drift*:
$$y_t = y_{t-1} + e_t$$
E a regressão estimada inclui uma constante:
$$y_t = \alpha + \rho y_{t-1} + u_t$$
A inclusão de uma constante na regressão altera a distribuição assintótica do estimador de $\rho$, dada por
$$T(\hat{\rho} - 1) \xrightarrow{d} \frac{\frac{1}{2}(W(1)^2 - 1) - \int_0^1 W(r) dr \cdot W(1)}{\int_0^1 (W(r) - \bar{W})^2 dr} $$
onde $\bar{W} = \int_0^1 W(r)dr $. O funcional do movimento Browniano, nesse caso, é mais complexo devido à inclusão da média do movimento Browniano $\bar{W}$.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular um passeio aleatório sem drift, com $T=1000$, e estimar o modelo com uma constante.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
>
> np.random.seed(42)
> T = 1000
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> y = np.cumsum(errors)
>
> y_lag = y[:-1]
> y_current = y[1:]
>
> X = sm.add_constant(y_lag)
> model = sm.OLS(y_current, X)
> results = model.fit()
> rho_hat = results.params[1]
> print(f"Estimativa de rho (rho_hat): {rho_hat:.4f}")
>
> plt.plot(y)
> plt.title("Passeio Aleatório com Constante na Regressão")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("y_t")
> plt.show()
> ```
> Aqui, usamos `statsmodels` para incluir a constante na regressão. A distribuição de $T(\hat{\rho} - 1)$ é um funcional mais complexo do movimento Browniano.

**Corolário 3.1** A inclusão de uma constante na regressão estimada, mesmo quando o processo verdadeiro não possui *drift*, introduz um termo de correção que envolve a média do movimento Browniano ($\bar{W}$) na distribuição limite. Essa correção é crucial para garantir a consistência do estimador e para a realização de inferência estatística adequada sobre o parâmetro $\rho$.

Para entender a correção introduzida pelo Corolário 3.1, vamos à seguinte prova:

I. O estimador $\hat{\rho}$ no modelo com constante é dado por:
$$\hat{\rho} = \frac{\sum_{t=2}^T (y_t - \bar{y})(y_{t-1} - \bar{y}_{-1})}{\sum_{t=2}^T (y_{t-1} - \bar{y}_{-1})^2}$$
Onde $\bar{y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T y_t$ e $\bar{y}_{-1} = \frac{1}{T} \sum_{t=0}^{T-1} y_t$.

II. No caso do passeio aleatório, temos que $y_t = y_{t-1} + e_t$. Assim, $y_t - y_{t-1} = e_t$ e $\sum_{t=2}^T (y_t - y_{t-1}) = y_T - y_1 = \sum_{t=2}^T e_t$.

III. A inclusão da constante na regressão resulta na necessidade de centrar os dados em torno de suas médias amostrais. O termo $\bar{y}$ introduz a necessidade de considerar a média do processo em relação à média amostral.

IV. Através do teorema da convergência funcional, podemos escrever os termos como funcionais do movimento Browniano. A presença do termo $\int_0^1 W(r) dr$ surge da convergência da média amostral $\bar{y}$ para a integral do movimento browniano.

V. Ao expressar o numerador e o denominador da expressão de $\hat{\rho}$ em termos de funcionais do movimento Browniano, o termo $\int_0^1 W(r) dr \cdot W(1)$ surge no numerador e $\int_0^1 (W(r) - \bar{W})^2 dr$ no denominador, capturando a correção introduzida pela inclusão da constante.

VI. Portanto, a presença da constante na regressão estimada altera o comportamento assintótico do estimador $\hat{\rho}$, e a correção expressa pelo Corolário 3.1 é necessária para o correto cálculo das distribuições assintóticas. ■

#### Caso 4: Passeio Aleatório sem Deriva (Drift) e com Tendência na Regressão Estimada
Finalmente, considere o cenário em que o verdadeiro processo é um passeio aleatório sem *drift*:
$$y_t = y_{t-1} + e_t$$
E a regressão estimada inclui uma tendência temporal:
$$y_t = \alpha + \beta t + \rho y_{t-1} + u_t$$
Neste caso, a distribuição assintótica do estimador $\hat{\rho}$ é ainda mais complexa, e é dada por:
$$T(\hat{\rho} - 1) \xrightarrow{d} \frac{\frac{1}{2}(W(1)^2 - 1) - \int_0^1 r W(r) dr \cdot \left( 2W(1) - 3\int_0^1 W(r) dr \right)}{\int_0^1( W(r) - (\int_0^1 W(s) ds) (4-6r) - 2r W(1) + 3r^2 \int_0^1 W(s) ds)^2 dr}$$
Aqui, a presença da tendência temporal na regressão estimada modifica substancialmente a forma do funcional do movimento Browniano na distribuição limite de $\hat{\rho}$.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Simulemos um passeio aleatório sem drift, com $T = 1000$, e ajustemos uma regressão com tendência.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
>
> np.random.seed(42)
> T = 1000
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> y = np.cumsum(errors)
>
> y_lag = y[:-1]
> y_current = y[1:]
>
> t = np.arange(1, T)
> X = np.column_stack([np.ones(T-1), t, y_lag])
> model = sm.OLS(y_current, X)
> results = model.fit()
> rho_hat = results.params[2]
> print(f"Estimativa de rho (rho_hat): {rho_hat:.4f}")
>
> plt.plot(y)
> plt.title("Passeio Aleatório com Tendência na Regressão")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("y_t")
> plt.show()
> ```
> Aqui, adicionamos uma tendência temporal `t` e usamos `statsmodels` para estimar o modelo. A distribuição assintótica é mais complexa.

**Proposição 4.1** A complexidade da distribuição assintótica no caso da inclusão de uma tendência temporal reflete a necessidade de levar em consideração a dinâmica temporal do processo na modelagem. A presença de termos envolvendo a integral de $rW(r)$ e combinações lineares de $W(1)$ e $\int_0^1 W(r)dr$ na distribuição limite indicam a forte interação entre a tendência temporal e o processo estocástico.

**Lema 4:** A distribuição assintótica do estimador $\hat{\rho}$ em um modelo AR(1) com raiz unitária é não convencional, sendo um funcional do movimento Browniano, e sua forma específica depende de fatores como a presença ou ausência de uma constante ou tendência na regressão estimada, bem como a existência ou não de um drift não nulo no processo verdadeiro.
**Prova do Lema 4:** A demonstração detalhada desse resultado envolve técnicas de cálculo estocástico, e pode ser encontrada em [^3]

A seguir detalhamos os principais pontos da prova do Lema 4:
I. O ponto de partida é o estimador de mínimos quadrados ordinários (MQO) para $\rho$, que no modelo AR(1) é dado por: $\hat{\rho} = \frac{\sum_{t=2}^T y_t y_{t-1}}{\sum_{t=2}^T y_{t-1}^2}$

II. O resultado assintótico de $\hat{\rho}$ é obtido usando convergência fraca (ou convergência em distribuição). Ao analisarmos o processo $y_t$ como um passeio aleatório com possível drift, nós precisamos normalizar a série por $\sqrt{T}$ para obter convergência em um processo estocástico contínuo, que no caso é um movimento browniano.

III. Quando lidamos com um processo com raiz unitária, a convergência do estimador de $\rho$ não acontece na taxa usual $1/\sqrt{T}$ como no caso de processos estacionários, mas na taxa $1/T$. Isso faz com que seja necessário analisar a convergência de $T(\hat{\rho}-1)$ para que a distribuição limite não seja degenerada em um único ponto.

IV. Para provar o Lema 4, devemos utilizar ferramentas de convergência funcional e teoremas do limite central funcional. Ao trabalhar com as séries normalizadas, mostramos que o comportamento assintótico dos estimadores pode ser expresso em termos de integrais e funcionais do movimento Browniano, que são os limites dos processos escalonados.

V. A diferença entre os casos que envolvem diferentes regressões (com ou sem intercepto, com ou sem tendência) reside na inclusão dos termos determinísticos (constante ou tendência temporal), que causam a necessidade de centrar a série em relação às médias amostrais e outras correções (ver prova do Corolário 3.1), gerando distribuições assintóticas com termos adicionais.

VI. Finalmente, ao aplicar os resultados de convergência e técnicas de cálculo estocástico, podemos demonstrar que a distribuição assintótica de $T(\hat{\rho}-1)$ é um funcional do movimento Browniano, como expresso no Lema 4 e nos diferentes casos analisados. A forma específica do funcional depende da especificação da regressão, e esta demonstração detalhada pode ser encontrada em textos mais avançados sobre séries temporais com raiz unitária [^3]. ■

### Conclusão
Este capítulo analisou a influência da inclusão de um termo constante, de uma tendência temporal na regressão estimada, e da presença de um *drift* no processo verdadeiro, na distribuição assintótica do coeficiente estimado em modelos AR(1) com raiz unitária. Vimos que, diferentemente dos processos estacionários, a distribuição assintótica não converge para uma normal, mas sim para funcionais do movimento Browniano, cuja forma depende do modelo que é estimado e do verdadeiro processo. Os resultados obtidos reforçam a complexidade do comportamento assintótico de processos com raízes unitárias e destacam a importância do movimento Browniano na descrição das propriedades assintóticas. Este conhecimento é essencial para a realização de testes de hipóteses sobre a presença de raízes unitárias, com especial cuidado para a inclusão de elementos como intercepto ou tendência, que afetam a distribuição assintótica dos testes.
**Observação Final:** A análise apresentada neste capítulo é fundamental para a compreensão do comportamento dos estimadores em modelos com raízes unitárias. Os resultados obtidos aqui servem de base para o desenvolvimento de testes de raiz unitária, que são cruciais para a análise de séries temporais em diversas áreas do conhecimento. Além disso, a compreensão da influência da inclusão de termos determinísticos na regressão estimada é essencial para a modelagem adequada de processos com raiz unitária.

### Referências
[^1]: Capítulo 17 do texto base.
[^2]: Hamilton, James D. *Time series analysis*. Princeton university press, 2020.
[^3]: Davidson, James. *Stochastic limit theory: an introduction for econometricians*. Oxford University Press, 1994.
<!-- END -->
