## Identificação em Modelos VAR Estruturais
### Introdução
A identificação em modelos VAR estruturais é um passo fundamental para a interpretação e análise econômica desses modelos. Como discutido anteriormente, modelos VAR (vetores autorregressivos) são frequentemente utilizados para analisar relações dinâmicas entre múltiplas séries temporais, e os modelos VAR estruturais, por sua vez,  buscam impor uma estrutura teórica sobre essas relações. A identificação garante que os parâmetros estimados reflitam as verdadeiras relações econômicas subjacentes, e não apenas correlações estatísticas [^4, ^14].

### Conceitos Fundamentais
A identificação em modelos VAR estruturais, como em outros modelos econométricos, refere-se à possibilidade de obter estimativas únicas e significativas dos parâmetros estruturais do modelo, a partir de informações da forma reduzida, que são obtidas diretamente dos dados [^14].  A forma reduzida de um VAR, como definido anteriormente [^1],  não impõe nenhuma estrutura teórica em seus parâmetros. O modelo VAR estrutural impõe restrições teóricas nos parâmetros, por exemplo, através de restrições de exclusão ou de sinais para que se possa identificar as relações causais subjacentes. No entanto, muitas vezes, as restrições impostas devem ser suficientes para que cada parâmetro seja identificado de forma única. A ausência dessa identificação pode levar a conclusões errôneas, pois diferentes combinações de parâmetros estruturais podem produzir a mesma forma reduzida e, consequentemente, o mesmo resultado estatístico [^14].

Em um VAR estrutural, como o apresentado na equação [11.6.8] [^2]:
$$B_0y_t = k + B_1y_{t-1} + B_2y_{t-2} + \ldots + B_py_{t-p} + u_t$$
a identificação requer que restrições sobre as matrizes $B_0$, $B_i$ e a matriz de covariância dos erros $D$ sejam suficientes para determinar os parâmetros estruturais de forma única.  A condição de ordem para identificação requer que o número de restrições seja maior ou igual ao número de parâmetros estruturais que devem ser estimados [^14, ^2].

O contexto do modelo impõe, segundo o texto, que a matriz $B_0$ seja triangular inferior com uns na diagonal principal. Em outros casos, pode ser necessário impor outro tipo de restrição.
Para avaliar a identificação, pode-se analisar o rank da matriz das derivadas da forma reduzida do modelo com respeito aos parâmetros estruturais. Essa matriz é definida como J [^2], e os elementos são da forma  $\frac{\partial \text{vech}(\Omega)}{\partial \theta}$, onde $\Omega$ é a matriz de covariância dos erros e $\theta$ representa o vetor de parâmetros estruturais.  É importante que as colunas da matriz J sejam linearmente independentes para que se tenha identificação.  Este requerimento pode ser verificado na prática calculando a matriz J numericamente [^2, ^14].

O texto enfatiza que a condição de ordem (o número de restrições deve ser igual ou maior do que o número de parâmetros) não é suficiente para a identificação, sendo necessária a condição de rank (as colunas da matriz de derivadas serem linearmente independentes)  [^2].  Um exemplo de um modelo em que esta condição de rank não é satisfeita é quando, em um modelo de oferta e demanda como descrito no texto [^2], os parâmetros $\beta$ e $\gamma$ são trocados, deixando o modelo sem alteração, mas alterando a interpretação dos parâmetros estimados [^2].

### Análise da Matriz de Derivadas
O texto fornece a seguinte expressão para a matriz de derivadas J (equação 11.6.38 [^2]):

$$J = \left[ \frac{\partial \text{vech}(\Omega)}{\partial \theta_B},  \frac{\partial \text{vech}(\Omega)}{\partial \theta_D} \right]$$

Onde:
-   $\text{vech}(\Omega)$ é o operador que vetoriza uma matriz simétrica, tomando apenas os elementos na diagonal principal e abaixo dela.
-   $\theta_B$ é o vetor dos parâmetros da matriz estrutural $B_0$.
-   $\theta_D$ é o vetor dos parâmetros da matriz diagonal $D$.

As derivadas parciais em J indicam como mudanças infinitesimais nos parâmetros estruturais $\theta_B$ e $\theta_D$ afetam os elementos da matriz de covariância $\Omega$, que é a matriz de covariância dos erros do modelo VAR estrutural.
$$ \Omega = B_0^{-1} D (B_0^{-1})' $$
Onde $B_0$ é a matriz estrutural e $D$ é uma matriz diagonal com as variâncias dos choques estruturais.
A unicidade dos parâmetros estruturais depende de que as colunas da matriz J sejam linearmente independentes. Caso contrário, diferentes conjuntos de parâmetros estruturais levariam à mesma matriz de covariância dos erros da forma reduzida, tornando o modelo não identificável [^14].

### Identificação e Restrições
As restrições nos parâmetros de um modelo estrutural são cruciais para a identificação. No caso de um VAR estrutural, como o apresentado anteriormente, as restrições de triangularidade da matriz $B_0$ e a diagonalidade da matriz $D$ são as restrições impostas. No entanto, outras formas de restrições também podem ser usadas, tais como restrições de exclusão (definir alguns parâmetros como zero) ou restrições de sinais (impor o sinal dos parâmetros, indicando o efeito de uma variável sobre outra) [^2, ^14].

O texto ainda aborda que, se não houver restrições impostas na dinâmica do modelo, os parâmetros estruturais podem ser identificados e estimados por máxima verossimilhança (FIML), que é equivalente ao método de ortogonalização usado para o cálculo das funções impulso-resposta [^2]. No entanto, caso haja restrições, a estimação por máxima verossimilhança não é equivalente a este método.

### Conclusão
Em suma, a identificação em modelos VAR estruturais é um pré-requisito para a interpretação econômica dos resultados. A condição de ordem é necessária, mas não suficiente, para identificação. Para modelos que não podem ser escritos na forma triangular, a identificação exige uma avaliação cuidadosa da matriz de derivadas e, consequentemente, uma escolha adequada de restrições teóricas, que garantam a interpretação econômica das relações subjacentes aos dados.

### Referências
[^1]:  Seções anteriores do texto (sem OCR, conceitos de VAR foram definidos anteriormente).
[^2]:  Seção 11.6 do texto.
[^3]: Seção 11.1 do texto.
[^4]: Seção 11.4 do texto.
## 11.8. Conclusão
### Resumo
Neste capítulo, exploramos a modelagem de **vetores autorregressivos (VARs)**, aprofundando a compreensão sobre suas propriedades estatísticas e aplicações. Iniciamos com a estimação por máxima verossimilhança de VARs irrestritos[^1], estabelecendo como as estimativas dos coeficientes podem ser obtidas por meio de **regressões OLS** separadas para cada equação do sistema. Demonstrámos como os testes de razão de verossimilhança podem ser utilizados para avaliar restrições impostas ao modelo, como a restrição do número de lags[^3]. Analisamos a distribuição assintótica dos estimadores e como o cálculo dos erros padrão para os coeficientes de cada equação em um VAR podem ser realizados através de fórmulas OLS padrão.

Expandimos nossa análise para o conceito de **causalidade de Granger**[^2], uma ferramenta para determinar se uma variável ajuda a prever outra. Demonstramos como os testes de causalidade de Granger podem ser implementados em um contexto bivariado e como uma interpretação causal deve ser feita com cautela, dada a possibilidade de relações espúrias. Também foi explorado como variáveis omitidas podem afetar a análise de causalidade.

Em seguida, investigamos a **estimação de máxima verossimilhança de VARs restritos**, focando em sistemas com block exogeneity e como as restrições afetam a estimação dos coeficientes e como esses modelos podem ser estimados com **regressões OLS** e a importância da análise do "reduced form" de um modelo estrutural. Abordamos o uso da decomposição de Cholesky[^4] para obter **funções de resposta ao impulso ortogonalizadas**, permitindo analisar o efeito de um choque em uma variável nas outras do sistema, de modo a entender como mudanças inesperadas numa variável afetam o caminho das demais. Discutimos ainda a **decomposição da variância** para quantificar a proporção da variância de previsão em diferentes horizontes que é atribuída a cada choque.

Finalmente, discutimos a relação entre VARs e modelos estruturais, abordando as limitações de se inferir relações causais com VARs, e explicamos como restrições estruturais podem ser incorporadas na estimação de modelos com VARs. Abordamos a importância da análise da "forma reduzida" para identificar e estimar parâmetros estruturais, que representam relações de causa e efeito em um sistema econômico. Exploramos também como os modelos estruturais podem levar a diferentes conclusões com as análises de resposta ao impulso e como esses modelos podem ser vistos como generalizações das analises com VARs irrestritos. Também foi explorado a interpretação das funções de resposta ao impulso em modelos estruturais e as possíveis limitações da abordagem de ortogonalização recursiva[^4] na análise das respostas ao impulso.

### Conclusão
Em resumo, este capítulo ofereceu uma visão aprofundada sobre a teoria e a aplicação de vetores autorregressivos, desde a estimação básica até as nuances da imposição de restrições e interpretação de resultados. Destacamos que, enquanto os VARs fornecem uma estrutura útil para a análise de dados, o cuidado deve ser tomado ao interpretar os resultados como uma descrição das relações causais entre as variáveis. A modelagem de VARs estruturais oferece um caminho para aprimorar essa interpretação, permitindo que análises empíricas sejam guiadas por uma estrutura teórica mais sólida. Ao longo do texto, enfatizamos o uso correto das técnicas estatísticas e a necessidade de um entendimento profundo de suas implicações para uma análise empírica mais precisa e confiável. Os tópicos apresentados oferecem um panorama geral de como pesquisadores podem usar VARs para descrever a dinâmica de um sistema de variáveis e para desenvolver conclusões sobre as relações dessas variáveis.

### Referências
[^1]:  Seções anteriores do texto (sem OCR, conceitos de VAR foram definidos anteriormente).
[^2]:  Seção 11.2 do texto.
[^3]: Seção 11.1 do texto.
[^4]: Seção 11.4 do texto.
<!-- END -->
