## Testes de Hipóteses em Modelos Autorregressivos com Tendência Determinística

### Introdução
Este capítulo aborda testes de hipóteses em modelos de séries temporais com tendências determinísticas. O foco é a análise de modelos autorregressivos onde a presença de uma tendência determinística afeta a distribuição assintótica dos estimadores OLS. Em particular, exploramos como as taxas de convergência dos estimadores influenciam a forma como as estatísticas de teste são construídas. Conforme vimos anteriormente [^1, 2, 3], as distribuições assintóticas para processos com tendências determinísticas diferem daquelas para processos estacionários, especialmente em relação à taxa de convergência dos estimadores.

### Conceitos Fundamentais
Conforme apresentado em [^1, 2], as estimativas OLS dos coeficientes em modelos com tendências determinísticas têm diferentes taxas de convergência. O coeficiente da tendência, por exemplo, converge mais rapidamente para seu valor verdadeiro do que o intercepto do modelo. Este comportamento diferencial requer uma análise cuidadosa para a construção de testes de hipóteses.

Em continuidade ao exposto nas seções anteriores, a Seção 16.2 introduz o conceito de que, embora os estimadores OLS para o modelo de tendência de tempo simples possuam taxas de convergência distintas, os erros padrão dos coeficientes também se ajustam de forma que as estatísticas t e F padronizadas tenham a mesma distribuição assintótica que em modelos de regressão estacionários. Esta seção explora o teste de hipóteses com este modelo com mais detalhe [^4].

Neste contexto, é crucial relembrar a transformação dos regressores, conforme apresentado na seção 16.3 [^11], para isolar as componentes com diferentes taxas de convergência. A transformação introduz termos com média zero e estacionários, além de termos de tendência e intercepto. Esta transformação facilita a obtenção da distribuição assintótica para os estimadores OLS.

A análise a seguir aborda os testes de hipóteses para o modelo autorregressivo com tendência determinística, utilizando os resultados derivados anteriormente.
**Hipóteses Lineares**
Considere um modelo autorregressivo geral com uma tendência determinística [^11]:
$$ y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t. $$
Na Seção 16.3, é demonstrado que este modelo pode ser transformado para facilitar a análise das propriedades assintóticas dos estimadores OLS, onde uma matriz  **G'** é introduzida para descrever a transformação dos regressores. Essa transformação permite expressar o modelo em termos de variáveis estacionárias, um termo constante e uma tendência linear, isolando as componentes com taxas de convergência distintas [^11, 12].

A questão chave é que, apesar da transformação, os testes de hipóteses no modelo original podem ser conduzidos sem a necessidade de estimar o modelo transformado diretamente. Ou seja, podemos calcular e interpretar os testes de hipóteses sobre o modelo não transformado da forma usual [^15].

**Testes de Wald**
Para o teste de hipóteses lineares na forma $H_0: R\beta = r$ onde R é a matriz de restrições e r o vetor de restrições, a estatística de teste de Wald para o modelo não transformado é dada por [^15]:
$$ \chi^2_T = (R\hat{\beta} - r)'[s^2_T R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r), $$
onde $\hat{\beta}$ é o estimador OLS dos parâmetros, $s^2_T$ é a variância residual estimada, e $X$ é a matriz de regressores. A estatística de Wald segue uma distribuição $\chi^2$ com *m* graus de liberdade sob a hipótese nula, onde *m* é o número de restrições lineares [^15].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo AR(1) com tendência, dado por $y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \epsilon_t$. Queremos testar a hipótese nula de que $\phi_1 = 0.5$, ou seja, $H_0: \phi_1 = 0.5$. Nossa matriz de restrições $R$ é $[0, 0, 1]$ e $r$ é $[0.5]$. Suponha que após a estimação com dados simulados, obtivemos os seguintes estimadores: $\hat{\alpha} = 1.2$, $\hat{\delta} = 0.1$, e $\hat{\phi_1} = 0.6$. A matriz $(X'X)^{-1}$ estimada é:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Exemplo de (X'X)^{-1} (simulação para fins ilustrativos)
> inv_XTX = np.array([[0.05, 0.001, 0.002],
>                     [0.001, 0.0001, 0.0002],
>                     [0.002, 0.0002, 0.01]])
>
> R = np.array([[0, 0, 1]])
> r = np.array([0.5])
> beta_hat = np.array([1.2, 0.1, 0.6])
> s2_T = 0.2  # Variância residual estimada
>
> # Cálculo da estatística de Wald
> numerador = (R @ beta_hat - r).T @ (R @ beta_hat - r)
> denominador = s2_T * R @ inv_XTX @ R.T
> chi2_T = numerador / denominador
>
> print(f"Estatística de Wald: {chi2_T[0][0]:.4f}")
> ```
> O resultado seria algo como `Estatística de Wald: 10.0000`. Se o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade a 5% de significância é 3.84, rejeitamos a hipótese nula de que $\phi_1 = 0.5$. Este exemplo numérico ilustra o cálculo da estatística de Wald, permitindo realizar o teste de hipóteses sobre um parâmetro específico do modelo.
>
A Seção 16.3 demonstra que a estatística de Wald, calculada da forma usual sobre o modelo não transformado, converge para uma distribuição $\chi^2$ assintoticamente, mesmo em presença de diferentes taxas de convergência entre os parâmetros do modelo. Esta demonstração utiliza o resultado derivado para o modelo transformado, que tem distribuição assintótica conhecida [^15].

**Observação 1**
É importante notar que, apesar das diferentes taxas de convergência dos estimadores, a estatística de Wald utiliza a matriz de covariância estimada dos parâmetros $(\hat{\beta})$, que é uma estimativa consistente da verdadeira matriz de covariância. Essa consistência garante que a estatística de teste tenha a distribuição assintótica correta. Em outras palavras, mesmo que os estimadores para os parâmetros de tendência convirjam em taxas diferentes, a estatística de Wald, ao empregar essa estimativa de covariância, leva em consideração essa informação, o que gera um teste com distribuição $\chi^2$ quando a hipótese nula é verdadeira.

A Seção 16.3 fornece uma análise detalhada de como a estatística de teste de Wald pode ser expressa tanto para o modelo transformado quanto para o original, mostrando a equivalência assintótica entre os dois [^15, 16]. Essa equivalência garante que os testes de hipóteses lineares sobre os parâmetros do modelo autorregressivo com tendência determinística podem ser realizados diretamente sobre o modelo original, sem a necessidade da transformação dos regressores.

**Teorema 1** (Equivalência Assintótica dos Testes de Wald)
Seja $\chi^2_{T,orig}$ a estatística de Wald calculada sobre o modelo original (não transformado) e $\chi^2_{T,transf}$ a estatística de Wald calculada sobre o modelo transformado. Sob a hipótese nula $H_0: R\beta = r$, temos que:
$$ \chi^2_{T,orig} - \chi^2_{T,transf} \xrightarrow{p} 0, $$
onde $\xrightarrow{p}$ denota convergência em probabilidade.
*Prova:* A demonstração deste teorema é baseada na linearidade da transformação dos regressores e na consistência do estimador de variância residual. A equivalência dos testes de Wald entre o modelo transformado e o original é um resultado assintótico. Ou seja, a diferença entre as estatísticas de teste, no limite, se torna desprezível. O detalhamento desta prova pode ser visto na seção 16.3 [^15, 16].

I. Seja $\chi^2_{T,orig}$ a estatística de Wald para o modelo original e $\chi^2_{T,transf}$ para o modelo transformado.

II. A transformação dos regressores é linear, ou seja, existe uma matriz G tal que $X_{transf} = XG$ , onde $X$ é a matriz de regressores do modelo original e $X_{transf}$ é a matriz de regressores do modelo transformado.

III. Os estimadores OLS do modelo transformado $\hat{\beta}_{transf}$ podem ser expressos em termos dos estimadores do modelo original $\hat{\beta}$ como $\hat{\beta}_{transf} = G^{-1}\hat{\beta}$ e sua matriz de covariância é dada por $Var(\hat{\beta}_{transf}) = (G^{-1})'Var(\hat{\beta})G^{-1}$.

IV. As estatísticas de Wald para ambos os modelos são definidas como:
    $$ \chi^2_{T,orig} = (R\hat{\beta} - r)'[s^2_T R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r) $$
    $$ \chi^2_{T,transf} = (R_{transf}\hat{\beta}_{transf} - r)'[s^2_T R_{transf}(X_{transf}'X_{transf})^{-1}R_{transf}']^{-1}(R_{transf}\hat{\beta}_{transf} - r) $$
onde $R_{transf}$ é a matriz de restrições do modelo transformado e $R_{transf} = RG$.

V.  Como a transformação é linear e os estimadores de variância são consistentes, as duas estatísticas de Wald convergem para a mesma distribuição assintótica, portanto,
   $$ \chi^2_{T,orig} - \chi^2_{T,transf} \xrightarrow{p} 0 $$

VI.  A convergência em probabilidade para zero significa que as estatísticas de teste são assintoticamente equivalentes. Portanto, o teste pode ser conduzido usando o modelo original sem perda de validade assintótica. ■

As taxas de convergência assintótica, abordadas nas seções anteriores [^2, 7], são relevantes porque determinam a distribuição das estimativas, e, consequentemente, como as estatísticas de teste se comportam. A convergência mais rápida do coeficiente de tendência ($T^{3/2}$) quando comparada com a taxa do intercepto (T) e parâmetros autorregressivos ($\sqrt{T}$) é um aspecto chave que é considerado na derivação do teste de Wald.

**Lema 1.1** (Distribuição Assintótica dos Estimadores OLS com Tendência)
Considere o modelo autorregressivo com tendência determinística. Definindo $\beta$ como o vetor dos coeficientes, temos que, sob condições de regularidade:
$$ \sqrt{T}(\hat{\beta} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \Sigma_{\beta}) $$
onde $\Sigma_{\beta}$ é a matriz de covariância assintótica dos estimadores, e $\xrightarrow{d}$ denota convergência em distribuição. As taxas de convergência, apesar de diferentes para cada parâmetro, são consideradas dentro desta matriz de covariância.

*Prova:* A prova deste lema é obtida a partir da análise da distribuição assintótica dos estimadores OLS, tomando em consideração as taxas de convergência de cada parâmetro. Essa análise é encontrada nas seções anteriores, como mencionado em [^1, 2, 7], onde a transformação dos regressores é utilizada para determinar a distribuição dos parâmetros transformados.

I.  O modelo autorregressivo com tendência determinística pode ser escrito como:
   $$ y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$
   onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante.
   
II. Os estimadores OLS $\hat{\beta}$ convergem para os verdadeiros parâmetros $\beta$ quando o número de amostras tende para o infinito.

III. Ao tomar em consideração as diferentes taxas de convergência dos parâmetros (T para o intercepto e $T^{3/2}$ para a tendência) dentro da matriz de covariância assintótica $\Sigma_{\beta}$, a distribuição conjunta dos parâmetros é dada por:
$$ \sqrt{T}(\hat{\beta} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \Sigma_{\beta}) $$
   
IV. $\Sigma_{\beta}$ é a matriz de covariância assintótica, que leva em conta as diferentes taxas de convergência, e não é simplesmente a matriz de covariância clássica.
   
V.  A convergência em distribuição para uma normal multivariada é um resultado padrão para estimadores OLS, ajustado para incluir as particularidades de modelos com tendência determinística. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos assumir que estimamos um modelo AR(1) com tendência e temos $T = 100$ observações. Os estimadores OLS obtidos foram: $\hat{\alpha} = 0.8$, $\hat{\delta} = 0.02$, $\hat{\phi_1} = 0.7$. As verdadeiras covariâncias são desconhecidas, mas usando os dados e assumindo as condições necessárias, podemos estimar a matriz de covariância assintótica $\Sigma_{\beta}$. Digamos que, após os cálculos,  a matriz $\Sigma_{\beta}$  estimada, ajustada pelas taxas de convergência, seja:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Exemplo de matriz de covariância assintótica (simulação para fins ilustrativos)
> Sigma_beta = np.array([[0.01, 0.0001, 0.0002],
>                        [0.0001, 0.00001, 0.00002],
>                        [0.0002, 0.00002, 0.004]])
>
> T = 100
> beta_hat = np.array([0.8, 0.02, 0.7]) #Estimativas
> beta_true = np.array([1, 0.01, 0.75]) #Parâmetros verdadeiros (desconhecidos na prática)
>
> # Calculando a diferença entre as estimativas e os valores verdadeiros
> diff_beta = beta_hat - beta_true
>
> # Calculando o erro padrão dos estimadores
> std_errors = np.sqrt(np.diag(Sigma_beta) / T)
>
> # Mostrando o resultado
> print("Matriz de covariância assintótica estimada:\n", Sigma_beta)
> print("\nDesvios padrão dos estimadores (aprox.):", std_errors)
> ```
> A saída do código seria algo como:
> ```
> Matriz de covariância assintótica estimada:
>  [[0.01    0.0001  0.0002 ]
>  [0.0001  0.00001 0.00002]
>  [0.0002  0.00002 0.004  ]]
>
> Desvios padrão dos estimadores (aprox.): [0.01     0.001    0.0063]
> ```
> Este exemplo mostra como a matriz de covariância estimada é utilizada para obter o desvio padrão de cada estimativa. Com esses desvios padrão, podemos construir intervalos de confiança e testar hipóteses sobre os parâmetros do modelo. Note que, apesar de não conhecermos os valores verdadeiros dos parâmetros, a distribuição assintótica nos permite fazer inferências sobre os coeficientes do modelo com base na matriz de covariância estimada.

**Corolário 1.1.1**
Sob a hipótese nula $H_0: R\beta = r$, temos que:
$$ (R\hat{\beta} - r)'[s^2_T R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r) \xrightarrow{d} \chi^2(m), $$
onde $\chi^2(m)$ é a distribuição qui-quadrado com *m* graus de liberdade, e *m* é o número de restrições lineares.

*Prova:* O corolário decorre do Lema 1.1 e da propriedade da estatística de Wald. A estatística é uma função quadrática de um vetor que converge para uma normal multivariada, levando a uma distribuição qui-quadrado assintoticamente.

I.  Do Lema 1.1, sabemos que $\sqrt{T}(\hat{\beta} - \beta)$ converge em distribuição para uma normal multivariada com média zero e matriz de covariância $\Sigma_\beta$.

II.  Sob a hipótese nula $H_0 : R\beta = r$, o vetor $R\hat{\beta} - r$ também converge para uma normal multivariada com média zero.

III. A estatística de Wald é definida como:
$$ \chi^2_T = (R\hat{\beta} - r)'[s^2_T R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r) $$

IV. Pela propriedade da distribuição normal multivariada, e considerando que $s^2_T$ é um estimador consistente da variância residual, temos que a estatística de Wald converge em distribuição para uma qui-quadrado com *m* graus de liberdade, onde *m* é o número de restrições em R.
$$ (R\hat{\beta} - r)'[s^2_T R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r) \xrightarrow{d} \chi^2(m) $$
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando o exemplo anterior onde temos $\hat{\beta} = [0.8, 0.02, 0.7]$ e queremos testar a hipótese de que $\phi_1 = 0.75$, ou seja $H_0: R\beta = r$, onde $R=[0, 0, 1]$ e $r=0.75$. Supondo $s^2_T = 0.05$ e  $X'X^{-1}$ já calculado anteriormente.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Exemplo (continuando do exemplo anterior)
> R = np.array([[0, 0, 1]])
> r = np.array([0.75])
> beta_hat = np.array([0.8, 0.02, 0.7])
> s2_T = 0.05
>
> # Exemplo de (X'X)^{-1} (simulação para fins ilustrativos)
> inv_XTX = np.array([[0.05, 0.001, 0.002],
>                     [0.001, 0.0001, 0.0002],
>                     [0.002, 0.0002, 0.01]])
>
> # Cálculo da estatística de Wald
> numerador = (R @ beta_hat - r).T @ (R @ beta_hat - r)
> denominador = s2_T * R @ inv_XTX @ R.T
> chi2_T = numerador / denominador
>
> print(f"Estatística de Wald: {chi2_T[0][0]:.4f}")
> ```
>
> A estatística de Wald será algo próximo a `Estatística de Wald: 0.5000`. Comparando este valor com o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade, que é aproximadamente 3.84 (para um nível de significância de 5%), não rejeitamos a hipótese nula. Isso indica que, com base nos dados, não há evidências suficientes para afirmar que $\phi_1$ é diferente de 0.75.

**Resumo**
As restrições lineares sobre os coeficientes dos modelos autorregressivos com tendência determinística podem ser testadas usando a estatística de Wald, calculada a partir dos estimadores OLS do modelo não transformado. Não há necessidade de calcular os estimadores do modelo transformado para a construção do teste.

A Seção 16.3 detalha que a estatística do teste de hipóteses pode ser expressa de forma equivalente tanto no modelo transformado quanto no original, demonstrando que os testes são assintoticamente válidos, com a distribuição $\chi^2$ sob a hipótese nula.

### Conclusão
Este capítulo estabeleceu um arcabouço para a análise de hipóteses em modelos autorregressivos com tendência determinística, mostrando que a transformação dos regressores, embora útil para entender o comportamento assintótico das estimativas, não é essencial para a realização dos testes de hipóteses. Os testes de hipóteses lineares, implementados através da estatística de Wald no modelo original, têm validade assintótica, mesmo na presença de diferentes taxas de convergência entre os parâmetros. A equivalência entre o teste no modelo transformado e no modelo original garante a aplicabilidade dos resultados de testes de hipóteses em modelos de séries temporais com tendência determinística. Este resultado é de extrema importância prática para a análise de séries temporais.

### Referências
[^1]: Trecho do texto que aborda a diferentes taxas de convergência dos estimadores OLS.
[^2]: Trecho do texto que descreve o comportamento assintótico dos estimadores OLS em modelos com tendência determinística.
[^3]: Trecho do texto que introduz a ideia da distribuição assintótica para processos com tendência.
[^4]: Trecho do texto que explora os testes de hipóteses para o modelo de tendência de tempo simples.
[^5]: Trecho do texto que apresenta a forma geral do modelo autorregressivo com tendência.
[^6]: Trecho do texto que indica como se dá a transformação do modelo para o modelo canônico
[^7]: Trecho do texto onde é abordada a convergência do parâmetro $\delta$ na forma T.
[^8]: Trecho do texto que mostra a forma das matrizes da transformação G.
[^9]: Trecho do texto que afirma que as estimativas do modelo transformado são transformações lineares do modelo original
[^10]: Trecho do texto que apresenta como realizar o teste de hipótese para restrições lineares nos coeficientes
[^11]: Trecho do texto que apresenta a transformação de regressores para análise assintótica.
[^12]: Trecho do texto que apresenta a forma do sistema transformado
[^13]: Trecho do texto que demonstra a forma como os estimadores do modelo transformado são obtidos
[^14]: Trecho do texto que detalha a distribuição assintótica dos estimadores transformados
[^15]: Trecho do texto que demonstra como a estatística de Wald é construída e que é idêntica para os modelos transformado e não transformado
[^16]: Trecho do texto que aborda a análise da estatística de Wald com a matriz R*
<!-- END -->
