## Estacionariedade e Ergodicidade em Séries Temporais: Covariância-Estacionariedade

### Introdução
A estacionariedade é uma propriedade fundamental em análise de séries temporais, crucial para a modelagem e previsão. Em particular, a **covariância-estacionariedade**, também conhecida como estacionariedade fraca ou de segunda ordem, impõe restrições específicas sobre os momentos de primeira e segunda ordem da série temporal [^45]. Este capítulo explora em profundidade o conceito de covariância-estacionariedade, suas implicações teóricas e práticas, e como essa propriedade influencia a construção de modelos estatísticos robustos e confiáveis. Como veremos, a exigência de que a série seja estacionária em covariância simplifica significativamente a análise, permitindo o uso de modelos invariantes no tempo e facilitando a estimativa de parâmetros e algoritmos de previsão.

### Conceitos Fundamentais

Um processo estocástico $\{Y_t\}$ é dito ser **covariância-estacionário** (ou fracamente estacionário) se satisfaz duas condições primordiais [^45]:

1.  **Média constante:** O valor esperado de $Y_t$ é constante e independente do tempo, ou seja,
    $$E(Y_t) = \mu \quad \text{para todo } t$$ [^45]
    onde $\mu$ é uma constante. Isso implica que a série temporal não apresenta tendência determinística.
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com os seguintes valores: $Y_1 = 10$, $Y_2 = 12$, $Y_3 = 8$, $Y_4 = 11$, $Y_5 = 9$. A média amostral é $\hat{\mu} = \frac{10 + 12 + 8 + 11 + 9}{5} = 10$. Se essa série é uma amostra de um processo covariância-estacionário, esperamos que a média populacional $\mu$ seja próxima de 10 e constante ao longo do tempo.
2.  **Autocovariância invariante no tempo:** A autocovariância entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ depende apenas da distância *j* entre os dois períodos, e não do tempo *t* [^45]. Formalmente,
    $$E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \gamma_j \quad \text{para todo } t \text{ e qualquer } j$$ [^45]
    onde $\gamma_j$ é a *j*-ésima autocovariância.
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os mesmos dados, e assumindo $\mu = 10$, podemos calcular a autocovariância para $j = 1$:
    > $\gamma_1 = \frac{1}{4}[(10-10)(12-10) + (12-10)(8-10) + (8-10)(11-10) + (11-10)(9-10)] = \frac{1}{4}[0 - 4 - 2 - 1] = -1.75$.
    > A autocovariância para $j=1$ estimada usando outra janela de tempo deve ser aproximadamente igual se a série for estacionária.

A primeira condição implica que a média do processo é constante ao longo do tempo. A segunda condição implica que a maneira como os valores da série temporal estão relacionados entre si no tempo é constante.

#### Autocovariância e Autocorrelação

A função de **autocovariância** $\gamma_j$ mede a dependência linear entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ [^45]. É importante notar que $\gamma_0$ representa a variância do processo, pois $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2]$ [^45].

A função de **autocorrelação** (ACF), denotada por $\rho_j$, é definida como a autocovariância normalizada pela variância:

$$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$$ [^49]

A ACF fornece uma medida adimensional da dependência linear entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$, variando entre -1 e 1. A estacionariedade em covariância implica que tanto a ACF quanto a função de autocovariância dependem apenas do *lag* $j$ e não do tempo *t* [^45].

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Continuando com o exemplo anterior, se a variância da série for $\gamma_0 = 4$, então a autocorrelação no lag 1 seria $\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{-1.75}{4} = -0.4375$.

#### Exemplo: Ruído Branco Gaussiano

Um exemplo clássico de um processo estacionário em covariância é o **ruído branco Gaussiano**. Um processo de ruído branco $\{\epsilon_t\}$ possui as seguintes propriedades [^47]:

*   $E(\epsilon_t) = 0$ para todo *t* [^47]
*   $E(\epsilon_t^2) = \sigma^2$ para todo *t* [^47]
*   $E(\epsilon_t \epsilon_\tau) = 0$ para $t \neq \tau$ [^47]

Se, adicionalmente, $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$, então temos um ruído branco Gaussiano [^45]. Claramente, $E(\epsilon_t)$ é constante e igual a 0, e $E[(\epsilon_t - 0)(\epsilon_{t-j} - 0)] = E(\epsilon_t \epsilon_{t-j})$ depende apenas de *j* (sendo $\sigma^2$ se $j=0$ e 0 caso contrário), satisfazendo as condições de covariância-estacionariedade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que geramos 100 valores de ruído branco gaussiano com média 0 e variância 1 usando Python:
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(42)  # for reproducibility
> epsilon = np.random.normal(0, 1, 100)
>
> # Calculate sample mean and variance
> mean_epsilon = np.mean(epsilon)
> variance_epsilon = np.var(epsilon)
>
> print(f"Sample Mean: {mean_epsilon:.4f}")
> print(f"Sample Variance: {variance_epsilon:.4f}")
>
> # Calculate sample autocorrelation for lag 1
> n = len(epsilon)
> autocovariance_1 = np.sum((epsilon[1:] - mean_epsilon) * (epsilon[:-1] - mean_epsilon)) / (n - 1)
> autocorrelation_1 = autocovariance_1 / variance_epsilon
>
> print(f"Sample Autocorrelation (Lag 1): {autocorrelation_1:.4f}")
> ```
> A média amostral deve estar próxima de 0, a variância amostral próxima de 1, e a autocorrelação no lag 1 próxima de 0, confirmando as propriedades do ruído branco.

**Lema 1:** *A soma de dois processos independentes e covariância-estacionários também é covariância-estacionária.*

*Prova:* Sejam $\{X_t\}$ e $\{Z_t\}$ dois processos independentes e covariância-estacionários com médias $\mu_X$ e $\mu_Z$, respectivamente, e autocovariâncias $\gamma_X(j)$ e $\gamma_Z(j)$, respectivamente. Seja $Y_t = X_t + Z_t$. Então, $E[Y_t] = E[X_t + Z_t] = E[X_t] + E[Z_t] = \mu_X + \mu_Z = \mu$, que é constante. Além disso,
$E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(X_t + Z_t - \mu_X - \mu_Z)(X_{t-j} + Z_{t-j} - \mu_X - \mu_Z)] = E[(X_t - \mu_X + Z_t - \mu_Z)(X_{t-j} - \mu_X + Z_{t-j} - \mu_Z)] = E[(X_t - \mu_X)(X_{t-j} - \mu_X)] + E[(Z_t - \mu_Z)(Z_{t-j} - \mu_Z)] + E[(X_t - \mu_X)(Z_{t-j} - \mu_Z)] + E[(Z_t - \mu_Z)(X_{t-j} - \mu_X)]$.
Como $\{X_t\}$ e $\{Z_t\}$ são independentes, os dois últimos termos são zero. Portanto, $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \gamma_X(j) + \gamma_Z(j) = \gamma_j$, que depende apenas de *j*. Assim, $\{Y_t\}$ é covariância-estacionário. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $X_t$ um ruído branco com média 2 e variância 1, e $Z_t$ um ruído branco com média 3 e variância 2.  Ambos são covariância-estacionários.  Então $Y_t = X_t + Z_t$ tem média $2+3=5$ e variância $1+2=3$.  A autocovariância de $Y_t$ no lag 0 é 3, e a autocovariância para lags maiores que 0 é 0, mostrando que $Y_t$ também é covariância-estacionário.

**Lema 1.1:** *Se $\{X_t\}$ é um processo covariância-estacionário e $a$ é uma constante, então o processo $\{aX_t\}$ também é covariância-estacionário.*

*Prova:* Seja $\{X_t\}$ um processo covariância-estacionário com média $\mu_X$ e autocovariância $\gamma_X(j)$. Seja $Y_t = aX_t$. Então, $E[Y_t] = E[aX_t] = aE[X_t] = a\mu_X = \mu$, que é constante. Além disso, $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(aX_t - a\mu_X)(aX_{t-j} - a\mu_X)] = E[a^2(X_t - \mu_X)(X_{t-j} - \mu_X)] = a^2E[(X_t - \mu_X)(X_{t-j} - \mu_X)] = a^2\gamma_X(j) = \gamma_j$, que depende apenas de *j*. Assim, $\{aX_t\}$ é covariância-estacionário. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $X_t$ tem média 2 e autocovariância $\gamma_X(j)$, então $Y_t = 3X_t$ tem média $3*2=6$ e autocovariância $9\gamma_X(j)$. Se $X_t$ é covariância-estacionário, então $Y_t$ também o é.

#### Implicações da Covariância-Estacionariedade

A covariância-estacionariedade simplifica enormemente a análise de séries temporais por diversos motivos:

*   **Modelagem:** Permite o uso de modelos que são invariantes no tempo [^45]. Isso significa que os parâmetros do modelo não precisam ser reestimados a cada novo ponto de dados, reduzindo a complexidade computacional e aumentando a eficiência.
*   **Inferência:** Facilita a inferência estatística, pois a distribuição dos estimadores dos parâmetros do modelo é mais bem comportada sob a estacionariedade.
*   **Previsão:** Simplifica a previsão, pois a estrutura de dependência do processo permanece constante ao longo do tempo.

Sem a estacionariedade, a análise da série temporal torna-se muito mais complexa, exigindo modelos que se adaptem às mudanças nas propriedades estatísticas da série ao longo do tempo.

#### Processos Não Estacionários
Em contraste, um processo não estacionário em covariância pode exibir:

*   **Tendência:** A média do processo varia ao longo do tempo. Por exemplo, $E(Y_t) = \beta t$, onde $\beta$ é uma constante [^44].
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Se $E(Y_t) = 0.5t$, então $E(Y_1) = 0.5$, $E(Y_2) = 1$, $E(Y_3) = 1.5$, e assim por diante. A média está claramente aumentando com o tempo, indicando uma tendência e não estacionariedade.
*   **Sazonalidade:** Padrões que se repetem em intervalos regulares (e.g., anuais).
*   **Heterocedasticidade:** A variância do processo varia ao longo do tempo.

Processos não estacionários requerem transformações (e.g., diferenciação, remoção da tendência) antes que modelos estacionários possam ser aplicados [^45].

**Teorema 1:** *Se $\{Y_t\}$ é um processo covariância-estacionário, então a sua representação espectral existe.*

*Comentário:* Este teorema fundamental relaciona a estacionariedade em covariância com a análise no domínio da frequência. A representação espectral decompõe a série temporal em componentes de diferentes frequências. A prova formal envolve o Teorema de Herglotz, que estabelece uma correspondência entre funções de autocovariância não negativas definidas positivas e medidas espectrais.

**Teorema 1.1:** *Se $\{Y_t\}$ é um processo covariância-estacionário com função de autocovariância $\gamma_j$, então $\gamma_j = \gamma_{-j}$ para todo $j$.*

*Prova:* Por definição, $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$.  Substituindo $j$ por $-j$, temos $\gamma_{-j} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)]$.  Fazendo a substituição $s = t+j$, então $t = s-j$, e $\gamma_{-j} = E[(Y_{s-j} - \mu)(Y_{s} - \mu)] = E[(Y_{s} - \mu)(Y_{s-j} - \mu)] = \gamma_j$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\gamma_2 = 0.5$ para uma série temporal covariância-estacionária, então $\gamma_{-2}$ também deve ser igual a 0.5. Essa simetria é uma consequência da estacionariedade.

### Conclusão
A covariância-estacionariedade é uma propriedade essencial para a análise de séries temporais, garantindo que as propriedades estatísticas do processo permaneçam constantes ao longo do tempo [^45]. Esta condição simplifica a modelagem, inferência e previsão, permitindo o uso de modelos invariantes no tempo. Embora muitos processos do mundo real não sejam estritamente estacionários, transformações adequadas podem, frequentemente, levar a séries aproximadamente estacionárias, permitindo a aplicação das técnicas e modelos discutidos neste capítulo. A compreensão da covariância-estacionariedade e suas implicações é crucial para a construção de modelos de séries temporais robustos e confiáveis.

### Referências
[^44]: Imagine a battery of I such computers generating sequences {y{1},...}.
[^45]: Given a particular realization such as {y{1} on a time series process...
[^47]: The basic building block for all the processes considered in this chapter is a sequence...
[^49]: The jth autocorrelation of a covariance-stationary process (denoted p₁) is defined as...
## Título Conciso
### Introdução
Este capítulo de livro aborda a modelagem de séries temporais estacionárias através de processos ARMA (Autoregressive Moving Average). Iniciamos com a definição de **ruído branco** [^47], um conceito fundamental na construção desses modelos. Em seguida, exploramos os processos de médias móveis (Moving Average - MA), autorregressivos (Autoregressive - AR) e, finalmente, a combinação de ambos em modelos ARMA. O foco principal reside na análise das propriedades estatísticas desses processos, incluindo estacionaridade, invertibilidade e a função de autocovariância. Os modelos de séries temporais estacionárias são largamente utilizados em diversas áreas, como economia, engenharia e finanças, para modelar e prever o comportamento de dados sequenciais ao longo do tempo.

### Conceitos Fundamentais

**3.2 White Noise**

O ruído branco é uma sequência de variáveis aleatórias não correlacionadas com média zero e variância constante [^47]. Formalmente, uma sequência $\{\epsilon_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ é considerada ruído branco se satisfaz as seguintes condições:

*   $E(\epsilon_t) = 0$ [^47]
*   $E(\epsilon_t^2) = \sigma^2$ [^47]
*   $E(\epsilon_t \epsilon_\tau) = 0$ para $t \neq \tau$ [^47]

Onde $\sigma^2$ é a variância do processo. Uma condição mais forte é que as variáveis aleatórias sejam independentes, e não apenas não correlacionadas [^47]. Se as variáveis aleatórias $\epsilon_t$ seguem uma distribuição normal (gaussiana), o processo é denominado **ruído branco gaussiano** [^47].

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que temos uma série de ruído branco gaussiano com $\sigma^2 = 4$. Isso significa que, em média, os valores flutuarão em torno de 0, com um desvio padrão de 2. Se observarmos a série, não veremos padrões ou correlações entre os valores sucessivos.

**3.3 Moving Average Processes**

Um processo de médias móveis de ordem *q*, denotado MA(*q*), é definido como uma combinação linear de *q* valores passados de um ruído branco mais o termo corrente [^47]. A equação geral de um processo MA(*q*) é dada por:

$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$$ [^47]

Onde:

*   $Y_t$ é o valor do processo no instante *t*.
*   $\mu$ é a média do processo.
*   $\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \dots, \epsilon_{t-q}$ são os valores do ruído branco nos instantes *t*, *t-1*, ..., *t-q*.
*   $\theta_1, \theta_2, \dots, \theta_q$ são os coeficientes do processo.

A média de um processo MA(*q*) é dada por $E(Y_t) = \mu$ [^47]. A variância é:

$$\gamma_0 = E(Y_t - \mu)^2 = E(\epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q})^2$$ [^47]

$$\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta_1^2 + \theta_2^2 + \dots + \theta_q^2)$$ [^47]

A autocovariância no lag *j* é dada por:

$$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$$ [^47]

Para um MA(*q*), a autocovariância é zero para $j > q$ [^47].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\mu = 0$, $\theta_1 = 0.8$ e $\sigma^2 = 1$. Então, $Y_t = \epsilon_t + 0.8\epsilon_{t-1}$.
> *   A média é $E(Y_t) = 0$.
> *   A variância é $\gamma_0 = 1(1 + 0.8^2) = 1.64$.
> *   A autocovariância no lag 1 é $\gamma_1 = E[(\epsilon_t + 0.8\epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + 0.8\epsilon_{t-2})] = 0.8$.
> *   A autocovariância no lag 2 é $\gamma_2 = 0$.

**Invertibilidade:** Um processo MA é dito invertível se pode ser expresso como um processo autorregressivo de ordem infinita. A invertibilidade é importante para a estimação e previsão do modelo [^65].

**3.4 Autoregressive Processes**

Um processo autorregressivo de ordem *p*, denotado AR(*p*), é definido como uma combinação linear de *p* valores passados do próprio processo mais um termo de ruído branco [^53]. A equação geral de um processo AR(*p*) é dada por:

$$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$$ [^53]

Onde:

*   $Y_t$ é o valor do processo no instante *t*.
*   $c$ é uma constante.
*   $\phi_1, \phi_2, \dots, \phi_p$ são os coeficientes do processo.
*   $\epsilon_t$ é o valor do ruído branco no instante *t*.

A média de um processo AR(*p*) estacionário é dada por $\mu = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p}$ [^53]. As autocovariâncias satisfazem a seguinte equação:

$$\gamma_j = \phi_1 \gamma_{j-1} + \phi_2 \gamma_{j-2} + \dots + \phi_p \gamma_{j-p} \text{ para } j > 0$$ [^57]

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) com $c = 5$, $\phi_1 = 0.7$ e $\epsilon_t \sim N(0, 1)$. Então, $Y_t = 5 + 0.7Y_{t-1} + \epsilon_t$.
> *   A média é $\mu = \frac{5}{1 - 0.7} = \frac{5}{0.3} \approx 16.67$.
> *   Se $\gamma_0$ (variância) = 5, então $\gamma_1 = 0.7 * 5 = 3.5$, $\gamma_2 = 0.7 * 3.5 = 2.45$, e assim por diante.

**Estacionaridade:** Um processo AR é estacionário se as raízes do polinômio característico associado ao processo estiverem fora do círculo unitário [^57].

**3.5 Mixed Autoregressive Moving Average Processes**

Um processo ARMA(*p*, *q*) combina as características dos processos AR(*p*) e MA(*q*) [^59]. A equação geral de um processo ARMA(*p*, *q*) é dada por:

$$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$$ [^59]

A análise de estacionaridade e invertibilidade de um processo ARMA(*p*, *q*) envolve a análise das raízes dos polinômios autorregressivo e de médias móveis, respectivamente [^60].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARMA(1,1) com $c=0$, $\phi_1 = 0.6$, $\theta_1 = 0.4$, e $\epsilon_t \sim N(0,1)$. A equação é $Y_t = 0.6Y_{t-1} + \epsilon_t + 0.4\epsilon_{t-1}$. Para entender o comportamento dessa série, podemos simular alguns passos:
> *   $Y_1 = 0.6Y_0 + \epsilon_1 + 0.4\epsilon_0$.  Assumindo $Y_0=0$ e $\epsilon_0=0$, $Y_1 = \epsilon_1$.
> *   $Y_2 = 0.6Y_1 + \epsilon_2 + 0.4\epsilon_1 = 0.6\epsilon_1 + \epsilon_2 + 0.4\epsilon_1 = \epsilon_2 + \epsilon_1$.
> *   $Y_3 = 0.6Y_2 + \epsilon_3 + 0.4\epsilon_2 = 0.6(\epsilon_2 + \epsilon_1) + \epsilon_3 + 0.4\epsilon_2 = \epsilon_3 + \epsilon_2 + \epsilon_1$
> Vemos que o processo combina as dependências passadas tanto dos valores da série quanto dos ruídos brancos.

**3.6 The Autocovariance-Generating Function**

A função geradora de autocovariância (autocovariance-generating function) é uma ferramenta útil para analisar as propriedades de autocovariância de um processo estacionário [^61]. Para um processo $Y_t$, a função geradora de autocovariância é definida como:

$$g_Y(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j z^j$$ [^61]

onde $\gamma_j$ é a autocovariância no lag $j$ e $z$ é uma variável complexa.

**Filters**: A aplicação de filtros em séries temporais pode ser analisada através da função geradora de autocovariância. Se $X_t = h(L)Y_t$, onde $h(L)$ é um filtro linear, então a função geradora de autocovariância de $X_t$ é dada por $g_X(z) = h(z)h(z^{-1})g_Y(z)$ [^63].

**3.7 Invertibility**
A invertibilidade é uma propriedade importante para modelos MA e ARMA. Um modelo invertível permite expressar os ruídos brancos passados em função dos valores presentes e passados da série temporal. Isso facilita a estimação e a interpretação do modelo [^65].

**Teorema 2.** *Um processo MA(q) é sempre covariância-estacionário.*

*Prova:* A covariância-estacionariedade requer média constante e autocovariância dependente apenas do lag. Para um processo MA(q), $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.
I. A média de $Y_t$ é $E[Y_t] = E[\mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}] = \mu + E[\epsilon_t] + \theta_1E[\epsilon_{t-1}] + \ldots + \theta_qE[\epsilon_{t-q}] = \mu + 0 + 0 + \ldots + 0 = \mu$, que é constante.

II. A autocovariância $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$. Expandindo, temos:
$\gamma_j = E[(\epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + ... + \theta_q \epsilon_{t-q})(\epsilon_{t-j} + \theta_1 \epsilon_{t-j-1} + ... + \theta_q \epsilon_{t-j-q})]$.  Devido à propriedade do ruído branco, $E[\epsilon_i \epsilon_k] = 0$ se $i \neq k$ e $E[\epsilon_i \epsilon_k] = \sigma^2$ se $i=k$.
Assim, $\gamma_j$ é não-nula apenas para $|j| \le q$, e seu valor depende apenas de *j*, dos coeficientes $\theta_i$ e da variância $\sigma^2$, e não de *t*. Especificamente,
$\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta_1^2 + \theta_2^2 + \dots + \theta_q^2)$
$\gamma_1 = \sigma^2(\theta_1 + \theta_2\theta_1 + ... + \theta_q\theta_{q-1})$
$\gamma_2 = \sigma^2(\theta_2 + \theta_3\theta_1 + ... + \theta_q\theta_{q-2})$
...
$\gamma_q = \sigma^2\theta_q$

III. Portanto, o processo MA(q) é sempre covariância-estacionário. ■

**Teorema 3:** *Um processo AR(1) dado por $Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \epsilon_t$ é covariância-estacionário se $|\phi_1| < 1$.*

*Prova:*
I. Para que o processo seja covariância estacionário, a média e a autocovariância devem ser constantes. Já vimos que a média de um AR(p) é $\mu = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p}$. Para o caso AR(1), $\mu = \frac{c}{1-\phi_1}$.  Para que a média seja finita, devemos ter $\phi_1 \neq 1$.

II. Analisemos a autocovariância.  Para um AR(1), temos $\gamma_j = \phi_1 \gamma_{j-1}$ para $j>0$.  Para $j=1$, $\gamma_1 = \phi_1 \gamma_0$. Como $\gamma_0 = Var(Y_t)$, podemos escrever $Var(Y_t) = \phi_1^2 Var(Y_{t-1}) + \sigma^2$. Se o processo é estacionário, $Var(Y_t) = Var(Y_{t-1})$, então $Var(Y_t) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi_1^2}$. Para que a variância seja finita e positiva, devemos ter $|\phi_1| < 1$.

III. Se $|\phi_1| < 1$, então a autocovariância $\gamma_j$ decai exponencialmente com o aumento de $j$, dada por $\gamma_j = \gamma_0 \phi_1^{|j|}$.  Portanto, sob a condição $|\phi_1| < 1$, o processo AR(1) é covariância-estacionário. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $Y_t = 2 + 0.9Y_{t-1} + \epsilon_t$ com $\epsilon_t \sim N(0, 1)$. Como $|\phi_1| = |0.9| < 1$, o processo é covariância-estacionário. A média é $\mu = \frac{2}{1 - 0.9} = 20$. A variância é $\gamma_0 = \frac{1}{1 - 0.9^2} = \frac{1}{0.19} \approx 5.26$. A autocovariância para lag 1 é $\gamma_1 = 0.9 * 5.26 \approx 4.73$.

### Conclusão

Este capítulo forneceu uma visão geral dos processos ARMA, incluindo suas definições, propriedades estatísticas e condições de estacionaridade e invertibilidade. Os processos ARMA são uma ferramenta poderosa para modelar e prever séries temporais estacionárias, e sua compreensão é fundamental para diversas aplicações em ciência e engenharia. Modelos de séries temporais, como o ARMA, permitem estimar e verificar a estacionaridade e ergodicidade de um processo [^45].

### Referências
[^45]: Capítulo 3, página 45
[^47]: Capítulo 3, página 47
[^53]: Capítulo 3, página 53
[^57]: Capítulo 3, página 57
[^59]: Capítulo 3, página 59
[^60]: Capítulo 3, página 60
[^61]: Capítulo 3, página 61
[^63]: Capítulo 3, página 63
[^65]: Capítulo 3, página 65
<!-- END -->