## Estacionariedade e Ergodicidade em Séries Temporais: Ergodicidade

### Introdução
Em continuidade ao tópico anterior sobre covariância-estacionariedade, este capítulo se aprofunda no conceito de **ergodicidade**, uma propriedade crucial para a inferência estatística em séries temporais. Enquanto a estacionariedade garante que as propriedades estatísticas do processo permaneçam constantes ao longo do tempo, a ergodicidade estabelece uma ligação entre as médias temporais (calculadas a partir de uma única realização da série) e as médias de conjunto (calculadas sobre um conjunto de realizações independentes do processo) [^46]. A ergodicidade é fundamental porque, na prática, geralmente temos acesso a apenas uma única realização da série temporal, e precisamos ser capazes de inferir as propriedades estatísticas do processo a partir dessa única amostra.

### Conceitos Fundamentais

A ergodicidade surge como uma resposta à questão de como as médias temporais calculadas a partir de uma única realização de uma série temporal se relacionam com as médias de conjunto que descrevem o comportamento estatístico do processo subjacente [^46].

#### Definição de Ergodicidade

Um processo estacionário $\{Y_t\}$ é dito ser **ergódico para a média** se a média amostral converge em probabilidade para a média de conjunto (esperança matemática) quando o tamanho da amostra tende ao infinito [^46]. Formalmente,

$$\underset{T \rightarrow \infty}{plim} \left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = E(Y_t) = \mu$$ [^46]

onde:

*   $plim$ denota o limite em probabilidade.
*   $T$ é o tamanho da amostra (número de observações na série temporal).
*   $Y_t$ é o valor da série temporal no instante *t*.
*   $\mu$ é a média de conjunto (esperança matemática) do processo.

Esta definição implica que, para uma série temporal suficientemente longa, a média amostral se aproximará da média teórica do processo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que você tem uma série temporal de retornos diários de ações. Se essa série for ergódica para a média, a média dos retornos diários calculada ao longo de muitos dias (a média amostral) será uma boa aproximação do retorno médio "verdadeiro" (a média de conjunto) que você obteria se pudesse observar retornos diários de ações em universos paralelos simultaneamente.

#### Condição Suficiente para Ergodicidade para a Média
Uma condição suficiente para a ergodicidade para a média em processos covariância-estacionários é que a autocovariância $\gamma_j$ convirja para zero suficientemente rápido quando o *lag* $j$ aumenta [^46]. Matematicamente, isso pode ser expresso como:

$$\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$$ [^46]

Para entender melhor a condição suficiente para a ergodicidade para a média, apresentamos a seguinte prova:

**Prova da Condição Suficiente para Ergodicidade para a Média:**
Provaremos que se $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ para um processo covariância-estacionário $\{Y_t\}$, então o processo é ergódico para a média.

I. Seja $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$ a média amostral. Queremos mostrar que $\underset{T \rightarrow \infty}{plim} \bar{Y} = \mu = E(Y_t)$.

II. Primeiro, calculamos a esperança da média amostral:
    $$E(\bar{Y}) = E\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} E(Y_t) = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \mu = \mu$$

III. Agora, calculamos a variância da média amostral:
     $$Var(\bar{Y}) = Var\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = \frac{1}{T^2} Var\left(\sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} Cov(Y_t, Y_s)$$

IV.  Podemos expressar a covariância em termos da função de autocovariância $\gamma_{|t-s|}$:
      $$Var(\bar{Y}) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} \gamma_{|t-s|}$$

V.  Reorganizando a soma, podemos escrever:
     $$Var(\bar{Y}) = \frac{1}{T^2} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} (T-|j|) \gamma_j = \frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j$$

VI.  Dado que $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, a série $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j|$ converge absolutamente.  Portanto, quando $T \rightarrow \infty$:
      $$\lim_{T \to \infty} Var(\bar{Y}) = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j = 0$$
      Porque a soma $\sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j$ converge para um valor finito enquanto é dividida por $T$, o limite tende a zero.

VII. Como $E(\bar{Y}) = \mu$ e $\lim_{T \to \infty} Var(\bar{Y}) = 0$, segue-se que $\underset{T \rightarrow \infty}{plim} \bar{Y} = \mu$. Isso significa que a média amostral converge em probabilidade para a média de conjunto, o que é a definição de ergodicidade para a média. ■

Esta condição garante que as dependências entre observações distantes no tempo sejam fracas o suficiente para que a média amostral convirja para a média de conjunto.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com as seguintes autocovariâncias: $\gamma_0 = 1$, $\gamma_1 = 0.5$, $\gamma_2 = 0.25$, $\gamma_3 = 0.125$, e assim por diante, onde $\gamma_j = (0.5)^j$. A soma dos valores absolutos das autocovariâncias é $\sum_{j=0}^{\infty} |(0.5)^j| = \frac{1}{1-0.5} = 2 < \infty$. Portanto, esta série satisfaz a condição suficiente para ergodicidade para a média.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal de temperatura diária. Se a autocovariância entre as temperaturas de hoje e as de dias cada vez mais distantes diminui rapidamente, a série provavelmente será ergódica para a média. Isso significaria que a média da temperatura diária calculada ao longo de um longo período de tempo é uma boa estimativa da temperatura média de longo prazo.

#### Ergodicidade para Momentos de Ordem Superior
Similarmente, um processo estacionário é dito ser **ergódico para os momentos de segunda ordem** (ou ergodicidade para a autocovariância) se a média temporal do produto das flutuações em relação à média converge para a autocovariância teórica [^46]. Ou seja,

$$\underset{T \rightarrow \infty}{plim} \left[\frac{1}{T-j} \sum_{t=j+1}^{T} (Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)\right] = \gamma_j$$ [^46]

Condições suficientes para a ergodicidade de momentos de ordem superior são mais complexas e geralmente envolvem restrições sobre as cumulantes do processo. Para processos Gaussianos estacionários, a condição para ergodicidade para a média é suficiente para garantir a ergodicidade para todos os momentos [^46].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal que representa o consumo de eletricidade. Se essa série é ergódica para a autocovariância, então a autocovariância amostral (calculada a partir de dados históricos) será uma boa estimativa da autocovariância teórica do processo. Isso é útil para modelar e prever o consumo de eletricidade.

<!-- NEW ADDITION START -->
**Teorema 1:** *Se um processo é ergódico para a média, então a média amostral é um estimador consistente da média populacional.*

*Prova:* A ergodicidade para a média implica que:
$$\underset{T \rightarrow \infty}{plim} \left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = E(Y_t) = \mu$$
Seja $\hat{\mu} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$ a média amostral. Para que $\hat{\mu}$ seja um estimador consistente de $\mu$, devemos mostrar que $\underset{T \rightarrow \infty}{plim} (\hat{\mu}) = \mu$. Pela definição de ergodicidade para a média, isso é diretamente satisfeito. Portanto, a média amostral é um estimador consistente da média populacional. ■

**Lema 1:** *Se $X_t$ e $Y_t$ são processos ergódicos para a média, então $Z_t = aX_t + bY_t$ é também ergódico para a média, onde a e b são constantes.*

*Prova:* Seja $\hat{\mu}_X = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} X_t$ e $\hat{\mu}_Y = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$ as médias amostrais de $X_t$ e $Y_t$, respectivamente. Como $X_t$ e $Y_t$ são ergódicos para a média, temos:
$$\underset{T \rightarrow \infty}{plim} (\hat{\mu}_X) = E(X_t) = \mu_X$$
$$\underset{T \rightarrow \infty}{plim} (\hat{\mu}_Y) = E(Y_t) = \mu_Y$$
Agora, considere a média amostral de $Z_t$:
$$\hat{\mu}_Z = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Z_t = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (aX_t + bY_t) = a\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} X_t\right) + b\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = a\hat{\mu}_X + b\hat{\mu}_Y$$
Aplicando o limite em probabilidade:
$$\underset{T \rightarrow \infty}{plim} (\hat{\mu}_Z) = \underset{T \rightarrow \infty}{plim} (a\hat{\mu}_X + b\hat{\mu}_Y) = a \underset{T \rightarrow \infty}{plim} (\hat{\mu}_X) + b \underset{T \rightarrow \infty}{plim} (\hat{\mu}_Y) = a\mu_X + b\mu_Y$$
Como $E(Z_t) = E(aX_t + bY_t) = aE(X_t) + bE(Y_t) = a\mu_X + b\mu_Y$, temos:
$$\underset{T \rightarrow \infty}{plim} (\hat{\mu}_Z) = E(Z_t)$$
Portanto, $Z_t$ é ergódico para a média. ■

**Corolário 1:** *Se $X_t$ é um processo ergódico para a média com média $\mu_X$, então $Y_t = X_t - \mu_X$ é também ergódico para a média com média 0.*

*Prova:* Seja $a = 1$ e $b = -1\mu_X$. Então $Y_t = X_t - \mu_X$ é uma transformação linear de um processo ergódico e uma constante. Como a média de uma constante é a própria constante, e $X_t$ é ergódico para a média, então:
$$\underset{T \rightarrow \infty}{plim} \left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (X_t - \mu_X)\right) = \underset{T \rightarrow \infty}{plim} \left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} X_t\right) - \mu_X = \mu_X - \mu_X = 0$$
Portanto, $Y_t$ é ergódico para a média com média 0. ■

<!-- NEW ADDITION END -->

#### Exemplo: Processo Não-Ergódico
Para ilustrar a importância da ergodicidade, considere um exemplo de um processo estacionário, mas não ergódico [^47]. Suponha que a média $\mu^{(i)}$ para a *i*-ésima realização de uma série temporal seja gerada a partir de uma distribuição normal com média zero e variância $\lambda^2$, ou seja, $\mu^{(i)} \sim N(0, \lambda^2)$ [^47]. Considere, agora, o seguinte processo:

$$Y_t^{(i)} = \mu^{(i)} + \epsilon_t$$ [^47]

onde $\epsilon_t$ é um ruído branco gaussiano com média zero e variância $\sigma^2$ [^47], independente de $\mu^{(i)}$.

Neste caso:

*   $E(Y_t) = E(\mu^{(i)}) + E(\epsilon_t) = 0 + 0 = 0$ [^47]
*   $\gamma_0 = E(Y_t^2) = E[(\mu^{(i)} + \epsilon_t)^2] = E[(\mu^{(i)})^2] + E[\epsilon_t^2] = \lambda^2 + \sigma^2$ [^47]
*   $\gamma_j = E[(Y_t)(Y_{t-j})] = E[(\mu^{(i)} + \epsilon_t)(\mu^{(i)} + \epsilon_{t-j})] = \lambda^2$ para $j \neq 0$ [^47]

Embora o processo seja estacionário (a média e a autocovariância não dependam de *t*), ele não é ergódico para a média [^47]. A média temporal não converge para a média de conjunto, mas sim para a média da realização específica $\mu^{(i)}$ [^47]:

$$\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t \rightarrow \mu^{(i)} \neq E(Y_t) = 0$$ [^47]

Isso ocorre porque a dependência entre as observações é dominada pela média aleatória $\mu^{(i)}$, que é constante para uma dada realização, impedindo que a média temporal convirja para a média de conjunto [^47].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que geramos 100 realizações de um processo como esse, cada uma com 1000 pontos, com $\lambda^2 = 1$ e $\sigma^2 = 1$. A média de cada realização será diferente, seguindo uma distribuição normal com média 0 e variância 1. Se calcularmos a média amostral de cada realização, cada média amostral irá convergir para o valor de $\mu^{(i)}$ específico para essa realização, em vez de convergir para 0 (a média de conjunto).
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que cada realização representa o desempenho de um fundo de investimento diferente, e $\mu^{(i)}$ representa a habilidade inerente do gestor do fundo (que permanece constante ao longo do tempo para cada fundo). $\epsilon_t$ representa o ruído aleatório nos retornos diários. Nesse caso, mesmo que a média de longo prazo *de todos os gestores de fundos* seja zero, a média dos retornos de *um único fundo* não convergirá para zero, mas sim para a habilidade específica daquele gestor.

#### Implicações da Ergodicidade
A ergodicidade é crucial para a análise de séries temporais porque permite inferir propriedades estatísticas do processo a partir de uma única realização [^46]. Em particular:
*   **Estimativa de Parâmetros:** A ergodicidade garante que a média amostral e a função de autocovariância amostral convirjam para seus valores teóricos, permitindo a estimativa consistente de parâmetros do modelo.
*   **Previsão:** A ergodicidade justifica o uso de modelos estatísticos estimados a partir de dados históricos para prever o comportamento futuro da série temporal.
*   **Interpretação:** A ergodicidade permite interpretar as médias temporais como representativas do comportamento médio do processo a longo prazo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se uma série temporal de vendas mensais de uma empresa é ergódica, podemos usar os dados de vendas passadas para estimar a média de vendas mensais e as autocovariâncias, o que nos permite construir um modelo para prever as vendas futuras.

#### Processos ARMA e Ergodicidade
Os processos ARMA (Autoregressive Moving Average) que foram discutidos no capítulo anterior são, em geral, ergódicos sob certas condições [^46]. Em particular, se as raízes do polinômio autorregressivo estiverem fora do círculo unitário (condição de estacionaridade) e a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ for satisfeita, então o processo ARMA será ergódico para a média [^46].

**Teorema 4:** *Se $\{\epsilon_t\}$ é um ruído branco gaussiano, então o processo MA(1) dado por $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ é ergódico para todos os momentos.*
*Prova:*  Dado que $\{\epsilon_t\}$ é um ruído branco gaussiano, todos os momentos de $\epsilon_t$ são finitos.
I. Estacionariedade:  Um processo MA(q) é sempre estacionário em covariância (como demonstrado no teorema 2 no capítulo anterior), portanto o MA(1) é estacionário em covariância.

II. Ergodicidade para a média:  Para provar a ergodicidade para a média, devemos mostrar que $\sum_{j=0}^\infty |\gamma_j| < \infty$.  Para o MA(1), $\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta^2)$, $\gamma_1 = \sigma^2 \theta$, e $\gamma_j = 0$ para $j>1$.
Assim, $\sum_{j=0}^\infty |\gamma_j| = |\gamma_0| + |\gamma_1| = \sigma^2(1 + \theta^2) + |\sigma^2 \theta| = \sigma^2 (1 + \theta^2 + |\theta|)$. Dado que $\sigma^2$ e $\theta$ são finitos, a soma é finita, e o processo é ergódico para a média.

III. Ergodicidade para todos os momentos:  Como o processo MA(1) é uma transformação linear de um ruído branco gaussiano, ele também é gaussiano.  Para processos gaussianos, a ergodicidade para a média implica a ergodicidade para todos os momentos. Portanto, o processo MA(1) é ergódico para todos os momentos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\mu = 0$, $\theta = 0.5$, e $\sigma^2 = 1$. Como $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = 1 + |0.5| = 1.5 < \infty$, o processo é ergódico para a média. Dado que o ruído branco é gaussiano, o processo é ergódico para todos os momentos.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o processo MA(1) acima, se simulamos uma longa série temporal e calculamos a média amostral, essa média deve convergir para 0 (a média de conjunto). Além disso, a autocovariância amostral no lag 1 deve convergir para $\theta\sigma^2 = 0.5$.

**Teorema 4.1:** *Se $\{\epsilon_t\}$ é um ruído branco com média zero e variância finita, e $\sum_{i=1}^{\infty} |a_i| < \infty$, então o processo $Y_t = \sum_{i=0}^{\infty} a_i \epsilon_{t-i}$ é ergódico para a média.*

*Prova:*
I. Estacionariedade: Sob a condição $\sum_{i=1}^{\infty} |a_i| < \infty$, o processo $Y_t$ é estacionário em covariância.

II. Ergodicidade para a média: Devemos mostrar que $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$. A autocovariância $\gamma_j$ é dada por:
$\gamma_j = Cov(Y_t, Y_{t-j}) = Cov(\sum_{i=0}^{\infty} a_i \epsilon_{t-i}, \sum_{k=0}^{\infty} a_k \epsilon_{t-j-k}) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i a_{i+j}$.
Então, $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=0}^{\infty} |\sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i a_{i+j}| \leq \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \sum_{i=0}^{\infty} |a_i| |a_{i+j}| = \sigma^2 (\sum_{i=0}^{\infty} |a_i|)^2 < \infty$, dado que $\sum_{i=0}^{\infty} |a_i| < \infty$.
Portanto, o processo $Y_t$ é ergódico para a média. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o processo $Y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1} + 0.25\epsilon_{t-2} + \ldots$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com variância 1. Aqui, $a_i = (0.5)^i$, e $\sum_{i=0}^{\infty} |a_i| = \sum_{i=0}^{\infty} (0.5)^i = \frac{1}{1-0.5} = 2 < \infty$. Portanto, pelo Teorema 4.1, o processo é ergódico para a média.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se simulamos uma longa série temporal deste processo e calculamos a média amostral, essa média deve convergir para 0 (a média de conjunto).

### Conclusão
A ergodicidade é uma propriedade fundamental que valida o uso de médias temporais para inferir as propriedades estatísticas de séries temporais estacionárias [^46]. Em particular, a ergodicidade para a média garante que a média amostral convirja para a média de conjunto quando o tamanho da amostra tende ao infinito. Para processos covariância-estacionários, uma condição suficiente para a ergodicidade para a média é que a autocovariância convirja para zero suficientemente rápido quando o *lag* aumenta. A ergodicidade é crucial para a modelagem, inferência e previsão em séries temporais, permitindo que usemos dados históricos para entender e prever o comportamento futuro do processo.
### Referências

[^46]: Capítulo 3, página 46
[^47]: Capítulo 3, página 47
## Modelos de Ruído Branco

### Conceitos Fundamentais
O bloco de construção básico para todos os processos considerados é uma sequência $\{\epsilon_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ cujos elementos têm média zero e variância $\sigma^2$ [^47]:
$$E(\epsilon_t) = 0 \quad [3.2.1]$$
$$E(\epsilon_t^2) = \sigma^2 \quad [3.2.2]$$
e para os quais os $\epsilon$'s não são correlacionados ao longo do tempo [^47]:
$$E(\epsilon_t \epsilon_\tau) = 0 \quad \text{para } t \neq \tau \quad [3.2.3]$$

Um processo que satisfaz [3.2.1] a [3.2.3] é descrito como um **processo de ruído branco** [^47]. Em algumas ocasiões, desejaremos substituir [3.2.3] pela condição ligeiramente mais forte de que os $\epsilon$'s são independentes ao longo do tempo:
$$\epsilon_t, \epsilon_\tau \text{ independentes para } t \neq \tau \quad [3.2.4]$$
Note que [3.2.4] implica [3.2.3], mas [3.2.3] não implica [3.2.4] [^47]. Um processo que satisfaz [3.2.1] a [3.2.4] é chamado de **processo de ruído branco independente**. Finalmente, se [3.2.1] a [3.2.4] se mantiverem junto com:
$$\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2) \quad [3.2.5]$$
então temos o **processo de ruído branco Gaussiano** [^47].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Gere uma série temporal de 1000 pontos de ruído branco gaussiano com média 0 e variância 1 usando Python:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(0)  # para reprodutibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, 1, 1000)
>
> plt.plot(epsilon)
> plt.title("Ruído Branco Gaussiano")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("Valor")
> plt.show()
>
> print(f"Média amostral: {np.mean(epsilon):.4f}")
> print(f"Variância amostral: {np.var(epsilon):.4f}")
> ```
> Este código gera uma série de valores aleatórios que seguem uma distribuição normal com média 0 e variância 1. A média e a variância amostrais devem estar próximas dos valores teóricos de 0 e 1, respectivamente.

**Proposição 1:** *Um processo de ruído branco gaussiano é estritamente estacionário.*

*Prova:* Para que um processo seja estritamente estacionário, a distribuição conjunta de qualquer conjunto de variáveis no tempo $t_1, t_2, \ldots, t_n$ deve ser a mesma da distribuição conjunta no tempo $t_1 + h, t_2 + h, \ldots, t_n + h$ para qualquer inteiro $h$.

Dado que $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$ e as variáveis são independentes, a distribuição conjunta de $\epsilon_{t_1}, \epsilon_{t_2}, \ldots, \epsilon_{t_n}$ é o produto das distribuições normais univariadas:
$f(\epsilon_{t_1}, \epsilon_{t_2}, \ldots, \epsilon_{t_n}) = \prod_{i=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{\epsilon_{t_i}^2}{2\sigma^2}}$.

Da mesma forma, a distribuição conjunta de $\epsilon_{t_1+h}, \epsilon_{t_2+h}, \ldots, \epsilon_{t_n+h}$ é:
$f(\epsilon_{t_1+h}, \epsilon_{t_2+h}, \ldots, \epsilon_{t_n+h}) = \prod_{i=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} e^{-\frac{\epsilon_{t_i+h}^2}{2\sigma^2}}$.

Como a distribuição de cada $\epsilon_t$ é idêntica (normal com média 0 e variância $\sigma^2$), as distribuições conjuntas são idênticas, e o processo é estritamente estacionário. ■

## Processos de Médias Móveis

### O Processo de Média Móvel de Primeira Ordem
Seja $\{\epsilon_t\}$ ruído branco como em [3.2.1] a [3.2.3], e considere o processo [^48]:
$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}, \quad [3.3.1]$$
onde $\mu$ e $\theta$ poderiam ser quaisquer constantes. Essa série temporal é chamada de **processo de média móvel de primeira ordem**, denotado MA(1) [^48]. O termo "média móvel" vem do fato de que $Y_t$ é construído a partir de uma soma ponderada, semelhante a uma média, dos dois valores mais recentes de $\epsilon$ [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o processo MA(1) $Y_t = 5 + \epsilon_t + 0.7 \epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média 0 e variância 2. Aqui, $\mu = 5$ e $\theta = 0.7$.

A esperança de $Y_t$ é dada por [^48]:
$$E(Y_t) = E(\mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}) = \mu + E(\epsilon_t) + \theta E(\epsilon_{t-1}) = \mu. \quad [3.3.2]$$
Usamos o símbolo $\mu$ para o termo constante em [3.3.1] em antecipação ao resultado de que esse termo constante acaba sendo a média do processo [^48]. A variância de $Y_t$ é [^48]:
$$E(Y_t - \mu)^2 = E(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})^2 = E(\epsilon_t^2 + 2 \theta \epsilon_t \epsilon_{t-1} + \theta^2 \epsilon_{t-1}^2) = \sigma^2 + 0 + \theta^2 \sigma^2 = (1 + \theta^2) \sigma^2. \quad [3.3.3]$$
A primeira autocovariância é [^48]:
$$E(Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu) = E(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2}) = E(\epsilon_t \epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-1}^2 + \theta \epsilon_t \epsilon_{t-2} + \theta^2 \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-2}) = 0 + \theta \sigma^2 + 0 + 0 = \theta \sigma^2. \quad [3.3.4]$$
As autocovariâncias superiores são todas zero [^48]:
$$E(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu) = E(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_{t-j-1}) = 0 \quad \text{para } j > 1. \quad [3.3.5]$$

Como a média e as autocovariâncias não são funções do tempo, um processo MA(1) é estacionário em covariância, independentemente do valor de $\theta$ [^48]. Além disso, [3.1.15] é claramente satisfeito [^48]:
$$\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = (1 + \theta^2)\sigma^2 + |\theta|\sigma^2 < \infty.$$
Assim, se $\{\epsilon_t\}$ é ruído branco Gaussiano, então o processo MA(1) [3.3.1] é ergódico para todos os momentos [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o processo MA(1) $Y_t = 5 + \epsilon_t + 0.7 \epsilon_{t-1}$ com $\sigma^2 = 2$, temos:
> *   $E(Y_t) = \mu = 5$
> *   $Var(Y_t) = (1 + \theta^2)\sigma^2 = (1 + 0.7^2) * 2 = 3.98$
> *   $\gamma_1 = \theta\sigma^2 = 0.7 * 2 = 1.4$
> *   $\gamma_j = 0$ para $j > 1$
>
> Podemos simular este processo em Python e verificar se as propriedades amostrais se aproximam dos valores teóricos:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(0)
> T = 1000
> mu = 5
> theta = 0.7
> sigma2 = 2
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), T)
> Y = [mu + epsilon[t] + theta * epsilon[t-1] if t > 0 else mu + epsilon[t] for t in range(T)]
> Y = np.array(Y)
>
> plt.plot(Y)
> plt.title("Processo MA(1)")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("Valor")
> plt.show()
>
> print(f"Média amostral: {np.mean(Y):.4f}")
> print(f"Variância amostral: {np.var(Y):.4f}")
>
> # Calcula a autocovariância amostral no lag 1
> autocovariance_1 = np.mean((Y[1:] - np.mean(Y[1:])) * (Y[:-1] - np.mean(Y[:-1])))
> print(f"Autocovariância amostral no lag 1: {autocovariance_1:.4f}")
> ```

### A Autocorrelação j-ésima de um Processo Estacionário em Covariância
A autocorrelação j-ésima de um processo estacionário em covariância (denotada $\rho_j$) é definida como sua autocovariância j-ésima dividida pela variância [^49]:
$$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} \quad [3.3.6]$$
Novamente, a terminologia surge do fato de que $\rho_j$ é a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ [^49]:
$$\text{Corr}(Y_t, Y_{t-j}) = \frac{\text{Cov}(Y_t, Y_{t-j})}{\sqrt{\text{Var}(Y_t) \text{Var}(Y_{t-j})}} = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} = \rho_j \quad [3.3.7]$$

### A Função de Autocorrelação Parcial (PACF)

A Função de Autocorrelação Parcial (PACF) é usada para medir a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ após remover os efeitos das autocorrelações nos atrasos intermediários. Em outras palavras, a PACF mede a correlação "pura" entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$.

Para entender o PACF, considere um processo AR(p):

$$Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + w_t$$

O PACF, denotado como $\phi_{jj}$, é o coeficiente $\phi_j$ no modelo AR(j). Por exemplo:

*   $\phi_{11} = \text{Corr}(Y_t, Y_{t-1})$
*   $\phi_{22}$ é o coeficiente de $Y_{t-2}$ na regressão de $Y_t$ em $Y_{t-1}$ e $Y_{t-2}$.

Formalmente, $\phi_{jj}$ é o último coeficiente na regressão de $Y_t$ em $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_{t-j}$.  Isto pode ser encontrado resolvendo as equações de Yule-Walker:

$$\begin{bmatrix}
1 & \rho_1 & \rho_2 & \cdots & \rho_{j-1} \\
\rho_1 & 1 & \rho_1 & \cdots & \rho_{j-2} \\
\rho_2 & \rho_1 & 1 & \cdots & \rho_{j-3} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\rho_{j-1} & \rho_{j-2} & \rho_{j-3} & \cdots & 1
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\phi_{j1} \\
\phi_{j2} \\
\phi_{j3} \\
\vdots \\
\phi_{jj}
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
\rho_1 \\
\rho_2 \\
\rho_3 \\
\vdots \\
\rho_j
\end{bmatrix} \quad [3.3.8]$$

Onde $\phi_{jj}$ é o j-ésimo coeficiente na solução deste sistema de equações.

### Estimando ACF e PACF

Na prática, ACF e PACF são estimados a partir de dados amostrais. As estimativas são denotadas como $\hat{\rho}_j$ e $\hat{\phi}_{jj}$, respectivamente.

Para uma série temporal $y_1, y_2, \dots, y_n$, a estimativa da amostra ACF no atraso $j$ é:

$$\hat{\rho}_j = \frac{\sum_{t=j+1}^{n} (y_t - \bar{y})(y_{t-j} - \bar{y})}{\sum_{t=1}^{n} (y_t - \bar{y})^2} \quad [3.3.9]$$

Onde $\bar{y}$ é a média da amostra.

A estimativa da amostra PACF é obtida resolvendo as equações de Yule-Walker usando as estimativas da amostra ACF.

### Uso de ACF e PACF para Identificação de Modelo

ACF e PACF são ferramentas cruciais para identificar a ordem de modelos ARMA. Aqui estão algumas diretrizes gerais:

*   **AR(p):** A ACF diminui exponencialmente ou em forma senoidal. O PACF tem um corte acentuado após o atraso p.
*   **MA(q):** A ACF tem um corte acentuado após o atraso q. O PACF diminui exponencialmente ou em forma senoidal.
*   **ARMA(p, q):** A ACF e a PACF diminuem exponencialmente.

**Exemplo:**

Suponha que você tenha uma série temporal e sua amostra ACF mostre um corte acentuado após o atraso 2, enquanto a amostra PACF diminui exponencialmente. Isso sugere um modelo MA(2).

### Testes de Significância

Ao usar ACF e PACF para identificação de modelo, é importante avaliar a significância estatística das estimativas. Uma regra prática comum é considerar as autocorrelações que estão fora dos limites $\pm 2/\sqrt{n}$ como estatisticamente significativas, onde $n$ é o tamanho da amostra.

### Exemplo em Python

Aqui está um exemplo de como calcular e plotar ACF e PACF usando Python com a biblioteca `statsmodels`:

```python
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf, plot_pacf

# Suponha que você tenha uma série temporal chamada 'data' como um objeto pandas Series
# Exemplo: data = pd.Series([1, 2, 3, 4, 5, 4, 3, 2, 1])

# Plota ACF
plot_acf(data, lags=20)
plt.title('Função de Autocorrelação (ACF)')
plt.show()

# Plota PACF
plot_pacf(data, lags=20, method='ywm') # Usar 'ywm' para melhor estimativa
plt.title('Função de Autocorrelação Parcial (PACF)')
plt.show()
```

Neste exemplo, `plot_acf` plota a ACF e `plot_pacf` plota a PACF. O argumento `lags` especifica o número de atrasos a serem exibidos. O argumento `method='ywm'` para `plot_pacf` especifica o método de Yule-Walker para estimar o PACF, que geralmente fornece melhores estimativas.

### Autocorrelação e Estacionariedade

A autocorrelação está intimamente relacionada ao conceito de estacionariedade. Para uma série temporal ser estacionária, sua ACF deve decair rapidamente. Se a ACF decair lentamente, sugere que a série temporal não é estacionária e pode precisar de diferenciação para se tornar estacionária.

<!-- END -->