## Expectativa de uma Série Temporal

### Introdução
Este capítulo explora em profundidade o conceito de **expectativa** de uma série temporal, focando na interpretação e cálculo da média da distribuição de probabilidade da *t*-ésima observação. Conforme definido, a expectativa $E(Y_t)$ representa o valor médio que se espera observar no instante *t*, considerando a distribuição de probabilidade da variável aleatória $Y_t$ [^1].

### Conceitos Fundamentais

A **expectativa** $E(Y_t)$ da *t*-ésima observação de uma série temporal é definida como a média da distribuição de probabilidade dessa observação, desde que essa média exista. Matematicamente, ela é expressa como:

$$E(Y_t) = \int_{-\infty}^{\infty} y_t f_{Y_t}(y_t) \, dy_t$$

onde $f_{Y_t}(y_t)$ representa a **função densidade de probabilidade (PDF)** da variável aleatória $Y_t$ [^1]. Esta integral calcula a média ponderada de todos os valores possíveis de $y_t$, ponderados pela sua probabilidade de ocorrência.

Uma interpretação para a expectativa é o **limite de probabilidade da média do ensemble**. Ou seja, se tivermos $I$ realizações independentes da série temporal, a média do ensemble no instante *t* é dada por $\frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)}$, e a expectativa pode ser vista como:

$$E(Y_t) = \text{plim}_{I \to \infty} \left( \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)} \right)$$

[^1]. Esta formulação conecta a definição teórica da expectativa com uma interpretação prática baseada em múltiplas realizações da série temporal.

**Teorema 1** (Propriedades da Expectativa). A expectativa é um operador linear. Ou seja, para variáveis aleatórias $X$ e $Y$ e constantes $a$ e $b$:

$$E(aX + bY) = aE(X) + bE(Y)$$

Adicionalmente, se $X$ e $Y$ são independentes, então:

$$E(XY) = E(X)E(Y)$$

*Prova:* A prova da linearidade segue diretamente das propriedades da integral. A prova da propriedade do produto para variáveis independentes também decorre da definição da integral, usando a propriedade que a PDF conjunta de variáveis independentes é o produto das PDFs marginais.

*Prova da Linearidade:*
I.  Considere a definição da expectativa para variáveis contínuas: $E(X) = \int_{-\infty}^{\infty} x f_X(x) \, dx$ e $E(Y) = \int_{-\infty}^{\infty} y f_Y(y) \, dy$, onde $f_X(x)$ e $f_Y(y)$ são as PDFs de $X$ e $Y$, respectivamente.

II. Agora, considere a expectativa de uma combinação linear de $X$ e $Y$: $E(aX + bY) = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} (ax + by) f_{X,Y}(x, y) \, dx \, dy$, onde $f_{X,Y}(x, y)$ é a PDF conjunta de $X$ e $Y$.

III. Usando a propriedade da integral, separamos a integral em duas: $E(aX + bY) = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} ax f_{X,Y}(x, y) \, dx \, dy + \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} by f_{X,Y}(x, y) \, dx \, dy$

IV. As constantes $a$ e $b$ podem ser retiradas das integrais: $E(aX + bY) = a \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} x f_{X,Y}(x, y) \, dx \, dy + b \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} y f_{X,Y}(x, y) \, dx \, dy$

V.  Reconhecemos que $\int_{-\infty}^{\infty} f_{X,Y}(x, y) \, dy = f_X(x)$ e $\int_{-\infty}^{\infty} f_{X,Y}(x, y) \, dx = f_Y(y)$, então podemos reescrever a expressão como:  $E(aX + bY) = a \int_{-\infty}^{\infty} x f_X(x) \, dx + b \int_{-\infty}^{\infty} y f_Y(y) \, dy$

VI. Finalmente, substituímos as integrais pelas expectativas de $X$ e $Y$, respectivamente, obtendo: $E(aX + bY) = aE(X) + bE(Y)$.  Portanto, a propriedade da linearidade da expectativa está provada. ■

*Prova da Expectativa do Produto de Variáveis Aleatórias Independentes:*
I.  Começamos com a definição da expectativa do produto de duas variáveis aleatórias independentes $X$ e $Y$: $E(XY) = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} xy f_{X,Y}(x, y) \, dx \, dy$.

II. Como $X$ e $Y$ são independentes, sua PDF conjunta é o produto de suas PDFs marginais: $f_{X,Y}(x, y) = f_X(x) f_Y(y)$.

III. Substituímos a PDF conjunta na integral: $E(XY) = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} xy f_X(x) f_Y(y) \, dx \, dy$.

IV.  Reescrevemos a integral dupla como o produto de duas integrais simples: $E(XY) = \int_{-\infty}^{\infty} x f_X(x) \, dx \cdot \int_{-\infty}^{\infty} y f_Y(y) \, dy$.

V.  Reconhecemos que cada integral representa a expectativa de $X$ e $Y$, respectivamente: $E(XY) = E(X) E(Y)$. Portanto, a propriedade do produto para variáveis aleatórias independentes está provada. ■

Para ilustrar, considere o caso em que a série temporal $Y_t$ é composta por um **nível constante** $\mu$ mais um **ruído branco gaussiano** $\epsilon_t$ [^1]:

$$Y_t = \mu + \epsilon_t$$

Neste caso, a expectativa de $Y_t$ é simplesmente:

$$E(Y_t) = E(\mu + \epsilon_t) = \mu + E(\epsilon_t) = \mu$$

já que a expectativa do ruído branco gaussiano é zero [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma série temporal definida por $Y_t = 5 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco gaussiano com média 0 e desvio padrão 1. Então, a expectativa de $Y_t$ é:
>
> $E(Y_t) = E(5 + \epsilon_t) = E(5) + E(\epsilon_t) = 5 + 0 = 5$.
>
> Isso significa que, em média, esperamos observar valores próximos de 5 para esta série temporal.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> mu = 5
> sigma = 1
> n_samples = 100
>
> # Geração de dados
> np.random.seed(42)  # Para reprodutibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n_samples)
> Y = mu + epsilon
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Y, label='Y_t = 5 + epsilon_t')
> plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='--', label='E[Y_t] = 5')
> plt.title('Série Temporal com Nível Constante e Ruído Branco')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor de Y_t')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

*Prova:*
I. Dado o modelo $Y_t = \mu + \epsilon_t$, queremos encontrar $E(Y_t)$.

II. Aplicamos o operador de expectativa em ambos os lados da equação: $E(Y_t) = E(\mu + \epsilon_t)$.

III. Usando a propriedade da linearidade da expectativa (Teorema 1), temos: $E(Y_t) = E(\mu) + E(\epsilon_t)$.

IV. Como $\mu$ é uma constante, $E(\mu) = \mu$.

V. Por definição, o ruído branco gaussiano tem média zero, então $E(\epsilon_t) = 0$.

VI. Portanto, $E(Y_t) = \mu + 0 = \mu$. ■

Alternativamente, se $Y_t$ representa uma **tendência linear no tempo** $\beta t$ mais um ruído branco gaussiano $\epsilon_t$ [^1]:

$$Y_t = \beta t + \epsilon_t$$

Então a expectativa de $Y_t$ é:

$$E(Y_t) = E(\beta t + \epsilon_t) = \beta t + E(\epsilon_t) = \beta t$$

Neste caso, a expectativa é uma função do tempo, refletindo a tendência linear [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal $Y_t = 0.5t + \epsilon_t$, onde $\beta = 0.5$ e $\epsilon_t$ é ruído branco gaussiano com média 0 e desvio padrão 2.  Vamos calcular a expectativa para $t = 10$ e $t = 20$.
>
> Para $t = 10$: $E(Y_{10}) = 0.5 \times 10 + E(\epsilon_{10}) = 5 + 0 = 5$.
> Para $t = 20$: $E(Y_{20}) = 0.5 \times 20 + E(\epsilon_{20}) = 10 + 0 = 10$.
>
> Isso mostra que a expectativa aumenta linearmente com o tempo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> beta = 0.5
> sigma = 2
> n_samples = 100
>
> # Geração de dados
> np.random.seed(42)  # Para reprodutibilidade
> t = np.arange(1, n_samples + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n_samples)
> Y = beta * t + epsilon
>
> # Cálculo da expectativa
> E_Y = beta * t
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, Y, label='Y_t = 0.5t + epsilon_t')
> plt.plot(t, E_Y, color='r', linestyle='--', label='E[Y_t] = 0.5t')
> plt.title('Série Temporal com Tendência Linear e Ruído Branco')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor de Y_t')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

*Prova:*
I. Dado o modelo $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, queremos encontrar $E(Y_t)$.

II. Aplicamos o operador de expectativa em ambos os lados da equação: $E(Y_t) = E(\beta t + \epsilon_t)$.

III. Usando a propriedade da linearidade da expectativa (Teorema 1), temos: $E(Y_t) = E(\beta t) + E(\epsilon_t)$.

IV. Como $\beta$ é uma constante e $t$ é uma variável determinística, $E(\beta t) = \beta t$.

V. Por definição, o ruído branco gaussiano tem média zero, então $E(\epsilon_t) = 0$.

VI. Portanto, $E(Y_t) = \beta t + 0 = \beta t$. ■

Agora, vamos considerar um modelo um pouco mais complexo, um **modelo auto-regressivo de ordem 1 (AR(1))** com uma constante:

$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$

onde $|\phi| < 1$ para garantir a estacionariedade, e $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.  Podemos calcular a expectativa neste caso.

**Teorema 1.1** (Expectativa de um modelo AR(1) com constante).  Para o modelo AR(1) dado por $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, com $|\phi| < 1$ e $E(\epsilon_t) = 0$, a expectativa é constante e dada por:

$$E(Y_t) = \frac{c}{1 - \phi}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha um modelo AR(1) definido por $Y_t = 2 + 0.8Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $c = 2$ e $\phi = 0.8$.  Vamos calcular a expectativa de $Y_t$.
>
> Usando a fórmula $E(Y_t) = \frac{c}{1 - \phi}$, temos:
> $E(Y_t) = \frac{2}{1 - 0.8} = \frac{2}{0.2} = 10$.
>
> Portanto, a expectativa da série temporal é 10.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> c = 2
> phi = 0.8
> sigma = 1
> n_samples = 100
>
> # Geração de dados (simulação do AR(1))
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n_samples)
> Y = np.zeros(n_samples)
> Y[0] = np.random.normal(c / (1 - phi), sigma / np.sqrt(1 - phi**2)) # Inicialização
> for t in range(1, n_samples):
>     Y[t] = c + phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Cálculo da expectativa teórica
> E_Y = c / (1 - phi)
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Y, label='Y_t = 2 + 0.8Y_{t-1} + epsilon_t')
> plt.axhline(y=E_Y, color='r', linestyle='--', label='E[Y_t] = 10')
> plt.title('Série Temporal AR(1) com Constante')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor de Y_t')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

*Prova:* Tomando a expectativa de ambos os lados da equação do modelo AR(1), obtemos:

$$E(Y_t) = E(c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t) = c + \phi E(Y_{t-1}) + E(\epsilon_t)$$

Como estamos assumindo que a série é estacionária (ou que estamos olhando para a média incondicional), $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \mu$.  Portanto:

$$\mu = c + \phi \mu + 0$$

Resolvendo para $\mu$, obtemos:

$$\mu = \frac{c}{1 - \phi}$$

Em certas situações, para enfatizar, a expectativa $E(Y_t)$ é referida como a **média incondicional** de $Y_t$ e denotada por $\mu_t$ [^1]. Esta notação permite a generalização onde a média pode ser uma função do tempo *t*, como no exemplo da tendência linear [^1].

### Conclusão

A expectativa $E(Y_t)$ é uma medida fundamental para caracterizar o comportamento médio de uma série temporal no instante *t*. Sua interpretação como média da distribuição de probabilidade e como limite de probabilidade da média do ensemble oferece perspectivas complementares. A capacidade de calcular a expectativa para diferentes modelos, como a soma de uma constante com ruído branco ou uma tendência linear com ruído branco, demonstra sua versatilidade e importância na análise de séries temporais. A notação $\mu_t$ permite expressar a dependência temporal da média, tornando o conceito ainda mais geral e aplicável [^1].

### Referências
[^1]: Página 44 do texto original.
<!-- END -->