## Expectativa Condicional e Incondicional em Séries Temporais

### Introdução

Este capítulo aprofunda a discussão sobre a **expectativa** de uma série temporal, diferenciando entre **expectativa incondicional** e **condicional**, e explorando como a média $E(Y_t)$ ou $\mu_t$ pode variar em função do tempo *t* [^1]. Expandindo os conceitos introduzidos no capítulo anterior, exploraremos exemplos onde a média é constante e onde ela depende explicitamente do tempo, como em processos com tendência. Também, será explorado os diferentes modelos, como o $MA(1)$, $AR(1)$, $ARMA(p,q)$, *White Noise*, Ruído Branco Gaussiano e as aplicações de cada um.

### Expectativa Incondicional vs. Condicional

Conforme vimos anteriormente, a **expectativa incondicional** de uma série temporal $Y_t$, denotada como $E(Y_t)$ ou $\mu_t$, representa o valor médio de $Y_t$ sem considerar qualquer informação adicional sobre o estado do processo. Ela é calculada integrando sobre toda a distribuição de probabilidade de $Y_t$ [^1]:

$$E(Y_t) = \int_{-\infty}^{\infty} y_t f_{Y_t}(y_t) \, dy_t$$

Em contraste, a **expectativa condicional** de $Y_t$, denotada como $E(Y_t | \mathcal{F}_{t-1})$, representa o valor médio de $Y_t$ dado o conhecimento do histórico do processo até o instante $t-1$, representado por $\mathcal{F}_{t-1}$. Aqui, $\mathcal{F}_{t-1}$ é uma sigma-álgebra que formaliza a noção de "informação disponível até o tempo $t-1$". Essa informação pode incluir valores passados da série temporal, outras variáveis relevantes, ou ambos.

Para ilustrar, consideremos um modelo AR(1) com uma constante, apresentado no capítulo anterior:

$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$

A **expectativa incondicional**, como demonstrado, é:

$$E(Y_t) = \frac{c}{1 - \phi}$$

*Prova:*
I. Tomamos a esperança incondicional de ambos os lados da equação: $E(Y_t) = E(c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t)$.

II. Usamos a propriedade da linearidade da esperança: $E(Y_t) = E(c) + E(\phi Y_{t-1}) + E(\epsilon_t)$.

III. Como $c$ é uma constante, $E(c) = c$. Também, $\phi$ é uma constante, então $E(\phi Y_{t-1}) = \phi E(Y_{t-1})$.  Assumimos que $E(\epsilon_t) = 0$, pois $\epsilon_t$ é ruído branco.

IV. Assumimos que o processo é estacionário, o que implica que $E(Y_t) = E(Y_{t-1})$.  Denotamos essa esperança comum por $\mu$, então $\mu = c + \phi \mu$.

V. Resolvemos para $\mu$: $\mu - \phi \mu = c \Rightarrow \mu(1 - \phi) = c \Rightarrow \mu = \frac{c}{1 - \phi}$. Portanto, $E(Y_t) = \frac{c}{1 - \phi}$. ■

No entanto, a **expectativa condicional** de $Y_t$ dado $\mathcal{F}_{t-1}$ é:

$$E(Y_t | \mathcal{F}_{t-1}) = E(c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t | \mathcal{F}_{t-1}) = c + \phi Y_{t-1} + E(\epsilon_t | \mathcal{F}_{t-1}) = c + \phi Y_{t-1}$$

Uma vez que $Y_{t-1}$ é conhecido em $\mathcal{F}_{t-1}$, ele se comporta como uma constante ao tomar a expectativa condicional. Assumimos também que $E(\epsilon_t | \mathcal{F}_{t-1}) = 0$, o que é razoável se $\epsilon_t$ é ruído branco independente do passado.

> 💡 **Exemplo Numérico (Expectativa Condicional):**
>
> Suponha que temos um modelo AR(1) definido por $Y_t = 1 + 0.7Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e desvio padrão 1. Vamos gerar uma série temporal de 100 pontos e calcular a expectativa condicional para o ponto 100, dado o valor do ponto 99.
>
> Definimos $c = 1$ e $\phi = 0.7$. Se observarmos que $Y_{99} = 3$, então a expectativa condicional de $Y_{100}$ dado $Y_{99}$ é:
>
> $E(Y_{100} | Y_{99} = 3) = 1 + 0.7 \times 3 = 1 + 2.1 = 3.1$.
>
> Simularemos a série para verificar este resultado:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo
> c = 1
> phi = 0.7
> sigma = 1  # Desvio padrão do ruído branco
>
> # Inicialização
> np.random.seed(42)  # Para reprodutibilidade
> n = 100
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)  # Ruído branco
> Y = np.zeros(n)
> Y[0] = np.random.normal(c / (1 - phi), sigma)  # Inicialização do primeiro valor
>
> # Geração da série temporal
> for t in range(1, n):
>     Y[t] = c + phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Valor de Y[99] (o índice em Python é 98)
> Y99 = Y[98]
>
> # Expectativa condicional de Y[100]
> E_Y100_cond = c + phi * Y99
>
> # Expectativa incondicional de Y
> E_Y_incond = c / (1 - phi)
>
> print(f"Y[99] = {Y99:.2f}")
> print(f"Expectativa Condicional E[Y_100 | Y_99] = {E_Y100_cond:.2f}")
> print(f"Expectativa Incondicional E[Y] = {E_Y_incond:.2f}")
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Y, label='Série Temporal Y_t')
> plt.scatter(98, Y99, color='red', label=f'Y_99 = {Y99:.2f}')
> plt.scatter(99, E_Y100_cond, color='green', label=f'E[Y_100 | Y_99] = {E_Y100_cond:.2f}')
> plt.title('Série Temporal AR(1) com Expectativa Condicional')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor Y_t')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> No exemplo simulado, observamos o valor de $Y_{99}$ e calculamos a expectativa condicional de $Y_{100}$ com base nesse valor. A visualização permite comparar a expectativa condicional com os valores reais da série.

> 💡 **Exemplo Numérico (Expectativa Incondicional):**
>
> Usando o mesmo modelo AR(1) $Y_t = 1 + 0.7Y_{t-1} + \epsilon_t$, calculamos a expectativa incondicional:
>
> $E(Y_t) = \frac{c}{1 - \phi} = \frac{1}{1 - 0.7} = \frac{1}{0.3} \approx 3.33$.
>
> Isso representa o valor médio da série temporal a longo prazo, independentemente de qualquer valor específico observado em um determinado momento.

> 💡 **Exemplo Numérico (Expectativa Condicional):**
>
> Suponha que temos um modelo AR(1) definido por $Y_t = 1 + 0.7Y_{t-1} + \epsilon_t$, e sabemos que $Y_9 = 5$. Vamos calcular a expectativa condicional de $Y_{10}$ dado $Y_9$.
>
> Usando a fórmula $E(Y_{10} | Y_9) = c + \phi Y_9$, temos:
> $E(Y_{10} | Y_9 = 5) = 1 + 0.7 \times 5 = 1 + 3.5 = 4.5$.
>
> Portanto, a expectativa condicional de $Y_{10}$ dado que $Y_9 = 5$ é 4.5. Note que esta é diferente da expectativa incondicional, que seria $\frac{1}{1 - 0.7} = \frac{1}{0.3} \approx 3.33$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> c = 1
> phi = 0.7
> sigma = 1
>
> # Valor conhecido de Y[9]
> Y9 = 5
>
> # Cálculo da expectativa condicional
> E_Y10_cond = c + phi * Y9
>
> # Expectativa incondicional
> E_Y_incond = c / (1 - phi)
>
> print(f"Expectativa Condicional E[Y_10 | Y_9 = {Y9}]: {E_Y10_cond}")
> print(f"Expectativa Incondicional E[Y_t]: {E_Y_incond}")
> ```

*Prova:*
I. Começamos com o modelo AR(1): $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$.

II. Tomamos a expectativa condicional de ambos os lados, dado $\mathcal{F}_{t-1}$: $E(Y_t | \mathcal{F}_{t-1}) = E(c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t | \mathcal{F}_{t-1})$.

III. Usamos a propriedade da linearidade da expectativa condicional: $E(Y_t | \mathcal{F}_{t-1}) = E(c | \mathcal{F}_{t-1}) + E(\phi Y_{t-1} | \mathcal{F}_{t-1}) + E(\epsilon_t | \mathcal{F}_{t-1})$.

IV. Como $c$ e $\phi$ são constantes, $E(c | \mathcal{F}_{t-1}) = c$ e $E(\phi Y_{t-1} | \mathcal{F}_{t-1}) = \phi E(Y_{t-1} | \mathcal{F}_{t-1}) = \phi Y_{t-1}$, já que $Y_{t-1}$ é conhecido em $\mathcal{F}_{t-1}$.

V. Assumimos que o ruído branco é independente do passado, então $E(\epsilon_t | \mathcal{F}_{t-1}) = 0$.

VI. Portanto, $E(Y_t | \mathcal{F}_{t-1}) = c + \phi Y_{t-1}$. ■

**Teorema 1** (Lei da Expectativa Iterada): Para quaisquer variáveis aleatórias $X$ e $Y$, vale a seguinte identidade:

$$E[X] = E[E[X|Y]]$$

Esta lei é fundamental para relacionar expectativas condicionais e incondicionais. Ela afirma que a expectativa incondicional de uma variável aleatória pode ser obtida tomando a expectativa da expectativa condicional dessa variável, dada outra variável aleatória.

*Prova:* A prova formal da Lei da Expectativa Iterada envolve argumentos de teoria da medida. Informalmente, ela segue da definição de esperança condicional como a melhor previsão de $X$ dado $Y$. Ao tomar a esperança dessa melhor previsão, obtemos a esperança incondicional de $X$. ■

**Teorema 1.1** Dado um modelo AR(1) definido como $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, podemos derivar a esperança incondicional utilizando a Lei da Expectativa Iterada.

*Prova:*
I. Aplicando a Lei da Expectativa Iterada: $E[Y_t] = E[E[Y_t | \mathcal{F}_{t-1}]]$.

II. Substituindo $E[Y_t | \mathcal{F}_{t-1}]$ pela sua expressão no modelo AR(1): $E[Y_t] = E[c + \phi Y_{t-1}]$.

III. Utilizando a linearidade da esperança: $E[Y_t] = E[c] + E[\phi Y_{t-1}] = c + \phi E[Y_{t-1}]$.

IV. Assumindo estacionariedade (i.e., $E[Y_t] = E[Y_{t-1}] = \mu$): $\mu = c + \phi \mu$.

V. Resolvendo para $\mu$: $\mu = \frac{c}{1 - \phi}$, que é a esperança incondicional. ■

### Expectativa como Função do Tempo

A notação $\mu_t$ para a expectativa incondicional $E(Y_t)$ reconhece explicitamente que a média pode ser uma função do tempo *t* [^1]. Isso é particularmente relevante em processos não estacionários, como aqueles com uma tendência determinística.

Considere novamente o processo com tendência linear:

$$Y_t = \beta t + \epsilon_t$$

Neste caso, a média incondicional é:

$$E(Y_t) = \mu_t = \beta t$$

A média varia linearmente com o tempo, refletindo a tendência do processo. Este é um exemplo onde a expectativa incondicional não é constante [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico (Tendência Linear):**
>
> Suponha que temos uma série temporal que representa o número de passageiros de uma companhia aérea ao longo dos meses. Observamos que há um crescimento linear ao longo do tempo. Podemos modelar isso como $Y_t = 100 + 5t + \epsilon_t$, onde $Y_t$ é o número de passageiros no mês *t*, 100 é o número inicial de passageiros, 5 é o incremento médio mensal, e $\epsilon_t$ é um erro aleatório com média zero.
>
> Neste caso, a expectativa incondicional no tempo *t* é:
>
> $E(Y_t) = 100 + 5t$
>
> Isso significa que, em média, esperamos que o número de passageiros aumente 5 por mês, começando com uma base de 100 passageiros. No mês 20, por exemplo, a expectativa seria $E(Y_{20}) = 100 + 5 \times 20 = 200$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> beta0 = 100
> beta1 = 5
> sigma = 10  # Desvio padrão do ruído branco
>
> # Geração da série temporal
> np.random.seed(42)
> n = 60  # 5 anos de dados mensais
> t = np.arange(1, n + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
> Y = beta0 + beta1 * t + epsilon
>
> # Expectativa incondicional
> E_Y = beta0 + beta1 * t
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, Y, label='Série Temporal Y_t')
> plt.plot(t, E_Y, color='red', linestyle='--', label='Expectativa Incondicional E[Y_t]')
> plt.title('Série Temporal com Tendência Linear')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor Y_t')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico (Tendência Não-Linear):**
>
> Suponha que uma série temporal segue uma tendência quadrática: $Y_t = \alpha + \beta t + \gamma t^2 + \epsilon_t$, onde $\alpha$, $\beta$, e $\gamma$ são constantes, e $\epsilon_t$ é ruído branco. Então, a expectativa incondicional é:
>
> $$E(Y_t) = E(\alpha + \beta t + \gamma t^2 + \epsilon_t) = \alpha + \beta t + \gamma t^2$$
>
> A média varia quadraticamente com o tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico (Tendência Não-Linear):**
>
> Considere uma série temporal que modela o crescimento de uma população de bactérias em um ambiente controlado. O crescimento pode ser modelado como uma função quadrática do tempo: $Y_t = 10 + 2t + 0.5t^2 + \epsilon_t$, onde $Y_t$ é o número de bactérias no tempo *t*, 10 é o número inicial de bactérias, 2 e 0.5 são os coeficientes que determinam a taxa de crescimento, e $\epsilon_t$ é um termo de erro aleatório.
>
> Neste caso, a expectativa incondicional é:
>
> $E(Y_t) = 10 + 2t + 0.5t^2$
>
> Isso significa que, em média, esperamos que a população de bactérias cresça de forma acelerada ao longo do tempo. No tempo 10, por exemplo, a expectativa seria $E(Y_{10}) = 10 + 2 \times 10 + 0.5 \times 10^2 = 10 + 20 + 50 = 80$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> alpha = 10
> beta = 2
> gamma = 0.5
> sigma = 5  # Desvio padrão do ruído branco
>
> # Geração da série temporal
> np.random.seed(42)
> n = 20
> t = np.arange(1, n + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
> Y = alpha + beta * t + gamma * t**2 + epsilon
>
> # Expectativa incondicional
> E_Y = alpha + beta * t + gamma * t**2
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, Y, label='Série Temporal Y_t')
> plt.plot(t, E_Y, color='red', linestyle='--', label='Expectativa Incondicional E[Y_t]')
> plt.title('Série Temporal com Tendência Quadrática')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor Y_t')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

**Proposição 1:** Para um processo com tendência polinomial de grau *n*, dado por:

$$Y_t = \sum_{i=0}^{n} \beta_i t^i + \epsilon_t$$

Onde $\beta_i$ são constantes e $\epsilon_t$ é ruído branco com $E[\epsilon_t] = 0$, a expectativa incondicional no tempo *t* é:

$$E[Y_t] = \sum_{i=0}^{n} \beta_i t^i$$

*Prova:*
I. Tomamos a expectativa de ambos os lados da equação: $E[Y_t] = E[\sum_{i=0}^{n} \beta_i t^i + \epsilon_t]$.

II. Aplicamos a linearidade da expectativa: $E[Y_t] = \sum_{i=0}^{n} E[\beta_i t^i] + E[\epsilon_t]$.

III. Como $\beta_i$ são constantes e *t* é determinístico, $E[\beta_i t^i] = \beta_i t^i$.

IV. Dado que $E[\epsilon_t] = 0$, temos: $E[Y_t] = \sum_{i=0}^{n} \beta_i t^i$. ■

### Implicações para Modelagem e Previsão

A distinção entre expectativa incondicional e condicional, e a possibilidade de a média variar com o tempo, têm implicações significativas para a modelagem e previsão de séries temporais.

*   **Estacionariedade:** Processos estacionários têm média e variância constantes ao longo do tempo. Modelos que impõem estacionariedade (e.g., ARMA com raízes dentro do círculo unitário) implicam que a expectativa incondicional é constante.
*   **Previsão:** A expectativa condicional $E(Y_{t+h} | \mathcal{F}_t)$ é frequentemente usada como a melhor previsão de $Y_{t+h}$ com base na informação disponível no tempo *t*. Em modelos ARMA, a previsão ótima pode ser expressa recursivamente em termos de valores passados da série e dos resíduos.
*   **Remoção de Tendência:** Em séries temporais com tendência, é comum remover a tendência antes de aplicar modelos estacionários como ARMA. Isso pode ser feito modelando a tendência determinística (e.g., com uma regressão em *t*) e subtraindo-a da série original. A série resultante, livre da tendência, pode então ser modelada com um modelo estacionário.

> 💡 **Exemplo Numérico (Remoção de Tendência):**
>
> Suponha que temos uma série temporal de vendas mensais de um produto, que mostra uma tendência de crescimento linear ao longo do tempo. Modelamos a tendência como $T_t = 100 + 2t$, onde $T_t$ é a tendência no mês *t*. Estimamos a tendência usando uma regressão linear e obtemos $\hat{T}_t = 98 + 2.1t$. Para remover a tendência, subtraímos a tendência estimada da série original: $Y_t - \hat{T}_t$. A série resultante deve ser aproximadamente estacionária, permitindo a aplicação de modelos ARMA.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Dados de exemplo (vendas mensais)
> np.random.seed(42)
> n = 60  # 5 anos de dados mensais
> t = np.arange(1, n + 1)
> T = 100 + 2 * t  # Tendência real
> epsilon = np.random.normal(0, 10, n)  # Ruído branco
> Y = T + epsilon  # Série temporal original
>
> # Estimação da tendência usando regressão linear
> model = LinearRegression()
> model.fit(t.reshape(-1, 1), Y)
> T_hat = model.predict(t.reshape(-1, 1))  # Tendência estimada
>
> # Remoção da tendência
> Y_detrended = Y - T_hat
>
> # Plot da série temporal original e da série detrended
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.plot(t, Y, label='Série Temporal Original Y_t')
> plt.plot(t, T_hat, color='red', linestyle='--', label='Tendência Estimada T_hat')
> plt.title('Série Temporal Original com Tendência')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Vendas')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.plot(t, Y_detrended, label='Série Temporal Detrended')
> plt.title('Série Temporal Detrended')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Vendas Detrended')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> A visualização mostra a série temporal original com a tendência estimada e a série detrended resultante. A série detrended deve apresentar um comportamento mais estacionário, facilitando a modelagem com modelos ARMA.

**Lema 1:** Seja $Y_t$ uma série temporal com tendência determinística $T_t$ e um componente estacionário $S_t$, tal que $Y_t = T_t + S_t$. Se modelarmos a tendência determinística $T_t$ corretamente, então a série $Y_t - \hat{T}_t$, onde $\hat{T}_t$ é a estimativa de $T_t$, resultará em uma série estacionária com média aproximadamente zero.

*Prova:*
I. Definimos $Y_t = T_t + S_t$, onde $T_t$ é a tendência determinística e $S_t$ é o componente estacionário.

II. Estimamos a tendência determinística $T_t$ usando algum método de modelagem, obtendo $\hat{T}_t$.

III. Subtraímos a tendência estimada da série original: $Y_t - \hat{T}_t = (T_t + S_t) - \hat{T}_t = (T_t - \hat{T}_t) + S_t$.

IV. Se o modelo para a tendência for correto, então $\hat{T}_t$ será uma boa aproximação de $T_t$, e $T_t - \hat{T}_t$ será próximo de zero.

V. Portanto, $Y_t - \hat{T}_t \approx S_t$, que é uma série estacionária. Além disso, se a média de $S_t$ é zero, então a média de $Y_t - \hat{T}_t$ também será aproximadamente zero. ■

### Modelos e Esperança Matemática

A esperança matemática varia consideravelmente de acordo com o modelo estatístico aplicado aos dados, apresentaremos alguns modelos e suas esperanças:

*   **White Noise:** $E[Y_t] = 0$
*   **Ruído Branco Gaussiano:** $E[Y_t] = \mu$
*   **MA(1):** $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1}$; $E[Y_t] = \mu$
*   **AR(1):** $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$; $E[Y_t] = c/(1 - \phi)$
*   **ARMA(p,q):** $Y_t = c + \phi_1Y_{t-1} + \phi_2Y_{t-2} + \ldots + \phi_pY_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1\epsilon_{t-1} + \theta_2\epsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q\epsilon_{t-q}$

**Teorema 2:** (Esperança para Modelos MA(q)) Dado um modelo MA(q) definido por:

$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q}$$

Onde $\mu$ é uma constante e $\epsilon_t$ é ruído branco com $E[\epsilon_t] = 0$, então a esperança incondicional de $Y_t$ é $E[Y_t] = \mu$.

*Prova:*
I. Tomamos a expectativa de ambos os lados da equação: $E[Y_t] = E[\mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q}]$.

II. Aplicamos a linearidade da expectativa: $E[Y_t] = E[\mu] + E[\epsilon_t] + \theta_1 E[\epsilon_{t-1}] + \theta_2 E[\epsilon_{t-2}] + \ldots + \theta_q E[\epsilon_{t-q}]$.

III. Como $\mu$ é uma constante, $E[\mu] = \mu$.

IV. Dado que $E[\epsilon_t] = 0$ para todo *t*, todos os termos $E[\epsilon_{t-i}]$ são zero.

V. Portanto, $E[Y_t] = \mu + 0 + 0 + \ldots + 0 = \mu$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico (Modelo MA(1)):**
>
> Considere um modelo MA(1) definido por $Y_t = 5 + \epsilon_t + 0.8\epsilon_{t-1}$, onde $\mu = 5$ e $\theta_1 = 0.8$. A esperança incondicional de $Y_t$ é simplesmente $E[Y_t] = \mu = 5$. Isso significa que, em média, esperamos que a série temporal oscile em torno do valor 5.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> mu = 5
> theta = 0.8
> sigma = 1  # Desvio padrão do ruído branco
>
> # Geração da série temporal
> np.random.seed(42)
> n = 100
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
> Y = np.zeros(n)
> Y[0] = mu + epsilon[0]
> for t in range(1, n):
>     Y[t] = mu + epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]
>
> # Expectativa incondicional
> E_Y = mu
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Y, label='Série Temporal MA(1)')
> plt.axhline(y=E_Y, color='red', linestyle='--', label='Expectativa Incondicional E[Y_t]')
> plt.title('Série Temporal MA(1) com Expectativa Incondicional')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor Y_t')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

### Conclusão

Este capítulo detalhou a importância da **expectativa** em séries temporais, distinguindo entre as versões **incondicional** e **condicional**. A capacidade de a média variar com o tempo foi ilustrada com exemplos de processos com tendência. A correta compreensão e modelagem da expectativa são cruciais para a análise, previsão e interpretação de séries temporais. A escolha entre modelos estacionários e não estacionários, e o tratamento adequado de tendências, dependem fundamentalmente da compreensão do comportamento da expectativa da série.

### Referências

[^1]: Página 44 do texto original.
<!-- END -->