## Expectativa como Limite de Probabilidade da Média do Ensemble

### Introdução

Este capítulo explora a interpretação da **expectativa** de uma série temporal como o limite de probabilidade da média do ensemble. Expandindo os conceitos introduzidos nos capítulos anteriores, detalharemos a relação entre a expectativa teórica e a média calculada a partir de múltiplas realizações independentes da série temporal [^1]. Esta interpretação oferece uma ponte entre a definição matemática da expectativa e sua aplicação prática na análise de dados.

### Média do Ensemble e Limite de Probabilidade

A **média do ensemble** no instante *t* é calculada como a média dos valores observados em *t* em um grande número de realizações independentes da série temporal. Formalmente, se tivermos $I$ realizações independentes da série temporal, denotadas por $\{Y_t^{(i)}\}_{i=1}^{I}$, a média do ensemble no instante *t* é definida como:

$$\bar{Y}_t^{(I)} = \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)}$$

Onde $Y_t^{(i)}$ representa o valor da *t*-ésima observação na *i*-ésima realização da série temporal. A interpretação da expectativa como o **limite de probabilidade da média do ensemble** afirma que, à medida que o número de realizações $I$ tende ao infinito, a média do ensemble converge em probabilidade para a expectativa teórica $E(Y_t)$. Matematicamente:

$$E(Y_t) = \text{plim}_{I \to \infty} \left( \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)} \right) = \text{plim}_{I \to \infty} \bar{Y}_t^{(I)}$$

Esta formulação é crucial, pois conecta a definição teórica da expectativa, baseada na distribuição de probabilidade, com uma interpretação prática que pode ser aproximada a partir de dados observados [^1].

**Definição 1** (Convergência em Probabilidade). Uma sequência de variáveis aleatórias $X_n$ converge em probabilidade para uma constante $c$ se, para todo $\epsilon > 0$,

$$\lim_{n \to \infty} P(|X_n - c| > \epsilon) = 0$$

*Teorema 1 (Lei Fraca dos Grandes Números):* Seja $X_1, X_2, \ldots, X_n$ uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) com média $\mu$ e variância finita $\sigma^2$. Então, a média amostral $\bar{X}_n = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_i$ converge em probabilidade para $\mu$:

$$\text{plim}_{n \to \infty} \bar{X}_n = \mu$$

*Prova:*
I. Queremos mostrar que para todo $\epsilon > 0$, $\lim_{n \to \infty} P(|\bar{X}_n - \mu| > \epsilon) = 0$.

II. Pela desigualdade de Chebyshev, temos: $P(|\bar{X}_n - \mu| > \epsilon) \leq \frac{\text{Var}(\bar{X}_n)}{\epsilon^2}$.

III. A variância da média amostral é: $\text{Var}(\bar{X}_n) = \text{Var}(\frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_i) = \frac{1}{n^2} \sum_{i=1}^{n} \text{Var}(X_i)$.

IV. Como as variáveis são i.i.d., $\text{Var}(X_i) = \sigma^2$ para todo *i*. Portanto, $\text{Var}(\bar{X}_n) = \frac{1}{n^2} \sum_{i=1}^{n} \sigma^2 = \frac{n\sigma^2}{n^2} = \frac{\sigma^2}{n}$.

V. Substituindo na desigualdade de Chebyshev: $P(|\bar{X}_n - \mu| > \epsilon) \leq \frac{\sigma^2}{n\epsilon^2}$.

VI. Tomando o limite quando $n \to \infty$: $\lim_{n \to \infty} P(|\bar{X}_n - \mu| > \epsilon) \leq \lim_{n \to \infty} \frac{\sigma^2}{n\epsilon^2} = 0$.

VII. Portanto, $\text{plim}_{n \to \infty} \bar{X}_n = \mu$. $\blacksquare$

Este teorema, a Lei Fraca dos Grandes Números, formaliza a ideia intuitiva de que, ao aumentar o número de amostras, a média amostral se aproxima da média populacional.

**Teorema 1.1 (Lei Forte dos Grandes Números):** Seja $X_1, X_2, \ldots, X_n$ uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) com média $\mu$. Então, a média amostral $\bar{X}_n = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_i$ converge quase certamente para $\mu$:

$$P(\lim_{n \to \infty} \bar{X}_n = \mu) = 1$$

A Lei Forte dos Grandes Números implica que, com probabilidade 1, a sequência das médias amostrais converge para a média populacional, que é uma forma mais forte de convergência do que a convergência em probabilidade garantida pela Lei Fraca dos Grandes Números.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal gerada por um processo de ruído branco gaussiano com média $\mu = 5$ e variância $\sigma^2 = 4$. Vamos simular várias realizações deste processo e calcular a média do ensemble para diferentes valores de *I*. Observaremos como a média do ensemble se aproxima de 5 à medida que *I* aumenta. Além disso, vamos calcular explicitamente a probabilidade de que a média do ensemble se desvie da média real (5) por mais de um certo valor $\epsilon$ e ver como essa probabilidade diminui com o aumento de *I*.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import norm
>
> # Parâmetros
> mu = 5
> sigma = 2
> n_samples = 100
> n_realizations = [10, 100, 1000, 10000]
> epsilon = 0.1
>
> # Geração de dados
> np.random.seed(42)
> realizations = {}
> for I in n_realizations:
>     realizations[I] = np.random.normal(mu, sigma, size=(I, n_samples))
>
> # Cálculo da média do ensemble
> ensemble_means = {}
> for I, data in realizations.items():
>     ensemble_means[I] = np.mean(data, axis=0)
>
> # Cálculo da probabilidade P(|X_n - mu| > epsilon) usando simulação
> probabilities = {}
> n_iterations = 1000  # Número de iterações para estimar a probabilidade
> for I in n_realizations:
>     deviations = np.zeros(n_iterations)
>     for i in range(n_iterations):
>         # Simula I realizações e calcula a média do ensemble
>         ensemble_realization = np.random.normal(mu, sigma, size=(I, n_samples))
>         ensemble_mean = np.mean(ensemble_realization)
>         deviations[i] = abs(ensemble_mean - mu) > epsilon
>     probabilities[I] = np.mean(deviations)
>
> # Imprime as probabilidades estimadas
> for I, prob in probabilities.items():
>     print(f'P(|X_n - mu| > {epsilon}) para I={I}: {prob}')
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> for I, mean in ensemble_means.items():
>     plt.plot(mean, label=f'Média do Ensemble (I={I})')
> plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='--', label='Expectativa Teórica (μ={mu})')
> plt.title('Média do Ensemble para Ruído Branco Gaussiano')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plot da convergencia no tempo T = 50
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> T = 50
> plt.plot(n_realizations, [np.mean(realizations[I][:, T]) for I in n_realizations], marker='o')
> plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='--', label='Expectativa Teórica (μ={mu})')
> plt.title(f'Convergência da Média do Ensemble no tempo {T}')
> plt.xlabel('Número de Realizações (I)')
> plt.ylabel('Valor da Média do Ensemble')
> plt.xscale('log')
> plt.xticks(n_realizations, n_realizations)
> plt.grid(True)
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Plot das probabilidades P(|X_n - mu| > epsilon)
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(n_realizations, [probabilities[I] for I in n_realizations], marker='o')
> plt.title(f'Probabilidade de Desvio P(|X_n - mu| > {epsilon})')
> plt.xlabel('Número de Realizações (I)')
> plt.ylabel('Probabilidade')
> plt.xscale('log')
> plt.xticks(n_realizations, n_realizations)
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Os gráficos demonstrarão como as médias do ensemble com um número maior de realizações se aproximam da média teórica de 5. A convergência é visualizada tanto no tempo quanto no número de realizações. Adicionalmente, o último gráfico mostrará como a probabilidade de desvio diminui à medida que *I* aumenta, confirmando a convergência em probabilidade.

> 📝 **Observação Importante:**
>
> A convergência em probabilidade implica que a probabilidade de a média do ensemble se desviar da expectativa teórica por mais do que um valor arbitrariamente pequeno tende a zero à medida que o número de realizações aumenta. No entanto, *não* garante que a média do ensemble irá *exatamente* igualar a expectativa teórica em um número finito de realizações.

### Implicações para a Análise de Séries Temporais

A interpretação da expectativa como o limite de probabilidade da média do ensemble tem várias implicações importantes para a análise de séries temporais:

1.  **Validação de Modelos:** Ao simular múltiplas realizações de um modelo de série temporal, podemos calcular a média do ensemble e compará-la com a expectativa teórica do modelo. Se as duas medidas convergirem à medida que o número de realizações aumenta, isso fornece evidências de que o modelo está bem especificado.
2.  **Estimativa de Expectativas:** Em situações onde a expectativa teórica não é conhecida analiticamente, podemos estimá-la numericamente através do cálculo da média do ensemble a partir de um grande número de realizações simuladas.
3.  **Compreensão do Comportamento Médio:** A média do ensemble oferece uma visão do comportamento médio da série temporal, suavizando as flutuações aleatórias presentes em uma única realização.
4.  **Ergodicidade:** Este conceito está intimamente ligado à interpretabilidade da expectativa como limite da média do ensemble. Se um processo é ergódico, as médias temporais convergem para médias do ensemble.

> 📝 **Definição 1:**
> *Um processo estacionário é dito ser *ergódico* se as médias temporais convergem para as médias do ensemble.*

*Teorema 2:** Em um processo estocástico estacionário, se a função de autocovariância converge para zero à medida que o lapso de tempo aumenta, o processo é ergódico.

**Teorema 2.1:** Um processo Gaussiano estacionário é ergódico se e somente se sua função de autocovariância $R(\tau)$ converge para zero quando $\tau \to \infty$.

*Prova:*
I. Suponha que $Y_t$ seja um processo Gaussiano estacionário com função de autocovariância $R(\tau)$.

II. Para que o processo seja ergódico, a média temporal deve convergir para a média do ensemble. Isso ocorre se
    $$\lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \int_0^T Y_t \, dt = E[Y_t]$$

III. A condição para ergodicidade em processos Gaussianos está relacionada com a convergência da integral da função de autocovariância:
    $$\lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \int_0^T R(\tau) \, d\tau = 0$$

IV. Se $R(\tau) \to 0$ quando $\tau \to \infty$, então a condição acima é satisfeita, e o processo é ergódico. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo de um Processo Não-Ergódico:**
>
> Considere um processo onde $Y_t = A$, onde $A$ é uma variável aleatória com distribuição não-degenerada. Neste caso, a média temporal de uma única realização será sempre igual ao valor de $A$ para aquela realização, enquanto a média do ensemble será a média de $A$ sobre todas as possíveis realizações. Se a distribuição de $A$ tiver uma variância não-nula, as médias temporais *não* convergirão para a média do ensemble, e o processo não será ergódico. Vamos simular este processo e visualizar a diferença entre a média temporal e a média do ensemble.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> n_samples = 100
> n_realizations = 100
> sigma_A = 2  # Desvio padrão de A
>
> # Geração de dados
> np.random.seed(42)
> A_values = np.random.normal(0, sigma_A, n_realizations)  # Valores de A para cada realização
> realizations = np.tile(A_values, (n_samples, 1)).T  # Cada linha é uma realização com o mesmo valor de A
>
> # Cálculo da média do ensemble
> ensemble_mean = np.mean(realizations, axis=0)
>
> # Cálculo da média temporal de uma única realização
> realization_index = 0  # Seleciona a primeira realização como exemplo
> temporal_mean = np.mean(realizations[realization_index, :])
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(ensemble_mean, label='Média do Ensemble')
> plt.axhline(y=temporal_mean, color='r', linestyle='--', label='Média Temporal (Realização 0)')
> plt.title('Comparação entre Média do Ensemble e Média Temporal (Processo Não-Ergódico)')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f'Média Temporal (Realização 0): {temporal_mean}')
> print(f'Média do Ensemble (Média de A): {np.mean(A_values)}')
> ```
>
> O gráfico mostrará que a média temporal de uma única realização permanece constante ao longo do tempo, igual ao valor de *A* para essa realização. A média do ensemble, por outro lado, representa a média dos valores de *A* sobre todas as realizações. Como a distribuição de *A* tem uma variância não-nula, a média temporal não converge para a média do ensemble, demonstrando a não-ergodicidade do processo.

### Conclusão

A interpretação da expectativa como o limite de probabilidade da média do ensemble fornece uma ferramenta poderosa para conectar a teoria e a prática na análise de séries temporais. Ao simular múltiplas realizações de um modelo, podemos verificar se o comportamento médio das realizações converge para a expectativa teórica, validando assim o modelo. Além disso, a média do ensemble oferece uma maneira de estimar numericamente a expectativa em casos onde o cálculo analítico é difícil ou impossível. Esta perspectiva reforça a importância da simulação e da análise de dados na compreensão do comportamento de séries temporais.

### Referências

[^1]: Página 44 do texto original.
<!-- END -->