## Algoritmos Computacionalmente Eficientes para Estimar a Expectativa em Tempo Real

### Introdução

Este capítulo aborda algoritmos computacionalmente eficientes para estimar a **expectativa** $E(Y_t)$ em cenários de dados em tempo real ou *streaming*, onde a disponibilidade de dados passados é restrita e a velocidade de processamento é essencial. Construindo sobre os conceitos de expectativa incondicional e condicional apresentados nos capítulos anteriores, este capítulo foca na aplicação de técnicas como a **média online** para a estimação em tempo real, balanceando o custo computacional com a precisão estatística. Exploraremos também o uso de técnicas como o processamento paralelo para aprimorar a eficiência do cálculo da média do ensemble, crucial em ambientes de alto volume de dados.

### Média Online (Online Averaging)

A **média online**, também conhecida como **média cumulativa**, é um algoritmo iterativo que permite atualizar a estimativa da média de uma série temporal à medida que novos dados se tornam disponíveis, sem a necessidade de armazenar todos os dados passados. Este método é particularmente útil em cenários de *streaming* de dados, onde a memória e o poder computacional são limitados.

O algoritmo da média online é definido recursivamente como:

$$
\hat{\mu}_t = \hat{\mu}_{t-1} + \frac{1}{t} (Y_t - \hat{\mu}_{t-1})
$$

Onde:

*   $\hat{\mu}_t$ é a estimativa da média no instante *t*.
*   $Y_t$ é o valor da série temporal no instante *t*.
*   $\hat{\mu}_{t-1}$ é a estimativa da média no instante *t-1*.

A atualização da estimativa da média no tempo *t* é baseada na diferença entre o novo dado observado $Y_t$ e a estimativa anterior $\hat{\mu}_{t-1}$, ponderada pelo inverso do tempo *t*. Essa ponderação decrescente garante que as observações mais recentes tenham um impacto maior na estimativa da média, permitindo que o algoritmo se adapte a possíveis mudanças na distribuição da série temporal.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que estamos monitorando a temperatura de um sensor em tempo real. Inicializamos a estimativa da média com $\hat{\mu}_0 = 0$. Observamos as seguintes temperaturas (em graus Celsius) nos primeiros cinco instantes: $Y_1 = 25$, $Y_2 = 26$, $Y_3 = 24$, $Y_4 = 27$, $Y_5 = 25$. Vamos calcular a estimativa da média usando o algoritmo da média online.
>
> *   $t=1$: $\hat{\mu}_1 = 0 + \frac{1}{1}(25 - 0) = 25$
> *   $t=2$: $\hat{\mu}_2 = 25 + \frac{1}{2}(26 - 25) = 25.5$
> *   $t=3$: $\hat{\mu}_3 = 25.5 + \frac{1}{3}(24 - 25.5) = 25$
> *   $t=4$: $\hat{\mu}_4 = 25 + \frac{1}{4}(27 - 25) = 25.5$
> *   $t=5$: $\hat{\mu}_5 = 25.5 + \frac{1}{5}(25 - 25.5) = 25.4$
>
> A estimativa da média da temperatura evolui à medida que novas observações são incorporadas.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados de exemplo (temperaturas)
> temperatures = [25, 26, 24, 27, 25]
>
> # Inicialização
> mu_hat = 0
> online_averages = []
>
> # Cálculo da média online
> for t, Y in enumerate(temperatures, 1):
>     mu_hat = mu_hat + (1/t) * (Y - mu_hat)
>     online_averages.append(mu_hat)
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(online_averages, marker='o')
> plt.title('Média Online da Temperatura')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Média Estimada')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

**Proposição 1:** O algoritmo da média online é equivalente ao cálculo da média amostral em cada instante *t*:

$$
\hat{\mu}_t = \frac{1}{t} \sum_{i=1}^{t} Y_i
$$

*Prova (por indução):*

I.  *Caso base (t=1):* $\hat{\mu}_1 = \frac{1}{1} Y_1 = Y_1$. O algoritmo da média online no tempo 1 fornece $\hat{\mu}_1 = \hat{\mu}_0 + \frac{1}{1} (Y_1 - \hat{\mu}_0)$. Se inicializarmos $\hat{\mu}_0 = 0$, então $\hat{\mu}_1 = Y_1$, que é igual à média amostral no tempo 1.

II. *Hipótese indutiva:* Assumimos que o algoritmo é válido para o tempo *t-1*, ou seja, $\hat{\mu}_{t-1} = \frac{1}{t-1} \sum_{i=1}^{t-1} Y_i$.

III. *Passo indutivo:* Queremos mostrar que o algoritmo é válido para o tempo *t*. Pela definição do algoritmo da média online:
$$\hat{\mu}_t = \hat{\mu}_{t-1} + \frac{1}{t} (Y_t - \hat{\mu}_{t-1})$$

IV. Substituímos $\hat{\mu}_{t-1}$ pela sua expressão da hipótese indutiva:

$$\hat{\mu}_t = \frac{1}{t-1} \sum_{i=1}^{t-1} Y_i + \frac{1}{t} \left(Y_t - \frac{1}{t-1} \sum_{i=1}^{t-1} Y_i\right)$$

V. Simplificamos a expressão:

$$\hat{\mu}_t = \frac{t}{t(t-1)} \sum_{i=1}^{t-1} Y_i - \frac{1}{t(t-1)} \sum_{i=1}^{t-1} Y_i + \frac{1}{t} Y_t$$
$$\hat{\mu}_t = \frac{t-1}{t(t-1)} \sum_{i=1}^{t-1} Y_i + \frac{1}{t} Y_t = \frac{1}{t} \sum_{i=1}^{t-1} Y_i + \frac{1}{t} Y_t$$
$$\hat{\mu}_t = \frac{1}{t} \left(\sum_{i=1}^{t-1} Y_i + Y_t\right) = \frac{1}{t} \sum_{i=1}^{t} Y_i$$

VI. Portanto, mostramos que $\hat{\mu}_t = \frac{1}{t} \sum_{i=1}^{t} Y_i$, que é a média amostral no tempo *t*. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar a convergência da média online, vamos simular uma série temporal i.i.d. com média $\mu = 5$ e desvio padrão $\sigma = 2$. Vamos calcular a média online para 1000 pontos e observar a sua convergência para o valor esperado.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros da simulação
> mu = 5
> sigma = 2
> n_samples = 1000
>
> # Geração de dados i.i.d.
> data = np.random.normal(mu, sigma, n_samples)
>
> # Inicialização da média online
> mu_hat = 0
> online_averages = []
>
> # Cálculo da média online
> for t, Y in enumerate(data, 1):
>     mu_hat = mu_hat + (1/t) * (Y - mu_hat)
>     online_averages.append(mu_hat)
>
> # Plotagem da convergência
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(online_averages)
> plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='--', label='Expectativa Teórica')
> plt.title('Convergência da Média Online para uma Série Temporal i.i.d.')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Média Estimada')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O gráfico mostra que a média online converge para a expectativa teórica à medida que o número de amostras aumenta.

**Proposição 1.1:** Se a série temporal $Y_t$ é i.i.d. com média $\mu$, então $\hat{\mu}_t$ converge para $\mu$ quando $t \rightarrow \infty$.

*Prova:* Pela lei forte dos grandes números, a média amostral converge para a expectativa da variável aleatória. Como a Proposição 1 demonstra que $\hat{\mu}_t$ é a média amostral no tempo $t$, então $\hat{\mu}_t$ converge para $E[Y_t] = \mu$ quando $t \rightarrow \infty$. $\blacksquare$

**Benefícios da Média Online:**

*   **Eficiência de Memória:** Requer apenas o armazenamento da estimativa atual da média ($\hat{\mu}_t$), em vez de todos os dados passados.
*   **Processamento em Tempo Real:** Permite a atualização contínua da estimativa da média à medida que novos dados chegam.
*   **Adaptabilidade:** Adapta-se a mudanças graduais na média da série temporal ao longo do tempo.

**Limitações da Média Online:**

*   **Sensibilidade à Inicialização:** A estimativa inicial $\hat{\mu}_0$ pode influenciar as estimativas subsequentes, especialmente nos primeiros instantes. Inicializar a estimativa em zero pode ser um viés.
*   **Resposta Lenta a Mudanças Abruptas:** Devido à ponderação decrescente, o algoritmo pode demorar a responder a mudanças abruptas na média da série temporal.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar a sensibilidade à inicialização, vamos considerar o mesmo exemplo de temperatura anterior, mas com uma inicialização diferente: $\hat{\mu}_0 = 100$.
>
> *   $t=1$: $\hat{\mu}_1 = 100 + \frac{1}{1}(25 - 100) = 25$
> *   $t=2$: $\hat{\mu}_2 = 25 + \frac{1}{2}(26 - 25) = 25.5$
> *   $t=3$: $\hat{\mu}_3 = 25.5 + \frac{1}{3}(24 - 25.5) = 25$
> *   $t=4$: $\hat{\mu}_4 = 25 + \frac{1}{4}(27 - 25) = 25.5$
> *   $t=5$: $\hat{\mu}_5 = 25.5 + \frac{1}{5}(25 - 25.5) = 25.4$
>
> Apesar da inicialização alta, a média online eventualmente converge para um valor próximo da média real. No entanto, os valores iniciais são fortemente influenciados pela escolha de $\hat{\mu}_0$.

### Variações da Média Online

Para mitigar as limitações da média online padrão, algumas variações podem ser implementadas:

1.  **Janela Deslizante (Sliding Window):** A média é calculada apenas sobre uma janela de tempo fixa. Isso permite uma maior adaptabilidade a mudanças rápidas, mas requer o armazenamento dos dados da janela.
2.  **Fator de Esquecimento (Forgetting Factor):** Introduz um fator $\lambda$ (0 < $\lambda$ < 1) que pondera as observações passadas exponencialmente menos.

A fórmula da média online com fator de esquecimento é:

$$\hat{\mu}_t = \lambda \hat{\mu}_{t-1} + (1 - \lambda) Y_t$$

Neste caso, $\lambda$ controla a taxa de "esquecimento" das observações passadas. Valores de $\lambda$ próximos de 1 implicam um esquecimento lento, enquanto valores próximos de 0 implicam um esquecimento rápido.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos comparar a média online padrão com a média online com fator de esquecimento para uma série temporal com uma mudança abrupta na média. Suponha que a série temporal é gerada por um processo com média 20 para os primeiros 500 pontos e média 30 para os 500 pontos seguintes, com um desvio padrão de 5.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros da simulação
> n_samples = 1000
> mu1 = 20
> mu2 = 30
> sigma = 5
> lambda_ = 0.95  # Fator de esquecimento
>
> # Geração da série temporal com mudança abrupta
> data = np.concatenate([np.random.normal(mu1, sigma, 500), np.random.normal(mu2, sigma, 500)])
>
> # Inicialização das médias online
> mu_hat_standard = 0
> mu_hat_forgetting = 0
> online_averages_standard = []
> online_averages_forgetting = []
>
> # Cálculo das médias online
> for t, Y in enumerate(data, 1):
>     # Média online padrão
>     mu_hat_standard = mu_hat_standard + (1/t) * (Y - mu_hat_standard)
>     online_averages_standard.append(mu_hat_standard)
>
>     # Média online com fator de esquecimento
>     mu_hat_forgetting = lambda_ * mu_hat_forgetting + (1 - lambda_) * Y
>     online_averages_forgetting.append(mu_hat_forgetting)
>
> # Plotagem da comparação
> plt.figure(figsize=(12, 7))
> plt.plot(online_averages_standard, label='Média Online Padrão')
> plt.plot(online_averages_forgetting, label=f'Média Online com Fator de Esquecimento (λ={lambda_})')
> plt.axvline(x=500, color='k', linestyle='--', label='Mudança Abrupta')
> plt.title('Comparação da Média Online Padrão e com Fator de Esquecimento')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Média Estimada')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Observa-se que a média online com fator de esquecimento se adapta mais rapidamente à mudança abrupta na média, enquanto a média online padrão responde mais lentamente. A escolha de $\lambda$ afeta a velocidade de adaptação e a suavidade da estimativa.

**Proposição 2:** A média online com fator de esquecimento pode ser escrita como uma média ponderada das observações passadas.

$$\hat{\mu}_t = (1 - \lambda) \sum_{i=0}^{t-1} \lambda^{i} Y_{t-i} + \lambda^t \hat{\mu}_0$$

*Prova (por indução):*

I. *Caso base (t=1):* $\hat{\mu}_1 = \lambda \hat{\mu}_0 + (1 - \lambda)Y_1$, que corresponde à fórmula para t=1.

II. *Hipótese indutiva:* Assumimos que a proposição é válida para t-1: $\hat{\mu}_{t-1} = (1 - \lambda) \sum_{i=0}^{t-2} \lambda^{i} Y_{t-1-i} + \lambda^{t-1} \hat{\mu}_0$

III. *Passo indutivo:* Queremos mostrar que a proposição é válida para t. Usando a definição da média online com fator de esquecimento:
$$\hat{\mu}_t = \lambda \hat{\mu}_{t-1} + (1 - \lambda) Y_t$$
Substituímos $\hat{\mu}_{t-1}$ usando a hipótese indutiva:
$$\hat{\mu}_t = \lambda \left( (1 - \lambda) \sum_{i=0}^{t-2} \lambda^{i} Y_{t-1-i} + \lambda^{t-1} \hat{\mu}_0 \right) + (1 - \lambda) Y_t$$
$$\hat{\mu}_t = (1 - \lambda) \sum_{i=0}^{t-2} \lambda^{i+1} Y_{t-1-i} + \lambda^{t} \hat{\mu}_0 + (1 - \lambda) Y_t$$
Fazendo a mudança de variável $j = i + 1$, então $i = j - 1$:
$$\hat{\mu}_t = (1 - \lambda) \sum_{j=1}^{t-1} \lambda^{j} Y_{t-j} + \lambda^{t} \hat{\mu}_0 + (1 - \lambda) Y_t$$
$$\hat{\mu}_t = (1 - \lambda) \sum_{j=1}^{t-1} \lambda^{j} Y_{t-j} + (1 - \lambda) \lambda^0 Y_{t-0} + \lambda^{t} \hat{\mu}_0 $$
$$\hat{\mu}_t = (1 - \lambda) \sum_{j=0}^{t-1} \lambda^{j} Y_{t-j} + \lambda^{t} \hat{\mu}_0 $$
Que é a fórmula desejada. $\blacksquare$

### Otimização da Média do Ensemble com Processamento Paralelo

Em certas aplicações, a interpretação da expectativa como o limite da média do ensemble é fundamental. No entanto, o cálculo da média do ensemble requer a simulação de um grande número de realizações independentes da série temporal, o que pode ser computacionalmente dispendioso. O **processamento paralelo** oferece uma solução para acelerar o cálculo da média do ensemble, distribuindo a simulação das realizações por múltiplos processadores ou núcleos.

**Implementação em Paralelo:**

1.  **Divisão do Trabalho:** O número total de realizações ($I$) é dividido em subconjuntos iguais, com cada subconjunto sendo atribuído a um processador ou núcleo diferente.
2.  **Simulação Independente:** Cada processador simula as realizações do seu subconjunto independentemente dos outros processadores.
3.  **Agregação dos Resultados:** Após a simulação, os resultados de cada processador (a média do ensemble do seu subconjunto) são agregados para calcular a média do ensemble global.

A implementação em paralelo pode ser realizada utilizando bibliotecas como `multiprocessing` em Python ou frameworks de computação distribuída como Apache Spark para conjuntos de dados ainda maiores.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que desejamos calcular a média do ensemble de um modelo AR(1) com $I = 10000$ realizações e temos uma máquina com 4 núcleos. Podemos dividir o trabalho em 4 partes, atribuindo 2500 realizações para cada núcleo. Cada núcleo simula suas 2500 realizações e calcula a média do ensemble do seu subconjunto. Finalmente, as 4 médias do ensemble parciais são combinadas para obter a média do ensemble global.
>
> ```python
> import numpy as np
> import multiprocessing as mp
>
> # Parâmetros do modelo
> c = 1
> phi = 0.7
> sigma = 1
> n_samples = 100
> n_realizations = 10000
> n_cores = mp.cpu_count()  # Número de núcleos disponíveis
>
> # Função para simular e calcular a média do ensemble parcial
> def simulate_and_average(n_realizations_per_core):
>     realizations = np.random.normal(c / (1 - phi), sigma, size=(n_realizations_per_core, n_samples))
>     ensemble_mean = np.mean(realizations, axis=0)
>     return ensemble_mean
>
> if __name__ == '__main__':
>     # Divisão do trabalho
>     n_realizations_per_core = n_realizations // n_cores
>
>     # Criação do pool de processos
>     pool = mp.Pool(n_cores)
>
>     # Distribuição do trabalho para os núcleos
>     results = pool.map(simulate_and_average, [n_realizations_per_core] * n_cores)
>
>     # Combinação dos resultados
>     ensemble_mean_global = np.mean(results, axis=0)
>
>     # Encerramento do pool de processos
>     pool.close()
>     pool.join()
>
>     # Expectativa teórica
>     E_Y = c / (1 - phi)
>
>     # Imprime e plota os resultados
>     print(f'Expectativa Teórica: {E_Y}')
>     print(f'Média do Ensemble (Primeiros 5 pontos): {ensemble_mean_global[:5]}')
>
>     import matplotlib.pyplot as plt
>     plt.figure(figsize=(10, 6))
>     plt.plot(ensemble_mean_global, label='Média do Ensemble (Paralelizada)')
>     plt.axhline(y=E_Y, color='r', linestyle='--', label='Expectativa Teórica')
>     plt.title('Média do Ensemble Paralelizada para Modelo AR(1)')
>     plt.xlabel('Tempo (t)')
>     plt.ylabel('Valor')
>     plt.legend()
>     plt.grid(True)
>     plt.show()
> ```

A eficiência do processamento paralelo depende do número de núcleos disponíveis, do overhead da criação e gerenciamento dos processos, e da natureza do modelo da série temporal (modelos mais complexos se beneficiam mais do paralelismo).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar o ganho de desempenho com o processamento paralelo, podemos medir o tempo de execução do cálculo da média do ensemble com e sem paralelização.
>
> ```python
> import numpy as np
> import multiprocessing as mp
> import time
>
> # Parâmetros do modelo
> c = 1
> phi = 0.7
> sigma = 1
> n_samples = 100
> n_realizations = 10000
> n_cores = mp.cpu_count()  # Número de núcleos disponíveis
>
> # Função para simular e calcular a média do ensemble
> def simulate_and_average(n_realizations):
>     realizations = np.random.normal(c / (1 - phi), sigma, size=(n_realizations, n_samples))
>     ensemble_mean = np.mean(realizations, axis=0)
>     return ensemble_mean
>
> if __name__ == '__main__':
>     # Cálculo da média do ensemble sem paralelização
>     start_time = time.time()
>     ensemble_mean_serial = simulate_and_average(n_realizations)
>     end_time = time.time()
>     serial_time = end_time - start_time
>     print(f'Tempo de execução (Serial): {serial_time:.4f} segundos')
>
>     # Cálculo da média do ensemble com paralelização
>     start_time = time.time()
>     n_realizations_per_core = n_realizations // n_cores
>     pool = mp.Pool(n_cores)
>     results = pool.map(simulate_and_average, [n_realizations_per_core] * n_cores)
>     ensemble_mean_parallel = np.mean(results, axis=0)
>     pool.close()
>     pool.join()
>     end_time = time.time()
>     parallel_time = end_time - start_time
>     print(f'Tempo de execução (Paralelo): {parallel_time:.4f} segundos')
>
>     # Cálculo do speedup
>     speedup = serial_time / parallel_time
>     print(f'Speedup: {speedup:.2f}x')
>
>     # Verificar se os resultados são iguais
>     np.testing.assert_allclose(ensemble_mean_serial, ensemble_mean_parallel, rtol=1e-5)
> ```
>
> Os resultados mostrarão o tempo de execução para ambas as abordagens e o speedup obtido com o processamento paralelo. O speedup ideal seria próximo ao número de núcleos, mas o overhead da paralelização pode reduzir esse valor.

### Balanceando Custo Computacional e Precisão Estatística

A escolha do algoritmo para estimar a expectativa em tempo real envolve um compromisso entre o **custo computacional** e a **precisão estatística**. A média online padrão é computacionalmente eficiente, mas pode ser menos precisa em cenários com mudanças abruptas. As variações da média online, como a janela deslizante e o fator de esquecimento, oferecem um melhor compromisso entre adaptabilidade e estabilidade, mas requerem o ajuste de parâmetros adicionais. O processamento paralelo, por sua vez, permite acelerar o cálculo da média do ensemble, mas aumenta a complexidade da implementação e requer recursos computacionais adicionais.

**Teorema 1 (Trade-off Custo-Precisão):** Existe um trade-off fundamental entre o custo computacional e a precisão estatística na estimação da expectativa em tempo real. Diminuir o custo computacional geralmente leva a uma diminuição da precisão estatística, e vice-versa.

*Discussão:* Este teorema geral reflete a realidade prática da estimação em tempo real. Algoritmos mais simples, como a média online, têm baixo custo computacional, mas podem ter baixa precisão em dados não estacionários. Algoritmos mais complexos, como a média do ensemble paralelizada, podem atingir maior precisão, mas com maior custo computacional. A escolha do algoritmo ideal depende das restrições específicas do problema.

A escolha do algoritmo ideal depende das características específicas da série temporal, dos requisitos de precisão e dos recursos computacionais disponíveis. Em geral, para séries temporais com mudanças graduais e recursos computacionais limitados, a média online padrão ou com fator de esquecimento pode ser uma boa opção. Para séries temporais com mudanças rápidas e recursos computacionais abundantes, a janela deslizante ou a média do ensemble paralelizada podem ser mais adequadas.

### Conclusão

Este capítulo apresentou algoritmos computacionalmente eficientes para estimar a expectativa em cenários de dados em tempo real, destacando a média online e suas variações, bem como o uso de processamento paralelo para aprimorar a eficiência do cálculo da média do ensemble. A escolha do algoritmo ideal depende do balanço entre o custo computacional e a precisão estatística, e das características específicas da série temporal em análise. A capacidade de estimar a expectativa em tempo real é fundamental para diversas aplicações, como monitoramento de processos, detecção de anomalias e previsão adaptativa.

### Referências

[^1]: Página 44 do texto original.
<!-- END -->