## Covariance Stationarity and Ergodicity in MA Processes

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise dos processos de médias móveis (MA), concentrando-se nas propriedades de **covariância estacionária** e **ergodicidade** [^44, ^45, ^51]. Com base nos conceitos e definições já apresentados, exploraremos como essas propriedades se manifestam nos processos MA(1) e MA(q), fornecendo uma base teórica robusta para a modelagem e previsão de séries temporais. A estacionariedade garante a aplicabilidade de algoritmos invariantes no tempo, enquanto a ergodicidade permite a substituição de médias de conjunto por médias temporais, crucial para a inferência estatística com base em uma única realização observada da série.

### Conceitos Fundamentais

**Covariância Estacionária:**

Como previamente definido [^45, ^48], um processo é considerado **covariância estacionária** (ou fracamente estacionário) se sua média e autocovariâncias não variam com o tempo. Formalmente, isso significa que:

1.  $E(Y_t) = \mu$ para todo $t$, onde $\mu$ é uma constante.
2.  $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = \gamma_j$ para todo $t$ e $j$, onde $\gamma_j$ depende apenas de $j$ (o lag) e não de $t$.

**Teorema 3.1**: *MA(1) e MA(q) são Covariância Estacionários*.

Os processos MA(1) e MA(q) são covariância estacionários, independentemente dos valores dos parâmetros $\theta$ (no caso do MA(1)) ou $\theta_i$ (no caso do MA(q)).

*Proof*:

**MA(1):**

Já demonstrado no capítulo anterior, para o MA(1), $E(Y_t) = \mu$ e $Var(Y_t) = (1+\theta^2)\sigma^2$ [^48], com $\gamma_1 = \theta\sigma^2$ e $\gamma_j = 0$ para $j>1$. Claramente, a média e autocovariâncias são independentes de $t$, satisfazendo as condições de covariância estacionária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Então, $E(Y_t) = \mu$, $Var(Y_t) = (1 + 0.5^2) * 1 = 1.25$, e $\gamma_1 = 0.5 * 1 = 0.5$. Isso significa que a variância do processo é constante ao longo do tempo e a autocovariância no lag 1 também é constante. Se $\mu = 0$, simulando 1000 pontos de dados e calculando a média amostral e a variância amostral, os valores obtidos estarão próximos de 0 e 1.25, respectivamente.

```python
import numpy as np

# Parâmetros do MA(1)
theta = 0.5
sigma_squared = 1
mu = 0

# Tamanho da amostra
T = 1000

# Gerar ruído branco
epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_squared), T)

# Gerar o processo MA(1)
Y = np.zeros(T)
Y[0] = mu + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    Y[t] = mu + epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]

# Calcular a média amostral
mean_sample = np.mean(Y)

# Calcular a variância amostral
var_sample = np.var(Y)

print(f"Média Amostral: {mean_sample}")
print(f"Variância Amostral: {var_sample}")

# Resultado esperado
# Média Amostral: Próximo de 0
# Variância Amostral: Próximo de 1.25
```

**MA(q):**

Para o MA(q), $E(Y_t) = \mu$ [^50] e $Var(Y_t) = (1 + \theta_1^2 + \theta_2^2 + \ldots + \theta_q^2)\sigma^2$ [^50], com $\gamma_j = (\theta_j + \theta_{j+1}\theta_1 + \theta_{j+2}\theta_2 + \ldots + \theta_q\theta_{q-j})\sigma^2$ para $j \leq q$ e $\gamma_j = 0$ para $j>q$ [^51], como definido na Proposição 1 do capítulo anterior. Novamente, a média e as autocovariâncias não dependem de $t$, garantindo a covariância estacionária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(2) com $\theta_1 = 0.6$, $\theta_2 = 0.4$, e $\sigma^2 = 1$. A variância do processo é $Var(Y_t) = (1 + 0.6^2 + 0.4^2) * 1 = 1 + 0.36 + 0.16 = 1.52$. As autocovariâncias são $\gamma_1 = (0.6 + 0.4 * 0) * 1 = 0.6$ e $\gamma_2 = (0.4) * 1 = 0.4$. Para $j > 2$, $\gamma_j = 0$. Este exemplo ilustra como os parâmetros $\theta_i$ influenciam a variância e as autocovariâncias, mas estas permanecem constantes ao longo do tempo.

```python
import numpy as np

# Parâmetros do MA(2)
theta1 = 0.6
theta2 = 0.4
sigma_squared = 1
mu = 0

# Tamanho da amostra
T = 1000

# Gerar ruído branco
epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_squared), T)

# Gerar o processo MA(2)
Y = np.zeros(T)
Y[0] = mu + epsilon[0]
Y[1] = mu + epsilon[1] + theta1 * epsilon[0]
for t in range(2, T):
    Y[t] = mu + epsilon[t] + theta1 * epsilon[t-1] + theta2 * epsilon[t-2]

# Calcular a média amostral
mean_sample = np.mean(Y)

# Calcular a variância amostral
var_sample = np.var(Y)

print(f"Média Amostral: {mean_sample}")
print(f"Variância Amostral: {var_sample}")

# Resultado esperado
# Média Amostral: Próximo de 0
# Variância Amostral: Próximo de 1.52
```

> 💡 **Implicações Práticas:** A estacionariedade dos processos MA(1) e MA(q) implica que algoritmos de estimação e previsão que assumem a invariância estatística ao longo do tempo são aplicáveis a esses modelos. Isso simplifica significativamente a modelagem de séries temporais que podem ser razoavelmente aproximadas por processos MA.

**Lema 3.1**: *A autocovariância de um processo MA(q) decai rapidamente*.
Dado que $\gamma_j = 0$ para $|j| > q$, a autocovariância de um processo MA(q) é não nula apenas para um número finito de lags. Isso implica um decaimento abrupto da autocovariância além do lag $q$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** No processo MA(2) do exemplo anterior ($\theta_1 = 0.6$, $\theta_2 = 0.4$), a autocovariância é zero para lags maiores que 2. Isso significa que a dependência entre observações desaparece após dois períodos. Este decaimento rápido é uma característica fundamental dos processos MA e contrasta com os processos AR, onde a dependência pode persistir por mais tempo.

**Proposição 3.2**: *A estacionariedade forte implica covariância estacionária, mas o inverso não é verdadeiro*.
Um processo estocástico é dito ser fortemente estacionário se sua distribuição conjunta é invariante a deslocamentos no tempo. Enquanto a estacionariedade forte implica que a média e autocovariâncias são independentes do tempo (covariância estacionária), a covariância estacionária não garante a estacionariedade forte. Um processo pode ter média e autocovariâncias constantes, mas sua distribuição de probabilidade pode variar ao longo do tempo.

**Lema 3.2**: *Se $\{\epsilon_t\}$ são independentes e identicamente distribuídos (i.i.d.) com média zero e variância finita, então o processo MA(q) é fortemente estacionário.*

*Proof:*
Um processo MA(q) é definido como $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$. Se $\{\epsilon_t\}$ são i.i.d., então a distribuição conjunta de $(\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \dots, \epsilon_{t-q})$ é a mesma para todos os $t$. Portanto, a distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-k})$ é a mesma para todos os $t$ e $k$, o que implica estacionariedade forte.

**Ergodicidade:**

A **ergodicidade** é uma propriedade que permite substituir médias de conjunto (ensemble averages) por médias temporais (time averages) ao calcular estatísticas de um processo estocástico [^47]. Em outras palavras, com uma única realização suficientemente longa de um processo ergódico, podemos estimar as propriedades estatísticas do processo como se tivéssemos múltiplas realizações independentes.

Mais formalmente, um processo estacionário $Y_t$ é dito ser **ergódico para a média** se [^47]:

$$plim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t = E(Y_t) = \mu$$,

onde $plim$ denota o limite em probabilidade. Em termos práticos, isso significa que a média amostral calculada a partir de uma única realização do processo converge para a média teórica do processo à medida que o tamanho da amostra ($T$) aumenta.

**Condição Suficiente para Ergodicidade na Média:**

Uma condição suficiente para a ergodicidade na média é que a soma absoluta das autocovariâncias convirja [^47]:

$$\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$$.

**Teorema 3.2**: *Ergodicidade na Média para MA(1) e MA(q) com Erros Gaussianos*.

Se o processo $\{\epsilon_t\}$ for um processo de **white noise** Gaussiano, então os processos MA(1) e MA(q) são ergódicos para todos os momentos.

*Proof*:

**MA(1):**

Para o MA(1), as autocovariâncias são $\gamma_0 = (1+\theta^2)\sigma^2$ e $\gamma_1 = \theta\sigma^2$ e $\gamma_j = 0$ para $j>1$ [^48]. Portanto,

$$\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| + |\gamma_1| + |\gamma_{-1}| + \sum_{j=2}^{\infty} |\gamma_j| = (1+\theta^2)\sigma^2 + 2|\theta|\sigma^2 = (1 + \theta^2 + 2|\theta|)\sigma^2 < \infty$$.

Como a soma absoluta das autocovariâncias converge, o processo MA(1) é ergódico para a média. Adicionalmente, se $\{\epsilon_t\}$ for Gaussiano, o MA(1) é ergódico para todos os momentos [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o mesmo MA(1) com $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$, a soma das autocovariâncias é $(1 + 0.5^2 + 2 * 0.5) * 1 = 2.25$, que é finita. Isso implica que, à medida que o tamanho da amostra aumenta, a média amostral convergirá para a média teórica (que é $\mu$). Simular uma longa série temporal e calcular a média ao longo do tempo demonstrará essa convergência.

```python
import numpy as np

# Parâmetros do MA(1)
theta = 0.5
sigma_squared = 1
mu = 0

# Tamanho da amostra
T = 10000  # Aumentar o tamanho da amostra

# Gerar ruído branco Gaussiano
epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_squared), T)

# Gerar o processo MA(1)
Y = np.zeros(T)
Y[0] = mu + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    Y[t] = mu + epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]

# Calcular a média amostral
mean_sample = np.mean(Y)

print(f"Média Amostral com T={T}: {mean_sample}")

# Resultado esperado
# Média Amostral: Próximo de 0 (mais próximo quanto maior T)
```

**MA(q):**

Para o MA(q), as autocovariâncias são $\gamma_j = (\theta_j + \theta_{j+1}\theta_1 + \theta_{j+2}\theta_2 + \ldots + \theta_q\theta_{q-j})\sigma^2$ para $j \leq q$ e $\gamma_j = 0$ para $j>q$ [^51]. Portanto,

$$\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=-q}^{q} |\gamma_j| < \infty$$,

já que a soma é finita, envolvendo apenas um número finito de termos não nulos. Logo, o processo MA(q) é ergódico para a média.  E se o processo é Gaussiano, como dito anteriormente [^46], e os momentos de primeira e segunda ordem não variam ao longo do tempo, ele também é estacionário em um sentido mais forte. Adicionalmente, se $\{\epsilon_t\}$ for Gaussiano, o MA(q) é ergódico para todos os momentos [^51].

*Prova*
I. Consideremos a condição suficiente para a ergodicidade na média: $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$.

II. Para o processo MA(q), as autocovariâncias $\gamma_j$ são dadas por:
    $$
    \gamma_j =
    \begin{cases}
    \sigma^2 \sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}, & \text{para } j = 0, 1, 2, \ldots, q \\
    0, & \text{para } j > q
    \end{cases}
    $$

III. Como $\gamma_j = 0$ para $|j| > q$, a soma $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j|$ é uma soma finita:
     $$\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=-q}^{q} |\gamma_j|$$

IV. Cada termo $|\gamma_j|$ na soma é uma função dos parâmetros $\theta_i$ e $\sigma^2$, todos os quais são finitos. Portanto, a soma finita $\sum_{j=-q}^{q} |\gamma_j|$ também é finita.

V. Assim, a condição suficiente para a ergodicidade na média é satisfeita, e o processo MA(q) é ergódico para a média.

VI. Se $\{\epsilon_t\}$ é Gaussiano, então o processo MA(q) é uma transformação linear de variáveis Gaussianas, e portanto é também Gaussiano. Para um processo Gaussiano, a estacionariedade de segunda ordem (covariância estacionária) implica estacionariedade forte e ergodicidade para todos os momentos. Portanto, se $\{\epsilon_t\}$ é Gaussiano, o processo MA(q) é ergódico para todos os momentos. ■

**Teorema 3.3**: *Convergência da Função de Autocorrelação Amostral*.
Para um processo MA(q) ergódico, a função de autocorrelação amostral converge em probabilidade para a função de autocorrelação teórica à medida que o tamanho da amostra tende ao infinito.

*Proof Sketch:*
A prova envolve demonstrar que os estimadores amostrais das autocovariâncias convergem em probabilidade para as autocovariâncias teóricas. Usando a ergodicidade e a lei dos grandes números, é possível mostrar essa convergência. A convergência da função de autocorrelação amostral segue diretamente da convergência das autocovariâncias amostrais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a convergência da função de autocorrelação amostral, considere um processo MA(1) com $\theta = 0.7$. Podemos simular uma série temporal longa e calcular a função de autocorrelação amostral para diferentes tamanhos de amostra (e.g., T = 100, 500, 1000). Ao comparar as funções de autocorrelação amostrais com a função de autocorrelação teórica ($\rho_1 = \frac{\theta}{1+\theta^2} = \frac{0.7}{1+0.7^2} \approx 0.49$), observaremos que a função de autocorrelação amostral se aproxima da teórica à medida que o tamanho da amostra aumenta.

```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros do MA(1)
theta = 0.7
sigma_squared = 1
mu = 0

# Tamanho da amostra
T = 1000

# Gerar ruído branco Gaussiano
epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_squared), T)

# Gerar o processo MA(1)
Y = np.zeros(T)
Y[0] = mu + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    Y[t] = mu + epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]

# Calcular a função de autocorrelação amostral
acf_sample = sm.tsa.acf(Y, nlags=5)  # Calcula até o lag 5

# Função de autocorrelação teórica
rho_1_theoretical = theta / (1 + theta**2)

print(f"Função de Autocorrelação Amostral: {acf_sample}")
print(f"Autocorrelação Teórica no Lag 1: {rho_1_theoretical}")

# Plot da ACF amostral
lags = np.arange(len(acf_sample))
plt.stem(lags, acf_sample, use_line_collection=True)
plt.axhline(y=0, color='k', linestyle='--')
plt.axhline(y=rho_1_theoretical, color='r', linestyle='--', label='ACF Teórica (Lag 1)')
plt.title('Função de Autocorrelação Amostral (MA(1))')
plt.xlabel('Lag')
plt.ylabel('Autocorrelação')
plt.legend()
plt.show()

# Espera-se que acf_sample[1] (autocorrelação no lag 1) se aproxime de rho_1_theoretical
```

**Teorema 3.3.1**: *Sob condições de ergodicidade e momentos finitos de ordem quatro, a função de autocorrelação amostral é assintoticamente normal*.
Se o processo MA(q) é ergódico e possui momentos finitos de ordem quatro, então a função de autocorrelação amostral é assintoticamente normal. Este resultado é crucial para a construção de intervalos de confiança e testes de hipóteses sobre a estrutura de dependência do processo.

**Proposição 3.1** *Consequências da Ergodicidade*. Para um processo MA(q) ergódico, a média amostral $\bar{Y} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} Y_t$ converge em probabilidade para a média teórica $\mu$ à medida que o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito. Além disso, os momentos amostrais convergem para os momentos teóricos correspondentes.

*Proof:*
I. A ergodicidade na média implica que a média amostral converge em probabilidade para a média teórica, ou seja:
   $$plim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t = E(Y_t) = \mu$$

II. Considere um momento amostral genérico de ordem $k$:
    $$m_k = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t^k$$

III. Queremos mostrar que $m_k$ converge em probabilidade para o momento teórico correspondente $E[Y_t^k]$.

IV. Dado que o processo é ergódico para todos os momentos (como demonstrado anteriormente sob a suposição de erros Gaussianos), temos:
    $$plim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} g(Y_t) = E[g(Y_t)]$$
    onde $g(Y_t)$ é uma função mensurável de $Y_t$.

V. Fazendo $g(Y_t) = Y_t^k$, obtemos:
    $$plim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t^k = E[Y_t^k]$$

VI. Portanto, os momentos amostrais convergem em probabilidade para os momentos teóricos correspondentes. ■

**Proposição 3.1.1**: *A variância da média amostral de um processo MA(q) decresce para zero à medida que o tamanho da amostra aumenta*.

*Proof Sketch:*
A variância da média amostral é dada por $Var(\bar{Y}) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} Cov(Y_t, Y_s)$. Devido à estacionariedade e ao decaimento rápido das autocovariâncias em um processo MA(q), esta variância converge para zero à medida que $T$ cresce. Este resultado quantifica a precisão da estimativa da média teórica usando a média amostral.

### Conclusão

A estacionariedade e a ergodicidade são propriedades fundamentais que sustentam a análise estatística de processos MA(1) e MA(q). A covariância estacionária garante que algoritmos de estimação e previsão invariantes no tempo sejam apropriados, enquanto a ergodicidade justifica a utilização de médias temporais para estimar as propriedades estatísticas do processo com base em uma única realização. A garantia de ergodicidade sob a suposição de white noise gaussiano é particularmente relevante, pois permite inferências robustas mesmo com dados limitados. A combinação dessas propriedades torna os modelos MA(1) e MA(q) ferramentas valiosas para a modelagem e previsão de séries temporais em diversas aplicações [^47, ^48, ^51].

### Referências
[^44]: Imagine a battery of I such computers generating sequences {y{1}, {y{2} ...
[^45]: The variance of the random variable Y, (denoted you) is similarly defined as...
[^46]: In this text the term "stationary" by itself is taken to mean "covariance-stationary."
[^47]: The basic building block for all the processes considered in this chapter is a sequence {8} - whose elements have mean zero and variance σ²,
[^48]: Let {8} be white noise as in [3.2.1] through [3.2.3], and consider the process...
[^51]: Since the e's are uncorrelated, the variance [3.3.9] is²
<!-- END -->