## Autocorrelation Function and Visualization in Moving Average Processes

### Introdução
Em continuidade à análise das propriedades de estacionariedade e ergodicidade dos processos de médias móveis (MA) [^44, ^45, ^51], este capítulo se dedica ao estudo da **função de autocorrelação (ACF)**, $\rho_j$, em processos covariância-estacionários [^45, ^46]. A ACF quantifica a correlação entre uma observação em um determinado ponto no tempo e observações em pontos no tempo anteriores [^49]. Exploraremos em detalhes a forma da ACF para processos MA(1), calculando a primeira autocorrelação e demonstrando como ela se relaciona com o parâmetro $\theta$ [^48]. Além disso, discutiremos algoritmos para visualizar a ACF, o que auxilia na identificação da ordem do processo MA e na interpretação da dependência temporal nos dados.

### Conceitos Fundamentais

**Definição Formal da Autocorrelação:**

Como apresentado anteriormente [^49], a **autocorrelação de ordem j** ($\rho_j$) para um processo covariância-estacionário é definida como a autocovariância de ordem *j* ($\gamma_j$) dividida pela variância do processo ($\gamma_0$):

$$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$$.

A autocorrelação varia entre -1 e 1, com valores próximos de 1 indicando forte correlação positiva, valores próximos de -1 indicando forte correlação negativa, e valores próximos de 0 indicando correlação fraca ou ausente [^49].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo onde $\gamma_0 = 2.0$ e $\gamma_1 = 1.0$. Então a autocorrelação no lag 1 é $\rho_1 = 1.0/2.0 = 0.5$, indicando uma correlação positiva moderada entre observações consecutivas. Se $\gamma_0 = 4$ e $\gamma_2 = -1$, então $\rho_2 = -1/4 = -0.25$ indicando uma leve correlação negativa entre observações separadas por dois períodos.

**Autocorrelação do Processo MA(1):**

Para o processo MA(1), como já demonstrado no capítulo anterior [^48]:

$$\rho_1 = \frac{\theta}{1+\theta^2}$$.

E para $j > 1$, $\rho_j = 0$ [^49].

Este resultado fundamental implica que, para um processo MA(1), apenas a autocorrelação no lag 1 é possivelmente diferente de zero, enquanto as autocorrelações em lags superiores são sempre nulas. Esta propriedade é uma característica distintiva dos processos MA(1) e é essencial para sua identificação.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\theta = 0.5$, então $\rho_1 = \frac{0.5}{1 + 0.5^2} = \frac{0.5}{1.25} = 0.4$. Se $\theta = -0.8$, então $\rho_1 = \frac{-0.8}{1 + (-0.8)^2} = \frac{-0.8}{1.64} \approx -0.4878$.
>
> Suponha que observamos dados de uma série temporal e calculamos sua autocorrelação no lag 1 como 0.4. Usando a fórmula acima e resolvendo para $\theta$:
>
> $0.4 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$
>
> $0.4 + 0.4\theta^2 = \theta$
>
> $0.4\theta^2 - \theta + 0.4 = 0$
>
> Usando a fórmula quadrática, temos duas soluções: $\theta \approx 2$ e $\theta \approx 0.5$. No entanto, apenas $\theta \approx 0.5$ é invertível.

**Lema 1.** *Invertibilidade e Autocorrelação*. Para um processo MA(1) invertível, $|\theta| < 1$. Consequentemente, $|\rho_1| < 0.5$.

*Proof.* A condição de invertibilidade para um MA(1) é $|\theta|<1$. Para mostrar que $|\rho_1| < 0.5$, considere a função $f(\theta) = \frac{\theta}{1+\theta^2}$. Tomando a derivada de $f(\theta)$ em relação a $\theta$ e igualando a zero, encontramos o máximo de $f(\theta)$ em $\theta=1$, onde $f(1) = 0.5$. Da mesma forma, o mínimo ocorre em $\theta=-1$, onde $f(-1) = -0.5$. Portanto, para $|\theta| < 1$, $|\rho_1| < 0.5$.

**Prova do Lema 1:**

Para provar que $|\rho_1| < 0.5$ quando $|\theta| < 1$:

I. Definimos $\rho_1$ como uma função de $\theta$:
   $$\rho_1(\theta) = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$$

II. Queremos encontrar o valor máximo e mínimo de $\rho_1(\theta)$. Para isso, calculamos a derivada de $\rho_1(\theta)$ em relação a $\theta$:
    $$\frac{d\rho_1}{d\theta} = \frac{(1 + \theta^2)(1) - \theta(2\theta)}{(1 + \theta^2)^2} = \frac{1 - \theta^2}{(1 + \theta^2)^2}$$

III. Para encontrar os pontos críticos, igualamos a derivada a zero:
     $$\frac{1 - \theta^2}{(1 + \theta^2)^2} = 0$$
     $$1 - \theta^2 = 0$$
     $$\theta = \pm 1$$

IV. Agora, avaliamos $\rho_1(\theta)$ nesses pontos críticos:
    $$\rho_1(1) = \frac{1}{1 + 1^2} = \frac{1}{2} = 0.5$$
    $$\rho_1(-1) = \frac{-1}{1 + (-1)^2} = \frac{-1}{2} = -0.5$$

V.  Como estamos considerando o caso onde $|\theta| < 1$, os valores de $\rho_1$ estarão entre -0.5 e 0.5. Portanto:
    $$|\rho_1| < 0.5$$

Assim, demonstramos que para um processo MA(1) invertível, $|\theta| < 1$ implica que $|\rho_1| < 0.5$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se temos um processo MA(1) com $\theta = 0.6$, então $|\theta| = 0.6 < 1$, e $\rho_1 = \frac{0.6}{1 + 0.6^2} = \frac{0.6}{1.36} \approx 0.441$. De fato, $|0.441| < 0.5$. Se $\theta = 1.2$, então $|\theta| = 1.2 > 1$ (não invertível), e $\rho_1 = \frac{1.2}{1 + 1.2^2} = \frac{1.2}{2.44} \approx 0.492$. Note que embora $|\theta| > 1$, $|\rho_1| < 0.5$, mas esse processo não é invertível.

**Lema 1.1**. *Unicidade da Solução para $\theta$*. Para um dado valor de $\rho_1$ no intervalo $(-0.5, 0.5)$, existem duas soluções possíveis para $\theta$ na equação $\rho_1 = \frac{\theta}{1+\theta^2}$, uma dentro do círculo unitário (invertível) e outra fora.

*Proof*. Seja $\rho_1$ um valor dado no intervalo $(-0.5, 0.5)$.  A equação $\rho_1 = \frac{\theta}{1+\theta^2}$ pode ser reescrita como $\rho_1 \theta^2 - \theta + \rho_1 = 0$.  Esta é uma equação quadrática em $\theta$, cuja solução é dada por:

$$\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4\rho_1^2}}{2\rho_1}$$

Como $|\rho_1| < 0.5$, então $1 - 4\rho_1^2 > 0$, e portanto, existem duas soluções reais para $\theta$.  Sejam $\theta_1$ e $\theta_2$ as duas soluções.  O produto das raízes de uma equação quadrática $ax^2 + bx + c = 0$ é dado por $c/a$.  Neste caso, $\theta_1 \theta_2 = \frac{\rho_1}{\rho_1} = 1$.  Isto significa que se $|\theta_1| < 1$, então $|\theta_2| > 1$, e vice-versa.  Portanto, para cada valor de $\rho_1$ no intervalo $(-0.5, 0.5)$, existe uma solução para $\theta$ dentro do círculo unitário (correspondendo a um processo invertível) e uma solução fora do círculo unitário (não invertível).

**Prova do Lema 1.1:**

I. Partimos da equação que relaciona $\rho_1$ e $\theta$:
   $$\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$$

II. Reorganizamos a equação para obter uma equação quadrática em termos de $\theta$:
    $$\rho_1 (1 + \theta^2) = \theta$$
    $$\rho_1 \theta^2 - \theta + \rho_1 = 0$$

III. Aplicamos a fórmula quadrática para encontrar as soluções para $\theta$:
     $$\theta = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a} = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4\rho_1^2}}{2\rho_1}$$

IV. Sejam $\theta_1$ e $\theta_2$ as duas soluções:
    $$\theta_1 = \frac{1 + \sqrt{1 - 4\rho_1^2}}{2\rho_1}$$
    $$\theta_2 = \frac{1 - \sqrt{1 - 4\rho_1^2}}{2\rho_1}$$

V.  Calculamos o produto das duas soluções:
    $$\theta_1 \theta_2 = \frac{(1 + \sqrt{1 - 4\rho_1^2})(1 - \sqrt{1 - 4\rho_1^2})}{(2\rho_1)(2\rho_1)} = \frac{1 - (1 - 4\rho_1^2)}{4\rho_1^2} = \frac{4\rho_1^2}{4\rho_1^2} = 1$$

VI. Como o produto das duas soluções é 1, se uma solução é menor que 1 em valor absoluto, a outra deve ser maior que 1 em valor absoluto. Isso significa que uma solução está dentro do círculo unitário (invertível) e a outra está fora (não invertível).

Portanto, para um dado valor de $\rho_1$ no intervalo $(-0.5, 0.5)$, existem duas soluções para $\theta$, uma dentro do círculo unitário e outra fora. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\rho_1 = 0.3$. Encontramos as duas soluções para $\theta$ usando a fórmula quadrática:
>
> $\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4(0.3)^2}}{2(0.3)} = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 0.36}}{0.6} = \frac{1 \pm \sqrt{0.64}}{0.6} = \frac{1 \pm 0.8}{0.6}$
>
> $\theta_1 = \frac{1 + 0.8}{0.6} = \frac{1.8}{0.6} = 3$
>
> $\theta_2 = \frac{1 - 0.8}{0.6} = \frac{0.2}{0.6} = \frac{1}{3} \approx 0.333$
>
> Observe que $\theta_1 \theta_2 = 3 \cdot \frac{1}{3} = 1$. A solução $\theta_2 \approx 0.333$ está dentro do círculo unitário (invertível), enquanto $\theta_1 = 3$ está fora (não invertível).

**Algoritmo para Plotar a Autocorrelação do MA(1):**

O algoritmo para plotar a função de autocorrelação (ACF) para um processo MA(1) é relativamente simples. Envolve calcular os valores teóricos da ACF para diferentes valores de $\theta$ e representar graficamente esses valores em função do lag.

1.  **Definir um intervalo de valores para $\theta$:** Escolha um intervalo de valores para o parâmetro $\theta$ que seja relevante para a análise. Por exemplo, pode-se escolher um intervalo entre -1 e 1 para garantir a invertibilidade do processo, conforme o Teorema 1 do capítulo anterior.

2.  **Calcular a autocorrelação no lag 1 ($\rho_1$) para cada valor de $\theta$:** Para cada valor de $\theta$ no intervalo definido, calcule $\rho_1$ usando a fórmula $\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$.

3.  **As autocorrelações para lags superiores são zero:** Para todos os lags $j > 1$, $\rho_j = 0$.

4.  **Representar graficamente a ACF:** Crie um gráfico com os lags no eixo horizontal e os valores de autocorrelação no eixo vertical. Para o MA(1), o gráfico consistirá de uma barra no lag 1 com altura igual a $\rho_1$ e zero para todos os outros lags.

5.  **Analisar o gráfico:** O gráfico permite visualizar a força e a direção da correlação entre observações consecutivas em função do valor de $\theta$.

> 💡 **Exemplo Numérico (Visualização):** Para exemplificar a visualização, se $\theta = 0.7$, $\rho_1 \approx 0.49$. Se $\theta = -0.9$, então $\rho_1 \approx -0.497$. O gráfico da ACF mostraria uma barra com altura 0.49 no lag 1 para o primeiro caso, e uma barra com altura -0.497 no lag 1 para o segundo caso.

**Código Python para Plotar a ACF Teórica do MA(1):**

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Define a range of theta values
theta_values = np.linspace(-0.99, 0.99, 100)  # Invertibility condition |theta| < 1

# Calculate rho_1 for each theta
rho_1_values = theta_values / (1 + theta_values**2)

# Plot the ACF
plt.figure(figsize=(8, 6))
plt.plot(theta_values, rho_1_values)
plt.title('Theoretical ACF for MA(1) at Lag 1')
plt.xlabel('Theta Value')
plt.ylabel('Autocorrelation (rho_1)')
plt.grid(True)
plt.show()
```

Este código gera um gráfico que mostra como a autocorrelação no lag 1 varia em função de $\theta$. Esse tipo de gráfico permite entender visualmente a influência de $\theta$ na dependência temporal do processo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Simulação de dados MA(1) e cálculo da ACF amostral:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
> # Define theta
> theta = 0.6
>
> # Generate MA(1) data
> np.random.seed(0)
> errors = np.random.randn(100)
> ma1_data = [errors[i] + theta * errors[i-1] if i > 0 else errors[i] for i in range(len(errors))]
>
> # Calculate and plot the sample ACF
> fig, ax = plt.subplots(figsize=(8, 5))
> sm.graphics.tsa.plot_acf(ma1_data, lags=10, ax=ax)
> plt.title('Sample ACF of MA(1) Data (theta=0.6)')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelation')
> plt.show()
> ```
>
> Este código simula dados de um processo MA(1) com $\theta = 0.6$ e calcula a ACF amostral. A ACF amostral deve mostrar um valor significativo no lag 1 e valores próximos de zero para outros lags, confirmando a estrutura MA(1).

**Corolário 1.** *Limites da Autocorrelação no Lag 1*. Devido à condição de invertibilidade $|\theta| < 1$ e à forma da função $\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$, a autocorrelação no lag 1 de um processo MA(1) sempre estará no intervalo $(-0.5, 0.5)$.

**Prova do Corolário 1:**

I. Do Lema 1, sabemos que para um processo MA(1) invertível, $|\theta| < 1$.
II. Também sabemos que $\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$.
III. Pelo Lema 1, encontramos que o valor máximo de $\rho_1$ ocorre quando $\theta = 1$, e $\rho_1 = 0.5$. Da mesma forma, o valor mínimo ocorre quando $\theta = -1$, e $\rho_1 = -0.5$.
IV. Como estamos restritos a $|\theta| < 1$, a autocorrelação no lag 1, $\rho_1$, estará sempre no intervalo $(-0.5, 0.5)$.

Portanto, a autocorrelação no lag 1 de um processo MA(1) sempre estará no intervalo $(-0.5, 0.5)$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\theta = 0.3$. Então $\rho_1 = \frac{0.3}{1 + 0.3^2} = \frac{0.3}{1.09} \approx 0.275$. Este valor está dentro do intervalo $(-0.5, 0.5)$. Se $\theta = -0.7$, então $\rho_1 = \frac{-0.7}{1 + (-0.7)^2} = \frac{-0.7}{1.49} \approx -0.47$. Este valor também está dentro do intervalo $(-0.5, 0.5)$.

**Corolário 3.1**. *Simetria na Funçao de Autocorrelação Amostral*. Como dito anteriormente [^45], para um processo de covariância estacionária, $\gamma_j = \gamma_{-j}$ e $\rho_j = \rho_{-j}$. O que implica, que para gerar uma função de autocorrelação da amostra, as autocovariâncias e autocorrelações em defasagens negativas são definidas como iguais à autocovariância e autocorrelação em defasagens positivas.

**Prova do Corolário 3.1:**
I. Definimos a autocovariância de ordem j como:
    $$\gamma_j = E[(X_t - \mu)(X_{t-j} - \mu)]$$

II. Definimos a autocovariância de ordem -j como:
     $$\gamma_{-j} = E[(X_t - \mu)(X_{t+j} - \mu)]$$

III. Fazemos uma mudança de variável $k = t+j$, então $t = k-j$:
      $$\gamma_{-j} = E[(X_{k-j} - \mu)(X_{k} - \mu)]$$

IV. Reorganizamos os termos:
     $$\gamma_{-j} = E[(X_{k} - \mu)(X_{k-j} - \mu)]$$

V. Como o processo é estacionário, a autocovariância depende apenas da diferença entre os tempos, então:
    $$\gamma_{-j} = E[(X_{t} - \mu)(X_{t-j} - \mu)] = \gamma_j$$

VI. A autocorrelação é definida como:
     $$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$$
     $$\rho_{-j} = \frac{\gamma_{-j}}{\gamma_0}$$

VII. Substituindo $\gamma_{-j} = \gamma_j$:
      $$\rho_{-j} = \frac{\gamma_{j}}{\gamma_0} = \rho_j$$

Portanto, para um processo de covariância estacionária, $\gamma_j = \gamma_{-j}$ e $\rho_j = \rho_{-j}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que temos uma série temporal e calculamos as seguintes autocorrelações amostrais: $\hat{\rho}_1 = 0.6$, $\hat{\rho}_2 = 0.4$, $\hat{\rho}_3 = 0.2$. Devido à simetria, definimos também: $\hat{\rho}_{-1} = 0.6$, $\hat{\rho}_{-2} = 0.4$, $\hat{\rho}_{-3} = 0.2$. Ao plotar a ACF, ambos os lags positivos e negativos são exibidos.

**Interpretação da Função de Autocorrelação (ACF):**

A ACF fornece informações cruciais sobre a estrutura de dependência temporal de uma série temporal. Para processos MA(1), a ACF tem as seguintes características principais:

*   **Decaimento Abrupto:** A ACF "corta" após o lag 1, ou seja, $\rho_j = 0$ para $j > 1$. Este é um sinal distintivo de um processo MA(1).
*   **Valor da Autocorrelação no Lag 1:** O valor de $\rho_1$ indica a força e a direção da correlação entre observações consecutivas. Um valor positivo de $\rho_1$ indica correlação positiva, enquanto um valor negativo indica correlação negativa. A magnitude de $\rho_1$ indica a força da correlação.
*   **Identificação da Ordem do Modelo MA:** Observar um decaimento abrupto da ACF após um determinado lag $q$ sugere que um modelo MA(q) pode ser apropriado para modelar a série temporal.

A interpretação da ACF em conjunto com a **função de autocorrelação parcial (PACF)**, que será discutida em capítulos subsequentes, é fundamental para a identificação e seleção de modelos ARMA (Autoregressive Moving Average) apropriados.

**Teorema 2.** *Autocorrelação para Processos MA(q)*. Para um processo MA(q) dado por $X_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + ... + \theta_q \epsilon_{t-q}$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, a função de autocorrelação $\rho_j$ tem as seguintes propriedades:

*   $\rho_j = 0$ para $j > q$
*   $\rho_0 = 1$
*   $\rho_j = \frac{\sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}}{ \sum_{i=0}^{q} \theta_i^2 }$ para $1 \le j \le q$, onde $\theta_0 = 1$

*Proof*. A demonstração segue da definição de autocorrelação e das propriedades do ruído branco. Para $j > q$, a autocovariância $\gamma_j = E[(X_t - \mu)(X_{t-j} - \mu)]$ envolve termos $\epsilon_t$ e $\epsilon_{t-j}$ que são não correlacionados, resultando em $\gamma_j = 0$ e consequentemente $\rho_j = 0$. Para $1 \le j \le q$, o cálculo da autocovariância $\gamma_j$ envolve a soma de produtos dos coeficientes $\theta_i$, conforme expresso na fórmula. Dividindo $\gamma_j$ pela variância $\gamma_0 = \sum_{i=0}^{q} \theta_i^2 \sigma^2$, obtemos a expressão para $\rho_j$.

**Prova do Teorema 2:**

I. Definimos o processo MA(q):
   $$X_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q}$$
   Onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.

II. Calculamos a autocovariância $\gamma_j = E[(X_t - \mu)(X_{t-j} - \mu)]$:
    $$\gamma_j = E\left[\left(\sum_{i=0}^{q} \theta_i \epsilon_{t-i}\right)\left(\sum_{k=0}^{q} \theta_k \epsilon_{t-j-k}\right)\right]$$
    Onde $\theta_0 = 1$.

III. Expandimos a expressão e usamos o fato de que $E[\epsilon_t \epsilon_s] = \sigma^2$ se $t = s$ e 0 caso contrário:
     $$\gamma_j = E\left[\sum_{i=0}^{q} \sum_{k=0}^{q} \theta_i \theta_k \epsilon_{t-i} \epsilon_{t-j-k}\right] = \sum_{i=0}^{q} \sum_{k=0}^{q} \theta_i \theta_k E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-j-k}]$$

IV. Para que $E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-j-k}] \neq 0$, devemos ter $t-i = t-j-k$, o que implica $i = j+k$. Substituímos isso na soma:
    $$\gamma_j = \sigma^2 \sum_{k=0}^{q-j} \theta_k \theta_{k+j}$$
    Esta soma é válida para $0 \le j \le q$. Para $j > q$, a soma é zero porque não há termos sobrepostos.

V.  Calculamos a variância $\gamma_0$:
    $$\gamma_0 = E[(X_t - \mu)^2] = E\left[\left(\sum_{i=0}^{q} \theta_i \epsilon_{t-i}\right)^2\right] = \sigma^2 \sum_{i=0}^{q} \theta_i^2$$

VI. Calculamos a autocorrelação $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$:
     $$\rho_j = \frac{\sigma^2 \sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}}{\sigma^2 \sum_{i=0}^{q} \theta_i^2} = \frac{\sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}}{\sum_{i=0}^{q} \theta_i^2}$$

VII. Portanto, temos:
     $$\rho_j = \begin{cases}
     1 & \text{para } j = 0 \\
     \frac{\sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}}{\sum_{i=0}^{q} \theta_i^2} & \text{para } 1 \le j \le q \\
     0 & \text{para } j > q
     \end{cases}$$
Portanto, demonstramos as propriedades da função de autocorrelação para processos MA(q). ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(2) com $\theta_1 = 0.5$ e $\theta_2 = 0.3$. Usando o Teorema 2:
>
> *   $\rho_0 = 1$
> *   $\rho_1 = \frac{\theta_0 \theta_1 + \theta_1 \theta_2}{\theta_0^2 + \theta_1^2 + \theta_2^2} = \frac{1 \cdot 0.5 + 0.5 \cdot 0.3}{1^2 + 0.5^2 + 0.3^2} = \frac{0.5 + 0.15}{1 + 0.25 + 0.09} = \frac{0.65}{1.34} \approx 0.485$
> *   $\rho_2 = \frac{\theta_0 \theta_2}{\theta_0^2 + \theta_1^2 + \theta_2^2} = \frac{1 \cdot 0.3}{1.34} \approx 0.224$
> *   $\rho_j = 0$ para $j > 2$
>
> O ACF para este processo MA(2) seria significativo nos lags 1 e 2, e zero para lags superiores.

### Conclusão

A função de autocorrelação (ACF) é uma ferramenta essencial na análise de séries temporais, fornecendo informações valiosas sobre a dependência temporal e a ordem dos processos MA [^49]. Para processos MA(1), a ACF tem uma forma simples, com apenas a autocorrelação no lag 1 sendo possivelmente diferente de zero, o que facilita sua identificação. Algoritmos para plotar a ACF auxiliam na visualização e interpretação da estrutura de dependência temporal, complementando a análise teórica. A correta interpretação da ACF, em conjunto com outras ferramentas estatísticas, é crucial para a modelagem e previsão de séries temporais com processos MA.

### Referências
[^44]: Imagine a battery of I such computers generating sequences {y{1}, {y{2} ...
[^45]: The variance of the random variable Y, (denoted you) is similarly defined as...
[^46]: In this text the term "stationary" by itself is taken to mean "covariance-stationary."
[^48]: Let {8} be white noise as in [3.2.1] through [3.2.3], and consider the process...
[^49]: The jth autocorrelation of a covariance-stationary process (denoted p₁) is defined as its jth autocovariance divided by the variance:
[^51]: Since the e's are uncorrelated, the variance [3.3.9] is²
<!-- END -->