## Previsões com um Número Finito de Observações: Aproximações para Previsões Ótimas

### Introdução
Como vimos anteriormente, a teoria da previsão em séries temporais assume frequentemente um número infinito de observações. No entanto, em cenários práticos, lidamos com um conjunto finito de dados. Este capítulo foca em como adaptar os métodos de previsão para lidar com um número limitado de observações, um problema crucial para aplicações práticas. Construindo sobre os conceitos de projeção linear e esperança condicional apresentados anteriormente, exploraremos uma abordagem para lidar com amostras finitas.

### Conceitos Fundamentais
A seção anterior apresentou métodos de previsão ideais para modelos ARMA, assumindo um número infinito de observações, e que os parâmetros da população fossem conhecidos com certeza. No entanto, em situações reais, temos apenas um número finito de dados, $\{Y_t, Y_{t-1}, ..., Y_{t-m+1}\}$, e também enfrentamos incerteza sobre os parâmetros da população. Esta seção continua assumindo que os parâmetros da população são conhecidos com certeza, mas irá desenvolver previsões com base em um número finito de observações.
Em modelos ARMA, precisamos de todos os valores históricos de Y para implementar as fórmulas das seções anteriores. Em contraste, para um processo AR(p), a previsão linear ótima usa apenas os p valores mais recentes, $\{Y_t, Y_{t-1}, ..., Y_{t-p+1}\}$.

Uma forma de lidar com essa questão é tratar os erros pré-amostra como se todos fossem iguais a zero. A ideia é usar a seguinte aproximação [^4.3.1]:
$$ \hat{E}(Y_{t+s} | Y_t, Y_{t-1},...) \approx \hat{E}(Y_{t+s} | Y_t, Y_{t-1},..., Y_{t-m+1}, \epsilon_{t-m} = 0, \epsilon_{t-m-1} = 0, ...) $$
onde $\epsilon_t$ representa o erro no instante t.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) onde $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, com $\mu = 5$, $\theta = 0.7$, e os erros $\epsilon_t$ seguem uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1. Suponha que tenhamos 3 observações: $Y_1 = 5.5$, $Y_2 = 6.2$, $Y_3 = 4.8$. Para prever $Y_4$, precisamos de $\epsilon_3$. Se inicializarmos $\epsilon_0 = \epsilon_{-1} = ... = 0$, podemos calcular $\hat{\epsilon}_1 = Y_1 - \mu = 5.5 - 5 = 0.5$. Seguindo, $\hat{\epsilon}_2 = Y_2 - \mu - \theta \hat{\epsilon}_1 = 6.2 - 5 - 0.7 * 0.5 = 0.85$. E finalmente,  $\hat{\epsilon}_3 = Y_3 - \mu - \theta \hat{\epsilon}_2 = 4.8 - 5 - 0.7 * 0.85 = -1.195$. Usando a aproximação, $\hat{Y}_{4|3} = \mu + \theta \hat{\epsilon}_3 = 5 + 0.7 * (-1.195) = 4.1665$. Esta aproximação trata os erros anteriores como zero, permitindo a previsão mesmo com um número limitado de dados.

Essa abordagem permite a construção de previsões de forma recursiva. Especificamente, para um processo MA(q) , podemos inicializar a recursão [^4.2.36] com:
$$ \hat{\epsilon}_{-m} = \hat{\epsilon}_{-m-1} = ... = \hat{\epsilon}_{t-m-q+1} = 0 $$
[4.3.2]
e então iterar para frente no tempo para gerar os valores $\hat{\epsilon}_{t-m+1}, \hat{\epsilon}_{t-m+2},..., \hat{\epsilon}_{t}$. Esses valores resultantes são então inseridos diretamente em [^4.2.35] para criar a previsão. Por exemplo, para s = q = 1, a previsão seria:
$$ \hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t - \mu) - \theta^2(Y_{t-1} - \mu) + \theta^3(Y_{t-2} - \mu) + ... + (-1)^{m-1} \theta^m (Y_{t-m+1} - \mu) $$
[^4.3.3]

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\mu = 10$ e $\theta = 0.6$. Suponha que tenhamos as observações: $Y_1 = 10.5$, $Y_2 = 11.2$, $Y_3 = 9.8$. Para prever $Y_4$ usando a recursão, com $m = 3$:
>
> $\hat{Y}_{4|3} = 10 + 0.6(9.8 - 10) - 0.6^2(11.2 - 10) + 0.6^3(10.5 - 10) = 10 + 0.6(-0.2) - 0.36(1.2) + 0.216(0.5) = 10 - 0.12 - 0.432 + 0.108 = 9.556$.
>
> Note que o impacto de observações mais antigas é reduzido por $\theta^k$.

Essa expressão é usada como uma aproximação para a previsão de um processo AR($\infty$). Similarmente, para a representação AR($\infty$), a previsão seria:
$$ \mu + \theta(Y_t - \mu) - \theta^2(Y_{t-1} - \mu) + \theta^3(Y_{t-2} - \mu) \ldots $$
[^4.3.4]

Para m grande e $|\theta|$ pequeno, a aproximação de [^4.3.3] é excelente. No entanto, para $|\theta|$ próximo de 1, a aproximação pode não ser tão precisa. É importante notar que, se o operador de média móvel for não invertível, a previsão [^4.3.1] não é apropriada e não deve ser usada [^4.3].

**Proposição 1** (Efeito do Tamanho da Amostra em MA(1)): Para um processo MA(1) com parâmetro $\theta$, a aproximação recursiva para a previsão, dada por [^4.3.3], converge para a previsão ótima à medida que o tamanho da amostra *m* aumenta, dado que $|\theta| < 1$.

*Prova:*
I. A previsão ótima para um MA(1) com um número infinito de observações é dada por:
    $$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \theta^{j+1} (Y_{t-j} - \mu)$$

II. A aproximação dada por [^4.3.3] com um número finito *m* de observações é:
    $$\hat{Y}_{t+1|t}^{(m)} = \mu + \sum_{j=0}^{m-1} (-1)^j \theta^{j+1} (Y_{t-j} - \mu)$$

III. Dado que o processo é invertível, temos $|\theta| < 1$. Isso implica que a soma infinita na etapa I converge.

IV. À medida que *m* tende ao infinito, a soma parcial na etapa II se aproxima da soma infinita na etapa I:
    $$\lim_{m \to \infty} \hat{Y}_{t+1|t}^{(m)} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \theta^{j+1} (Y_{t-j} - \mu) = \hat{Y}_{t+1|t}$$
    Portanto, a aproximação recursiva converge para a previsão ótima à medida que o tamanho da amostra *m* aumenta.
■

Uma abordagem alternativa é calcular a projeção exata de $Y_{t+1}$ em seus m valores mais recentes. Seja $X_t$ definido como:
$$
X_t =
\begin{bmatrix}
1 \\ Y_t \\ Y_{t-1} \\ \vdots \\ Y_{t-m+1}
\end{bmatrix}
$$
Buscamos então uma previsão linear da forma [^4.3.5]:
$$ \alpha^{(m)'}X_t = \alpha_0^{(m)} + \alpha_1^{(m)}Y_t + \alpha_2^{(m)}Y_{t-1} + ... + \alpha_m^{(m)}Y_{t-m+1} $$
O coeficiente $\alpha_i^{(m)}$ relaciona $Y_{t+1}$ a $Y_{t-i}$ na projeção de $Y_{t+1}$ nos m valores mais recentes de Y, e em geral, $\alpha_i^{(m)}$ não é igual a $\alpha_i^{(m+1)}$. Se $Y_t$ é estacionária, então $E(Y_tY_{t-j}) = \gamma_j + \mu^2$. Definindo $X_t$ = (1, $Y_t$, $Y_{t-1}$,..., $Y_{t-m+1}$)', o resultado [^4.1.13] implica que [^4.3.6]:
$$
    \alpha^{(m)} = \begin{bmatrix} \alpha_0^{(m)} & \alpha_1^{(m)} & \alpha_2^{(m)} & \ldots & \alpha_m^{(m)}  \end{bmatrix} =
     \begin{bmatrix} \mu & (\gamma_1 + \mu^2) & (\gamma_2 + \mu^2) & \ldots & (\gamma_m + \mu^2)  \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
    \mu & \mu & \mu & \cdots & \mu \\
    \gamma_0 + \mu^2 & \gamma_1 + \mu^2 & \gamma_{m-1} + \mu^2 & \cdots & \gamma_m + \mu^2 \\
    \mu & \gamma_0 + \mu^2 & \gamma_{m-2} + \mu^2 & \cdots & \gamma_{m-1} + \mu^2 \\
     \vdots & \vdots & \vdots & \vdots \\
      \mu & \gamma_{m-1} + \mu^2 & \gamma_{m-2} + \mu^2 & \cdots & \gamma_0 + \mu^2
    \end{bmatrix}^{-1}
$$
Quando um termo constante está incluído em $X_t$, é mais conveniente expressar as variáveis em desvios da média. Então, podemos calcular a projeção de ($Y_{t+1}$ - $\mu$) em $X_t$ = [($Y_t$ - $\mu$), ($Y_{t-1}$ - $\mu$), ..., ($Y_{t-m+1}$ - $\mu$)]',
$$ \hat{Y}_{t+1|t} - \mu = \alpha_1^{(m)}(Y_t - \mu) + \alpha_2^{(m)}(Y_{t-1} - \mu) + ... + \alpha_m^{(m)}(Y_{t-m+1} - \mu) $$ [^4.3.7]
Para esta definição de $X_t$, os coeficientes podem ser calculados diretamente de [^4.1.13]:

$$
    \begin{bmatrix} \alpha_1^{(m)} \\ \alpha_2^{(m)} \\ \vdots \\ \alpha_m^{(m)}  \end{bmatrix} =
    \begin{bmatrix}
    \gamma_0 & \gamma_1 & \cdots & \gamma_{m-1} \\
    \gamma_1 & \gamma_0 & \cdots & \gamma_{m-2} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    \gamma_{m-1} & \gamma_{m-2} & \cdots & \gamma_0
    \end{bmatrix}^{-1}
        \begin{bmatrix} \gamma_1 \\ \gamma_2 \\ \vdots \\ \gamma_m \end{bmatrix}
$$
[^4.3.8]
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) com $\mu = 2$, $\phi = 0.8$, e $\sigma^2 = 1$. As autocovariâncias são dadas por $\gamma_k = \frac{\phi^k \sigma^2}{1-\phi^2}$. Então, $\gamma_0 = \frac{1}{1-0.8^2} = 2.778$, $\gamma_1 = 0.8 * \gamma_0 = 2.222$, $\gamma_2 = 0.8^2 * \gamma_0 = 1.778$. Para m=2, a matriz de autocovariâncias é:
>
>  $\Gamma_2 = \begin{bmatrix} \gamma_0 & \gamma_1 \\ \gamma_1 & \gamma_0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2.778 & 2.222 \\ 2.222 & 2.778 \end{bmatrix}$.
>
> E o vetor de autocovariâncias é:
>
>  $\begin{bmatrix} \gamma_1 \\ \gamma_2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2.222 \\ 1.778 \end{bmatrix}$.
>
>  Para calcular os coeficientes $\alpha_1^{(2)}$ e $\alpha_2^{(2)}$, precisamos inverter $\Gamma_2$.
>
>  $\Gamma_2^{-1} = \frac{1}{(2.778^2 - 2.222^2)}\begin{bmatrix} 2.778 & -2.222 \\ -2.222 & 2.778 \end{bmatrix} = \frac{1}{2.549} \begin{bmatrix} 2.778 & -2.222 \\ -2.222 & 2.778 \end{bmatrix} \approx \begin{bmatrix} 1.089 & -0.872 \\ -0.872 & 1.089 \end{bmatrix}$.
>
>  $\begin{bmatrix} \alpha_1^{(2)} \\ \alpha_2^{(2)} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.089 & -0.872 \\ -0.872 & 1.089 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2.222 \\ 1.778 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2.419 - 1.551 \\ -1.938 + 1.938 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.868 \\ 0 \end{bmatrix}$
>
>  Então, $\hat{Y}_{t+1|t} - 2 = 0.868(Y_t - 2)$. Note que $\alpha_2$ é 0, o que é consistente com o processo AR(1), onde apenas o lag 1 é relevante.

O uso de expressões como [^4.3.8] requer a inversão de uma matriz ($m \times m$). Em geral, para gerar previsões s-período-à-frente, podemos usar:

$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \alpha_1^{(m,s)}(Y_t-\mu) + \alpha_2^{(m,s)}(Y_{t-1}-\mu) + ... + \alpha_m^{(m,s)}(Y_{t-m+1} - \mu) $$
[^4.3.9]

onde
$$
\begin{bmatrix} \alpha_1^{(m,s)} \\ \alpha_2^{(m,s)} \\ \vdots \\ \alpha_m^{(m,s)}  \end{bmatrix} =
    \begin{bmatrix}
    \gamma_0 & \gamma_1 & \cdots & \gamma_{m-1} \\
    \gamma_1 & \gamma_0 & \cdots & \gamma_{m-2} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    \gamma_{m-1} & \gamma_{m-2} & \cdots & \gamma_0
    \end{bmatrix}^{-1}
        \begin{bmatrix} \gamma_s \\ \gamma_{s+1} \\ \vdots \\ \gamma_{s+m-1} \end{bmatrix}
$$
Vários algoritmos podem ser usados para avaliar [^4.3.8] usando cálculos relativamente simples. Uma abordagem baseia-se no filtro de Kalman, discutido no Capítulo 13, que pode gerar previsões exatas em amostras finitas para uma ampla gama de processos, incluindo qualquer especificação ARMA. Uma segunda abordagem baseia-se na fatoração triangular da matriz em [^4.3.8]. Essa segunda abordagem será desenvolvida nas próximas seções.

**Lema 1** (Matriz de Covariâncias Toeplitz): A matriz de covariâncias $\Gamma_m = [\gamma_{|i-j|}]_{i,j=0}^{m-1}$  usada em [^4.3.8] e [^4.3.9] é uma matriz de Toeplitz.

*Prova:*
I. A matriz $\Gamma_m$ é definida como $[\gamma_{|i-j|}]_{i,j=0}^{m-1}$, onde $\gamma_{|i-j|}$ é a autocovariância entre $Y_{t-i}$ e $Y_{t-j}$.

II. Para um processo estacionário, a autocovariância $\gamma_{|i-j|}$ depende apenas da diferença absoluta entre os índices $|i-j|$.

III. Portanto, todos os elementos da matriz que têm a mesma diferença absoluta entre seus índices são iguais, ou seja, $\gamma_{ij} = \gamma_{|i-j|}$.

IV. Uma matriz com essa propriedade, em que os elementos ao longo de cada diagonal são constantes, é definida como uma matriz de Toeplitz.
V. Logo, $\Gamma_m$ é uma matriz de Toeplitz.
■

**Teorema 1** (Propriedades da Projeção Linear): A projeção linear de $Y_{t+1}$ sobre os valores passados $\{Y_t, Y_{t-1}, ..., Y_{t-m+1}\}$ é a melhor previsão linear de $Y_{t+1}$ no sentido de minimizar o erro quadrático médio. Além disso, as aproximações recursivas fornecidas no início desta seção convergem para esta projeção linear à medida que o número de observações consideradas (m) aumenta e sob certas condições de invertibilidade para modelos MA.

*Prova:*
I. Seja $L(Y_{t+1}|Y_t, Y_{t-1}, ..., Y_{t-m+1})$ a projeção linear de $Y_{t+1}$ sobre os valores passados $\{Y_t, Y_{t-1}, ..., Y_{t-m+1}\}$.

II. Por definição, a projeção linear minimiza o erro quadrático médio, ou seja, $E[(Y_{t+1} - L(Y_{t+1}|Y_t, Y_{t-1}, ..., Y_{t-m+1}))^2]$ é minimizado.

III. A convergência das aproximações recursivas para a projeção linear segue da Proposição 1 para o caso MA(1). Argumentos similares podem ser utilizados para processos ARMA mais gerais sob certas condições de invertibilidade. Especificamente, a aproximação recursiva, ao considerar mais valores históricos (aumentando *m*), se aproxima da projeção linear que usa todos os valores passados disponíveis.

IV. Em resumo, a projeção linear é a melhor previsão linear em termos de erro quadrático médio, e as aproximações recursivas convergem para essa previsão à medida que *m* aumenta, desde que as condições de invertibilidade sejam atendidas para modelos MA.
■

### Conclusão
Este capítulo abordou a questão de previsões com um número finito de observações, com foco em uma aproximação que utiliza recursão, o que computacionalmente significa inicializar o processo de previsão com zeros e iterar no tempo. Foram também introduzidas aproximações para calcular a projeção linear exata de $Y_{t+1}$ sobre seus $m$ valores mais recentes, onde os coeficientes podem ser calculados através de inversão matricial. O conceito de fatorização triangular de matrizes foi introduzido, e nos próximos capítulos, vamos ver como essa técnica pode ser usada para calcular previsões mais eficientemente. Estas abordagens são cruciais quando se trabalha com dados reais, fornecendo meios práticos para lidar com conjuntos de dados finitos, e se baseiam e complementam os conceitos de projeção linear e esperança condicional discutidos nos capítulos anteriores.

### Referências
[^4.3.1]:  *“One approach to forecasting based on a finite number of observations is to act as if presample e's were all equal to zero.”*
[^4.3.2]: *“The recursion [4.2.36] can be started by setting ...”*
[^4.2.35]: *“...are then substituted directly into [4.2.35] to produce the forecast [4.3.1]”*
[^4.3.3]: *“For example, for s = q = 1, the forecast would be...”*
[^4.3.4]:  *“...as an approximation to the AR(∞) forecast...”*
[^4.3]:  *“Note that if the moving average operator is noninvertible, the forecast [4.3.1] is inappropriate and should not be used.”*
[^4.3.5]: *“We thus seek a linear forecast of the form ...”*
[^4.1.13]: *“...implies”*
[^4.3.6]: *“α(m) = [α(m)0 α(m)1 ... α(m)m] ...”*
[^4.3.7]: *“For this definition of X, the coefficients can be calculated directly from [4.1.13] to be ...”*
[^4.1.13]: *“...the coefficient vector α is not uniquely determined by [4.1.10], though the product of this vector with the explanatory variables, α′X_t, is uniquely determined by [4.1.10].”*
[^4.3.8]: *“...can be calculated directly from [4.1.13] to be”*
[^4.3.9]: *“To generate an s-period-ahead forecast Ŷ_t+s|t, we would use”*
[^4.2.36]: *“...where ŝ, can be characterized by the recursion...”*
<!-- END -->
