## White Noise in Time Series Analysis

### Introdução
Como vimos anteriormente, o conceito de **white noise** é fundamental na análise de séries temporais, servindo como um bloco de construção essencial para modelos mais complexos [^47]. Já exploramos em profundidade as características, implicações e aplicações do processo de white noise, focando em suas propriedades estatísticas, seu papel na filtragem de Kalman e na simulação de modelos de séries temporais. Neste capítulo, aprofundaremos ainda mais a discussão sobre white noise, concentrando-nos em uma condição mais forte para o processo: a *independência* através do tempo.

### Conceitos Fundamentais
Recordemos que um processo de **white noise** $\{\varepsilon_t\}$ é caracterizado por três propriedades essenciais: média zero, variância constante e não correlação [^47].  Agora, vamos considerar uma condição ainda mais restritiva: a *independência estatística*.

**Independência Across Time**
Um processo de white noise é considerado *independente* se, para qualquer par de tempos distintos $t$ e $\tau$, as variáveis aleatórias $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_\tau$ são estatisticamente independentes [^48].  Isto significa que o conhecimento do valor de $\varepsilon_t$ não fornece informação sobre o valor de $\varepsilon_\tau$, e vice-versa. Formalmente, $P(\varepsilon_t | \varepsilon_\tau) = P(\varepsilon_t)$ para todo $t \neq \tau$.

> Note que a independência implica não correlação, mas o inverso não é necessariamente verdadeiro. Duas variáveis podem ser não correlacionadas (ter covariância zero) sem serem independentes.

Vamos provar que a independência implica não correlação:

**Prova:**
Provaremos que se duas variáveis aleatórias $X$ e $Y$ são independentes, então elas são não correlacionadas, ou seja, $Cov(X, Y) = 0$.

I. Por definição, a covariância entre duas variáveis aleatórias $X$ e $Y$ é dada por:
   $$Cov(X, Y) = E[(X - E[X])(Y - E[Y])]$$

II. Expandindo a expressão, obtemos:
    $$Cov(X, Y) = E[XY - XE[Y] - YE[X] + E[X]E[Y]]$$

III. Usando a linearidade do operador de esperança, podemos reescrever como:
     $$Cov(X, Y) = E[XY] - E[X]E[Y] - E[Y]E[X] + E[X]E[Y]$$

IV. Simplificando, temos:
    $$Cov(X, Y) = E[XY] - E[X]E[Y]$$

V. Se $X$ e $Y$ são independentes, então $E[XY] = E[X]E[Y]$. Substituindo na equação acima:
   $$Cov(X, Y) = E[X]E[Y] - E[X]E[Y] = 0$$

VI. Portanto, se $X$ e $Y$ são independentes, sua covariância é zero, o que significa que elas são não correlacionadas. ■

Um processo que satisfaz as condições de média zero, variância constante e independência é chamado de **independent white noise process** [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um processo de white noise onde cada $\varepsilon_t$ é gerado jogando uma moeda justa. Se sair cara ($\varepsilon_t = 1$) e coroa ($\varepsilon_t = -1$). Cada lançamento da moeda é independente dos outros. Portanto, este é um exemplo de independent white noise com média zero e variância 1.

**Gaussian White Noise**

Um caso especial importante é o processo de **Gaussian white noise**, onde os $\varepsilon_t$ seguem uma distribuição normal (Gaussiana) com média zero e variância $\sigma^2$. A densidade de probabilidade para um Gaussian white noise é dada por [^44]:

$$
f_Y(y_t) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left[-\frac{y_t^2}{2\sigma^2}\right]
$$

Como a distribuição normal é completamente definida por sua média e variância, em um Gaussian white noise, a não correlação *implica* independência. Ou seja, se um processo Gaussiano é não correlacionado, então ele também é independente. Esta propriedade simplifica a análise e modelagem de muitos sistemas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um Gaussian white noise com $\sigma^2 = 4$. Então, a densidade de probabilidade para um valor específico $y_t = 2$ é:
>
> $$
> f_Y(2) = \frac{1}{\sqrt{2\pi(4)}} \exp\left[-\frac{2^2}{2(4)}\right] = \frac{1}{\sqrt{8\pi}} \exp\left[-\frac{1}{2}\right] \approx 0.176
> $$
>
> Isso significa que a probabilidade de observar um valor próximo a 2 em um determinado momento *t* é aproximadamente 0.176.
> ```python
> import numpy as np
> import scipy.stats as stats
>
> sigma_squared = 4
> y_t = 2
>
> probability = stats.norm.pdf(y_t, loc=0, scale=np.sqrt(sigma_squared))
> print(f"Probability density at y_t = {y_t}: {probability}")
> ```

Para ilustrar a diferença entre não correlação e independência, considere o seguinte exemplo:

**Exemplo 1:** Suponha que $X$ seja uma variável aleatória com média zero e $Y = X^2$. Então, $Cov(X, Y) = E[XY] - E[X]E[Y] = E[X^3] - 0 \cdot E[X^2] = E[X^3]$. Se $X$ tiver uma distribuição simétrica em torno de zero (como uma normal), então $E[X^3] = 0$, e $Cov(X, Y) = 0$. Portanto, $X$ e $Y$ são não correlacionados. No entanto, $X$ e $Y$ não são independentes, porque o valor de $Y$ é completamente determinado pelo valor de $X$ (i.e., $Y = X^2$).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $X$ uma variável aleatória normal com média 0 e desvio padrão 1. Geramos alguns valores e calculamos $Y = X^2$.
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(0) # para reproducibilidade
> X = np.random.normal(0, 1, 100)
> Y = X**2
>
> covariance = np.mean((X - np.mean(X)) * (Y - np.mean(Y)))
> print(f"Covariance between X and Y: {covariance}")
>
> # Verifica a dependência: se X é positivo ou negativo, afeta o valor de Y
> print(f"X[0]: {X[0]}, Y[0]: {Y[0]}")
> print(f"X[1]: {X[1]}, Y[1]: {Y[1]}")
> ```
> A covariância será próxima de zero, mostrando não correlação, mas os valores impressos de $X$ e $Y$ mostram que $Y$ é completamente determinado por $X$, demonstrando dependência.

**Proposição 1:** *Se duas variáveis aleatórias $X$ e $Y$ são independentes, então qualquer função de $X$, digamos $g(X)$, e qualquer função de $Y$, digamos $h(Y)$, são também independentes.*

*Demonstração:* A independência de $X$ e $Y$ implica que a distribuição conjunta $P(X, Y) = P(X)P(Y)$. Sejam $A$ e $B$ conjuntos de valores possíveis para $g(X)$ e $h(Y)$, respectivamente. Então,
$P(g(X) \in A, h(Y) \in B) = P(X \in g^{-1}(A), Y \in h^{-1}(B)) = P(X \in g^{-1}(A))P(Y \in h^{-1}(B)) = P(g(X) \in A)P(h(Y) \in B)$,
o que demonstra a independência de $g(X)$ e $h(Y)$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $X$ e $Y$ são independentes e seguem distribuições uniformes entre 0 e 1, então $g(X) = X^2$ e $h(Y) = \sqrt{Y}$ também serão independentes. Podemos verificar simulando e calculando a covariância.
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(0)
> X = np.random.uniform(0, 1, 100)
> Y = np.random.uniform(0, 1, 100)
>
> g_X = X**2
> h_Y = np.sqrt(Y)
>
> covariance = np.mean((g_X - np.mean(g_X)) * (h_Y - np.mean(h_Y)))
> print(f"Covariance between g(X) and h(Y): {covariance}")
> ```
> A covariância deve ser próxima de zero, indicando independência.

**Proposição 1.1:** *Se $X_1, X_2, ..., X_n$ são variáveis aleatórias independentes, então a função conjunta de densidade (ou massa) de probabilidade é o produto das funções de densidade (ou massa) de probabilidade marginais.*

*Demonstração:* Por definição de independência, $P(X_1 = x_1, X_2 = x_2, \ldots, X_n = x_n) = P(X_1 = x_1)P(X_2 = x_2)...P(X_n = x_n)$. Portanto, a função conjunta de densidade (ou massa) de probabilidade é o produto das funções de densidade (ou massa) de probabilidade marginais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $X_1$ e $X_2$ são independentes e seguem distribuições normais padrão, então a função de densidade conjunta é o produto das duas funções de densidade normais padrão.
>
> Seja $X_1 \sim N(0, 1)$ e $X_2 \sim N(0, 1)$. Então,
>
> $$f(x_1, x_2) = f(x_1)f(x_2) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-x_1^2/2} \cdot \frac{1}{\sqrt{2\pi}}e^{-x_2^2/2} = \frac{1}{2\pi}e^{-(x_1^2 + x_2^2)/2}$$

**Técnicas para Garantir Independência**
Garantir que as sequências de white noise geradas sejam independentes é crucial para diversas aplicações, especialmente em simulações de Monte Carlo e métodos de bootstrapping [^48]. PRNGs (Pseudo-Random Number Generators) determinísticos, como os discutidos anteriormente, podem apresentar correlações sutis que comprometem a independência.

Algumas técnicas para mitigar este problema incluem:

1.  **Testes Estatísticos Rigorosos:** Aplicar testes de aleatoriedade rigorosos, como o teste de Ljung-Box (já mencionado) e o teste de Kolmogorov-Smirnov, para verificar a independência das amostras geradas.
2.  **Uso de Números Quase Aleatórios:** Em vez de usar PRNGs, empregar sequências de números quase aleatórios (Quasi-Monte Carlo methods), que são projetadas para preencher o espaço amostral de forma mais uniforme do que os números pseudoaleatórios, reduzindo as correlações.
3.  **Embaralhamento (Shuffling):** Aplicar algoritmos de embaralhamento à sequência gerada pelo PRNG para quebrar correlações residuais. O embaralhamento envolve permutar os elementos da sequência para quebrar quaisquer padrões existentes.

Vamos examinar o teste de Kolmogorov-Smirnov (KS) em mais detalhes. Este teste compara a distribuição empírica de uma amostra com uma distribuição teórica, neste caso, a distribuição normal.

**Teorema 4 (Teste de Kolmogorov-Smirnov)**
O teste de Kolmogorov-Smirnov testa se uma amostra é consistente com uma distribuição especificada. Dado um conjunto de dados $X = \{x_1, x_2, \ldots, x_n\}$ e uma função de distribuição cumulativa teórica $F(x)$, a estatística de KS é definida como $D = \sup_x |F_n(x) - F(x)|$, onde $F_n(x)$ é a função de distribuição empírica dos dados. Sob a hipótese nula de que os dados são amostrados da distribuição $F(x)$, a distribuição de $D$ é conhecida, e podemos calcular um valor-p para o teste.

**Lema 4.1**
Para uma sequência de Gaussian white noise, o teste de Kolmogorov-Smirnov pode ser usado para verificar se a distribuição dos dados é consistente com uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos gerar 100 valores de Gaussian white noise e aplicar o teste de Kolmogorov-Smirnov para verificar se a distribuição é normal com média zero e variância unitária.
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import kstest
>
> # Gerar 100 valores aleatórios de uma distribuição normal com média 0 e variância 1
> np.random.seed(0) # Define a semente para reproducibilidade
> white_noise = np.random.normal(0, 1, 100)
>
> # Aplicar o teste de Kolmogorov-Smirnov
> ks_statistic, p_value = kstest(white_noise, 'norm') # norm é a distribuição normal padrão
>
> print("Estatística de Kolmogorov-Smirnov:", ks_statistic)
> print("Valor-p:", p_value)
> ```
> Se o valor-p for maior que um nível de significância (e.g., 0.05), não rejeitamos a hipótese nula de que a distribuição dos dados é consistente com a distribuição normal.

Além do teste KS, outro teste importante para verificar a independência é o teste de autocorrelação.

**Teorema 5 (Teste de Autocorrelação)**
O teste de autocorrelação verifica se há correlação entre os valores de uma série temporal em diferentes momentos no tempo. Para uma série temporal $\{x_t\}$, a autocorrelação no lag $k$ é definida como:
$$
\rho_k = \frac{Cov(x_t, x_{t-k})}{\sqrt{Var(x_t)Var(x_{t-k})}}
$$
Para um white noise independente, a autocorrelação deve ser próxima de zero para todos os lags $k \neq 0$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de white noise $\{x_t\}$ onde $x_t$ é um valor aleatório retirado de uma distribuição normal com média 0 e variância 1. Vamos calcular a autocorrelação no lag 1.
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(0)
> x = np.random.normal(0, 1, 100) # Simula 100 pontos de dados
>
> # Calcula a autocorrelação amostral no lag 1
> def autocorr(x, lag):
>     n = len(x)
>     mean = np.mean(x)
>     numerator = np.sum((x[:n-lag] - mean) * (x[lag:] - mean))
>     denominator = np.sum((x - mean)**2)
>     return numerator / denominator
>
> lag = 1
> rho_1 = autocorr(x, lag)
>
> print(f"Autocorrelação no lag {lag}: {rho_1}")
> ```
> Para um white noise ideal, $\rho_1$ deve estar próximo de 0. Se $\rho_1$ for significativamente diferente de 0, isso sugere que os dados não são white noise independente.

**Lema 5.1**
Para testar a hipótese nula de que uma série temporal é um white noise independente, podemos calcular as autocorrelações amostrais para diferentes lags e verificar se elas estão dentro de um intervalo de confiança apropriado em torno de zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Gerar 100 valores aleatórios de um white noise independente
> np.random.seed(0)
> white_noise = np.random.normal(0, 1, 100)
>
> # Calcular e plotar a função de autocorrelação (ACF)
> acf = sm.tsa.acf(white_noise, nlags=20)
> plt.stem(acf)
> plt.title("Função de Autocorrelação (ACF)")
> plt.xlabel("Lag")
> plt.ylabel("Autocorrelação")
> plt.show()
> ```
> Se a maioria dos valores de autocorrelação estiver dentro das bandas de confiança (tipicamente $\pm 2/\sqrt{n}$, onde $n$ é o tamanho da amostra), podemos concluir que a série temporal é provavelmente um white noise independente.

Para complementar o teste de autocorrelação, podemos usar o teste de Ljung-Box, que avalia a significância global das autocorrelações para um conjunto de lags.

**Teorema 5.1 (Teste de Ljung-Box)**
O teste de Ljung-Box testa a hipótese nula de que as autocorrelações de uma série temporal são todas zero até um determinado lag $m$. A estatística de Ljung-Box é definida como:
$$
Q = n(n+2)\sum_{k=1}^{m} \frac{\hat{\rho}_k^2}{n-k}
$$
onde $n$ é o tamanho da amostra, $m$ é o número de lags, e $\hat{\rho}_k$ é a autocorrelação amostral no lag $k$. Sob a hipótese nula, $Q$ segue aproximadamente uma distribuição qui-quadrado com $m$ graus de liberdade.

**Lema 5.2**
Para aplicar o teste de Ljung-Box, calculamos a estatística $Q$ e o valor-p correspondente. Se o valor-p for menor que um nível de significância (e.g., 0.05), rejeitamos a hipótese nula e concluímos que há autocorrelação significativa na série temporal.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Gerar 100 valores aleatórios de um white noise independente
> np.random.seed(0)
> white_noise = np.random.normal(0, 1, 100)
>
> # Aplicar o teste de Ljung-Box
> lbvalue, pvalue = sm.stats.acorr_ljungbox(white_noise, lags=[20], return_df=False)
>
> print("Estatística de Ljung-Box:", lbvalue)
> print("Valor-p:", pvalue)
> ```
> Se o valor-p for maior que o nível de significância, não rejeitamos a hipótese nula de que a série temporal é um white noise independente.

### Métodos de Monte Carlo e Bootstrapping

Em simulações de Monte Carlo, o objetivo é aproximar a solução de um problema através da geração de amostras aleatórias. A precisão da aproximação depende criticamente da qualidade dos números aleatórios utilizados. Correlações ou padrões nos números aleatórios podem levar a resultados enganosos [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estejamos simulando o lançamento de uma moeda 1000 vezes usando um gerador de números aleatórios. Se o gerador de números aleatórios tiver um viés sutil, como gerar caras com uma probabilidade de 0.51 em vez de 0.5, após 1000 lançamentos, podemos observar cerca de 510 caras e 490 coroas, o que pode levar a conclusões incorretas sobre a justiça da moeda.

Similarmente, em métodos de bootstrapping, o objetivo é estimar a distribuição amostral de uma estatística através da reamostragem com reposição dos dados observados. Se as amostras originais não forem independentes, o procedimento de bootstrapping pode não fornecer uma representação precisa da verdadeira distribuição amostral [^48].

**Exemplo 2:** Considere a estimação do intervalo de confiança para a média de uma amostra. Em um bootstrap, criamos muitas amostras bootstrap reamostrando os dados originais. Se os dados originais forem correlated white noise em vez de independent white noise, o bootstrap irá subestimar a variabilidade real e fornecer intervalos de confiança excessivamente estreitos.

**Teorema 6:** *A convergência dos métodos de Monte Carlo é afetada pela independência das amostras geradas. Amostras independentes garantem uma convergência mais rápida e confiável para a solução.*

*Discussão:* A taxa de convergência do método de Monte Carlo é tipicamente $O(1/\sqrt{N})$, onde $N$ é o número de amostras. Esta taxa é garantida sob a suposição de que as amostras são independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.). Se as amostras não forem independentes, a taxa de convergência pode ser mais lenta e a precisão da estimativa pode ser comprometida.

Vamos provar o teorema central do limite para ilustrar como a independência afeta a convergência.

**Prova (Teorema Central do Limite - Caso i.i.d.):**
Provaremos que a média amostral de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas converge para uma distribuição normal.

I. Seja $X_1, X_2, ..., X_n$ uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) com média $\mu$ e variância finita $\sigma^2$.

II. Defina a média amostral $\bar{X}_n$ como:
   $$\bar{X}_n = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} X_i$$

III. Considere a variável normalizada $Z_n$:
    $$Z_n = \frac{\bar{X}_n - \mu}{\sigma / \sqrt{n}} = \frac{\sqrt{n}(\bar{X}_n - \mu)}{\sigma}$$

IV. Queremos mostrar que $Z_n$ converge em distribuição para uma distribuição normal padrão $N(0, 1)$ quando $n \to \infty$.

V. Usando a função característica, a função característica de $Z_n$ é dada por:
   $$\phi_{Z_n}(t) = E\left[e^{itZ_n}\right] = E\left[\exp\left(it\frac{\sqrt{n}(\bar{X}_n - \mu)}{\sigma}\right)\right] = E\left[\exp\left(it\frac{1}{\sqrt{n}}\sum_{i=1}^{n} \frac{(X_i - \mu)}{\sigma}\right)\right]$$

VI. Como as variáveis são i.i.d., podemos escrever:
    $$\phi_{Z_n}(t) = \left(E\left[\exp\left(it\frac{(X_1 - \mu)}{\sigma\sqrt{n}}\right)\right]\right)^n = \left(\phi_{\frac{X_1 - \mu}{\sigma\sqrt{n}}}(t)\right)^n$$

VII. Expandindo a função característica usando a série de Taylor em torno de $t = 0$:
     $$\phi_{\frac{X_1 - \mu}{\sigma\sqrt{n}}}(t) = 1 + \frac{itE\left[X_1 - \mu\right]}{\sigma\sqrt{n}} - \frac{t^2E\left[(X_1 - \mu)^2\right]}{2\sigma^2n} + o\left(\frac{1}{n}\right) = 1 - \frac{t^2}{2n} + o\left(\frac{1}{n}\right)$$

VIII. Portanto,
      $$\phi_{Z_n}(t) = \left(1 - \frac{t^2}{2n} + o\left(\frac{1}{n}\right)\right)^n$$

IX. Tomando o limite quando $n \to \infty$:
    $$\lim_{n \to \infty} \phi_{Z_n}(t) = \lim_{n \to \infty} \left(1 - \frac{t^2}{2n}\right)^n = e^{-t^2/2}$$

X. A função característica $e^{-t^2/2}$ corresponde à função característica de uma distribuição normal padrão $N(0, 1)$.

XI. Pelo teorema da continuidade de Lévy, $Z_n$ converge em distribuição para $N(0, 1)$ quando $n \to \infty$.  Isto demonstra que a média amostral $\bar{X}_n$ converge para uma distribuição normal com média $\mu$ e variância $\sigma^2/n$. ■

### Conclusão

Uma condição mais forte para white noise é a independência temporal. Isto significa que a informação de um determinado ponto no tempo não influencia ou adiciona informação aos demais. Embora não correlação é uma propriedade essencial de white noise, independência provê maiores garantias sobre o processo aleatório. Técnicas para gerar white noise independente são essenciais para realizar simulações de Monte Carlo e bootstrapping. Para garantir independência, e não apenas não correlação, pode-se utilizar os testes de Ljung-Box e Kolmogorov-Smirnov para garantir que o conjunto de dados está estatisticamente adequado para modelagens de series temporais. O teste de autocorrelação também se mostra como uma ferramenta importante para verificar a independência de white noise.

### Referências
[^44]: (p.44)
[^45]: (p.45)
[^47]: (p.47)
[^48]: (p.48)
[^49]: (p.49)
<!-- END -->