## Distribuição Assintótica dos Estimadores Transformados: Matrizes de Momentos e o Teorema do Limite Central

### Introdução

Este capítulo aprofunda a análise da **transformação útil dos regressores**, focando na derivação da distribuição assintótica dos estimadores no modelo transformado. Nas seções anteriores, estabelecemos a importância dessa transformação para analisar processos autoregressivos com tendências determinísticas, detalhando a manipulação algébrica e a equivalência estatística entre os modelos original e transformado [^1, ^2]. Agora, empregaremos resultados de matrizes de momentos e o teorema do limite central para deduzir formalmente a distribuição assintótica dos estimadores transformados, mostrando como essa abordagem é essencial para estudar modelos de séries temporais mais complexos, incluindo aqueles com raízes unitárias.

### Derivação da Distribuição Assintótica

A transformação dos regressores permite que o modelo autoregressivo com tendência determinística seja reescrito na forma [^1]:

$$y_t = \alpha^* + \delta^*t + \phi_1^*y_{t-1}^* + \phi_2^*y_{t-2}^* + \ldots + \phi_p^*y_{t-p}^* + \epsilon_t$$

onde $\alpha^*$, $\delta^*$ e $\phi_j^*$ são os parâmetros transformados, e $y_{t-j}^*$ são os regressores transformados com média zero. O modelo pode ser expresso em notação matricial como [^1]:

$$ y_t = x_t^{*'} \beta^* + \epsilon_t $$

onde $x_t^*$ é o vetor de regressores transformados e $\beta^*$ é o vetor de parâmetros transformados. O estimador OLS de $\beta^*$, denotado por $b^*$, é dado por [^1]:

$$ b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* y_t $$

Para derivar a distribuição assintótica de $b^*$, é conveniente expressar a diferença entre $b^*$ e o verdadeiro valor $\beta^*$ como [^1]:

$$ b^* - \beta^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t $$

Para analisar o comportamento assintótico de $b^*$, multiplicamos ambos os lados por $\Upsilon_T$, uma matriz de escalonamento projetada para acomodar as diferentes taxas de convergência dos elementos de $\beta^*$. A matriz $\Upsilon_T$ é definida como [^1]:

$$
\Upsilon_T = \begin{bmatrix}
    \sqrt{T} & 0 & 0 & \ldots & 0 & 0 \\
    0 & \sqrt{T} & 0 & \ldots & 0 & 0 \\
    \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
    0 & 0 & 0 & \ldots & \sqrt{T} & 0 \\
    0 & 0 & 0 & \ldots & 0 & T^{3/2}
\end{bmatrix}
$$
O objetivo da matriz $\Upsilon_T$ é normalizar os elementos de $b^*$, de forma que a distribuição limite não seja degenerada. Note que, no caso de $p=0$, recuperamos a matriz de escalonamento apresentada na seção 16.1 do livro [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, considere um cenário com $T=100$ e $p=1$.  A matriz $\Upsilon_T$ seria:
>
> $$
> \Upsilon_{100} = \begin{bmatrix}
>     10 & 0 & 0 \\
>     0 & 10 & 0 \\
>     0 & 0 & 1000
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Aqui, os dois primeiros elementos da diagonal são $\sqrt{100} = 10$ e o último é $100^{3/2} = 1000$.  Esta matriz será usada para normalizar os parâmetros da regressão transformada, onde os parâmetros associados aos regressores defasados ($y_{t-1}^*$ e intercepto) convergem a uma taxa de $O(1/\sqrt{T})$ e a tendência convergem a uma taxa de $O(1/T^{3/2})$.

Multiplicando $b^* - \beta^*$ por $\Upsilon_T$, temos:

$$
\Upsilon_T(b^* - \beta^*) = \Upsilon_T \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t
$$
Utilizando a notação $\Gamma_T = \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'}$, podemos reescrever a equação acima como:
$$
\Upsilon_T(b^* - \beta^*) = \left( \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1} \right)^{-1} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t
$$
Podemos expressar essa equação como:
$$
\Upsilon_T(b^* - \beta^*) = \left( \frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1} \right)^{-1} \frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t
$$

O próximo passo é derivar as distribuições limites dos dois termos no lado direito da equação acima.

**Lema 2**
A matriz $\frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1}$ converge em probabilidade para uma matriz não singular $Q^*$, tal que:

$$ \frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1} \xrightarrow{p} Q^* $$

*Prova:*
I.  A matriz $\Gamma_T$ é definida como $\sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'}$. Em [16.3.15] do capítulo 16 [^1], o livro define a matriz Q*. Para derivar o limite da matriz $\frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1}$, devemos analisar os componentes desta matriz quando T vai ao infinito.

II. O termo $\frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1}$ pode ser escrito como:

$$\frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right) \Upsilon_T^{-1} =  \sum_{t=1}^T  \Upsilon_T^{-1} x_t^* x_t^{*'}  \Upsilon_T^{-1} \frac{1}{T} $$

III.  A matriz $\Upsilon_T^{-1}$ divide as linhas e colunas apropriadamente de $x_t^*$ para obter as diferentes taxas de convergência dos parâmetros. Os elementos de $x_t^*$ são formados pelos regressores transformados $y_{t-j}^*$  que são estacionários de média zero com um termo constante e uma tendência.

IV.  Desta forma, o termo $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T  \Upsilon_T^{-1} x_t^* x_t^{*'}  \Upsilon_T^{-1} $ converge para a matriz $Q^*$ definida como:
$$
Q^* = \begin{bmatrix}
 E[y_0^* y_0^{*'}] & E[y_0^* y_1^{*'}] & \ldots & E[y_0^* y_{p-1}^{*'}] & 0 & 0 \\
  E[y_1^* y_0^{*'}] & E[y_1^* y_1^{*'}] & \ldots & E[y_1^* y_{p-1}^{*'}] & 0 & 0 \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
   E[y_{p-1}^* y_0^{*'}] & E[y_{p-1}^* y_1^{*'}]  & \ldots &  E[y_{p-1}^* y_{p-1}^{*'}] & 0 & 0 \\
    0 & 0  & \ldots & 0 & 1 & 0 \\
     0 & 0 & \ldots & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$

Onde $E[y_i^* y_j^{*'}]$ denota o valor esperado de $y_i^*y_j^*$. Note que $Q^*$ é idêntica à matriz Q* apresentada no Apêndice 16A do livro [^1], exceto pela estrutura de $x_t^*$ (incluindo um termo constante e uma tendência). Como os termos  $E[y_i^* y_j^{*'}]$ são covariância estacionários, o limite da matriz $\frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1}$ converge em probabilidade para a matriz $Q^*$. Como todos os elementos da diagonal de $Q^*$ são positivos,  $Q^*$ é uma matriz não singular, o que garante a existência de $(Q^*)^{-1}$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que temos um modelo AR(1) com uma tendência, ou seja, $p=1$.  Nesse caso, a matriz $Q^*$ terá a seguinte estrutura:
>
>  $$
> Q^* = \begin{bmatrix}
>  E[y_0^{*2}] & E[y_0^* y_1^*] & 0 & 0 \\
>   E[y_1^* y_0^*] & E[y_1^{*2}] & 0 & 0 \\
>    0 & 0 & 1 & 0 \\
>      0 & 0 & 0 & 1
> \end{bmatrix}
> $$
>
>  Se os dados $y_t^*$ forem gerados por um processo estacionário com $E[y_0^{*2}] = 2$,  $E[y_1^{*2}] = 2$,  e $E[y_0^* y_1^*] = 1$, a matriz $Q^*$ seria:
>
> $$
> Q^* = \begin{bmatrix}
>  2 & 1 & 0 & 0 \\
>  1 & 2 & 0 & 0 \\
>   0 & 0 & 1 & 0 \\
>   0 & 0 & 0 & 1
> \end{bmatrix}
> $$
> A convergência em probabilidade de $\frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1}$ para $Q^*$ significa que, para amostras grandes, a matriz de momentos normalizada se aproximará desta matriz específica.

**Lema 2.1**
A matriz $Q^*$ é simétrica e positiva definida.

*Prova:*
I. A matriz $Q^*$ é simétrica porque $E[y_i^* y_j^{*'}] = E[y_j^* y_i^{*'}]$, o que implica que o elemento na linha $i$ e coluna $j$ é igual ao elemento na linha $j$ e coluna $i$.

II. Para mostrar que $Q^*$ é positiva definida, precisamos demonstrar que $z'Q^*z > 0$ para qualquer vetor $z \neq 0$.  Seja $z = [z_0, z_1, ..., z_p, z_{p+1}, z_{p+2}]'$. Então:

$$z'Q^*z = \sum_{i=0}^{p-1} \sum_{j=0}^{p-1} z_i z_j E[y_i^* y_j^{*'}] + z_{p+1}^2 + z_{p+2}^2$$

III.  O primeiro termo é uma forma quadrática envolvendo as covariâncias dos regressores transformados. Como os regressores transformados são linearmente independentes e têm variância positiva, a forma quadrática é estritamente positiva se pelo menos um dos $z_0, ..., z_{p-1}$ é não nulo. Os termos $z_{p+1}^2$ e $z_{p+2}^2$ são não negativos e estritamente positivos se pelo menos um de  $z_{p+1}$ ou $z_{p+2}$ for não nulo.

IV.  Portanto, $z'Q^*z > 0$ para qualquer vetor $z \neq 0$, provando que $Q^*$ é positiva definida.
■

**Lema 3**
O vetor $\frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t$ converge em distribuição para uma variável aleatória gaussiana multivariada com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 Q^*$:

$$ \frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^*) $$

*Prova:*
I.  O vetor $\frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t$  pode ser reescrito como:

$$\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \Upsilon_T^{-1} x_t^* \epsilon_t$$
II. A partir da definição da matriz $\Upsilon_T$, os elementos do vetor $\frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} x_t^* \epsilon_t$ são:
    *  $\frac{1}{\sqrt{T}} y_{t-j}^* \epsilon_t$  para  $j=1,2,...,p$ que convergem para uma distribuição normal com variância $\sigma^2 E(y_{t-j}^{*2})$, como demonstrado no capítulo 7.
    * $\frac{1}{\sqrt{T}} \epsilon_t$ que converge para uma distribuição normal com variância $\sigma^2$, como demonstrado no capítulo 8.
    * $\frac{1}{T^{3/2}} t\epsilon_t$ que converge para uma distribuição normal com variância $\frac{\sigma^2}{3}$, como demonstrado no capítulo 16.

III.  Uma vez que $y_{t-j}^*$ e $\epsilon_t$ são i.i.d. e têm média zero,  os termos  $\frac{1}{\sqrt{T}} y_{t-j}^* \epsilon_t$ são uma sequência de diferenças de martingala. A variância do termo  $\frac{1}{\sqrt{T}} x_t^* \epsilon_t$ converge para $\sigma^2Q^*$. Portanto, pelo teorema do limite central, o vetor $\frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t$ converge em distribuição para uma variável aleatória gaussiana multivariada com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 Q^*$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere novamente o caso $p=1$ e suponha que $\sigma^2 = 1$ e usando a mesma matriz $Q^*$ do exemplo anterior.  Então, a distribuição limite do vetor $\frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t$ é:
>
> $$ \frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t \xrightarrow{d} N \left( \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix}
>  2 & 1 & 0 & 0 \\
>  1 & 2 & 0 & 0 \\
>   0 & 0 & 1 & 0 \\
>    0 & 0 & 0 & 1
> \end{bmatrix} \right) $$
>
>  Isso significa que, para amostras grandes, este vetor se comportará como uma distribuição normal multivariada com média zero e a matriz de covariância especificada.  Os elementos deste vetor estão relacionados aos resíduos do modelo, escalonados apropriadamente para que a sua variância não vá para zero no limite.

**Teorema 1**
O estimador $\Upsilon_T(b^* - \beta^*)$ converge em distribuição para uma variável aleatória normal multivariada com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 (Q^*)^{-1}$.

$$
\Upsilon_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 (Q^*)^{-1})
$$

*Prova:*
I.  Começamos com a expressão já derivada:

$$
\Upsilon_T(b^* - \beta^*) = \left( \frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1} \right)^{-1} \frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t
$$

II. Do Lema 2, temos que $\left( \frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1} \right)^{-1} \xrightarrow{p} (Q^*)^{-1}$.
    
III. Do Lema 3, temos que $ \frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^*)$.
    
IV. Aplicando o Teorema de Slutsky, temos que o produto de uma sequência que converge em probabilidade por uma sequência que converge em distribuição converge em distribuição, e portanto:

$$
\Upsilon_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} (Q^*)^{-1} N(0, \sigma^2 Q^*)
$$

V.  Como o produto de uma matriz constante por uma variável normal é também uma variável normal, obtemos:
$$
\Upsilon_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, (Q^*)^{-1} \sigma^2 Q^* (Q^*)^{-1})
$$
VI.  Dado que $(Q^*)^{-1} Q^* (Q^*)^{-1} = (Q^*)^{-1}$, temos:
$$
\Upsilon_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 (Q^*)^{-1})
$$

■
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Seguindo os exemplos anteriores, se $\sigma^2 = 1$ e usando a mesma matriz $Q^*$, podemos encontrar a inversa de $Q^*$, denotada por $(Q^*)^{-1}$:
>
> $$ (Q^*)^{-1} = \begin{bmatrix}
>  2 & 1 & 0 & 0 \\
>  1 & 2 & 0 & 0 \\
>   0 & 0 & 1 & 0 \\
>    0 & 0 & 0 & 1
> \end{bmatrix}^{-1} = \begin{bmatrix}
>  4/3 & -2/3 & 0 & 0 \\
>  -2/3 & 4/3 & 0 & 0 \\
>  0 & 0 & 1 & 0 \\
>   0 & 0 & 0 & 1
> \end{bmatrix}
> $$
> Então, a distribuição assintótica de $\Upsilon_T(b^* - \beta^*)$ é:
>
> $$
> \Upsilon_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N \left( \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \\ 0 \\ 0 \end{bmatrix}, \begin{bmatrix}
>  4/3 & -2/3 & 0 & 0 \\
>  -2/3 & 4/3 & 0 & 0 \\
>   0 & 0 & 1 & 0 \\
>    0 & 0 & 0 & 1
> \end{bmatrix} \right)
> $$
>
> Isso implica que os estimadores transformados, após serem multiplicados pela matriz de escalonamento, convergem para uma distribuição normal multivariada, com média zero e a matriz de covariância calculada. A matriz de covariância indica a variância dos parâmetros e a correlação entre eles.

Com esses resultados, podemos agora deduzir a distribuição assintótica de $\Upsilon_T(b^* - \beta^*)$:

$$ \Upsilon_T(b^* - \beta^*) = \left( \frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1} \right)^{-1} \frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t  $$

Pelo Lema 2, o termo $\left( \frac{1}{T} \Upsilon_T^{-1} \Gamma_T \Upsilon_T^{-1} \right)^{-1}$ converge em probabilidade para $(Q^*)^{-1}$.  Pelo Lema 3, o termo $\frac{1}{\sqrt{T}} \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t$ converge em distribuição para  $N(0, \sigma^2 Q^*)$.  Portanto, utilizando o teorema de Slutsky:

$$ \Upsilon_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 (Q^*)^{-1} Q^* (Q^*)^{-1}) = N(0, \sigma^2 (Q^*)^{-1})  $$

Este resultado demonstra que $\Upsilon_T(b^* - \beta^*)$ converge em distribuição para uma normal multivariada com média zero e matriz de covariância  $\sigma^2 (Q^*)^{-1}$, como afirmado em [16.3.13] [^1].

### Conclusão

A derivação da distribuição assintótica dos estimadores transformados, utilizando resultados de matrizes de momentos e o teorema do limite central, solidifica a importância da **transformação útil dos regressores** na análise de modelos de séries temporais com tendências determinísticas. O uso da matriz de escalonamento $\Upsilon_T$ é crucial para acomodar as diferentes taxas de convergência dos parâmetros.  Este resultado permite a análise de modelos mais complexos com diferentes ordens de integração e tendências, pavimentando o caminho para a análise de modelos com raízes unitárias, como será visto nos próximos capítulos. A habilidade de derivar distribuições assintóticas usando esta abordagem estabelece um método robusto e flexível para a análise de modelos de séries temporais não estacionários.

### Referências
[^1]: Capítulo 16 do livro-texto fornecido.
[^2]: Sims, Christopher A., James H. Stock, and Mark W. Watson. 1990. "Inference in Linear Time Series Models with Some Unit Roots." *Econometrica* 58:113-44.
<!-- END -->
