## Estimação do Modelo ARCH via Método Generalizado dos Momentos (GMM)

### Introdução

Este capítulo explora a estimação do modelo Autoregressivo Condicional Heteroskedástico (ARCH) utilizando o Método Generalizado dos Momentos (GMM). O GMM oferece uma abordagem flexível para a estimação de parâmetros em modelos econométricos, baseando-se em condições de ortogonalidade que relacionam os momentos teóricos do modelo com os momentos amostrais. A aplicação do GMM aos modelos ARCH permite explorar a heteroskedasticidade condicional através de um conjunto específico de condições de ortogonalidade [^664].

### Conceitos Fundamentais

O modelo de regressão ARCH, conforme apresentado em [21.1.17] e [21.1.19] [^664], pode ser estimado via GMM explorando as seguintes condições de ortogonalidade:

1.  **Não correlação entre o resíduo e as variáveis explicativas:**
    $$E[(y_t - x_t'\beta)x_t] = 0$$
    Essa condição estabelece que o resíduo da regressão ($y_t - x_t'\beta$) não é correlacionado com as variáveis explicativas ($x_t$). Em outras palavras, o modelo de regressão captura adequadamente a relação entre as variáveis explicativas e a variável dependente.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    > Suponha que estamos modelando o retorno de uma ação ($y_t$) em função de uma constante e do retorno do mercado ($x_t$). Se estimarmos $\beta$ usando OLS e encontrarmos que a correlação entre os resíduos ($y_t - x_t'\beta$) e o retorno do mercado ($x_t$) é significativamente diferente de zero, isso viola a condição de ortogonalidade e indica que o modelo pode estar mal especificado. Por exemplo, se o coeficiente de correlação for 0.3, com um p-valor de 0.02, rejeitaríamos a hipótese nula de não correlação ao nível de significância de 5\%. Isso sugere que outras variáveis podem estar influenciando o retorno da ação, e o modelo precisa ser refinado.

2.  **Não correlação entre o erro de previsão do resíduo ao quadrado e as variáveis instrumentais:**
    $$E[(u_t^2 - h_t)z_t] = 0$$
    Aqui, $u_t^2$ representa o resíduo ao quadrado no período $t$, $h_t$ é a variância condicional estimada pelo modelo ARCH, e $z_t$ denota um vetor de variáveis instrumentais. Esta condição de ortogonalidade implica que o erro na previsão da variância condicional ($u_t^2 - h_t$) não é correlacionado com as variáveis instrumentais $z_t$ [^664]. As variáveis instrumentais $z_t$ são variáveis defasadas ou outras variáveis que são correlacionadas com a variância condicional, mas não com o termo de erro do modelo ARCH.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    > Considere um modelo ARCH(1) onde a variância condicional é modelada como $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 u_{t-1}^2$. Se usarmos $u_{t-2}^2$ como uma variável instrumental ($z_t$), a condição de ortogonalidade implica que $E[(u_t^2 - (\alpha_0 + \alpha_1 u_{t-1}^2))u_{t-2}^2] = 0$.  Suponha que, após a estimação dos parâmetros $\alpha_0$ e $\alpha_1$, calculamos o valor amostral de $E[(u_t^2 - h_t)z_t]$ e encontramos um valor de 0.05. Se aplicarmos um teste estatístico e o p-valor associado for 0.01 (abaixo do nível de significância de 5\%), rejeitamos a condição de ortogonalidade. Isso indica que o modelo ARCH(1) pode não ser suficiente para capturar a dinâmica da variância condicional, ou que a variável instrumental escolhida não é válida.
    >
    > Podemos gerar dados simulados e verificar numericamente.
    > ```python
    > import numpy as np
    > import matplotlib.pyplot as plt
    > from scipy import optimize
    >
    > # Generate ARCH(1) data
    > np.random.seed(42)
    > T = 500
    > alpha0 = 0.1
    > alpha1 = 0.5
    > u = np.zeros(T)
    > h = np.zeros(T)
    > u[0] = np.random.normal(0, 1)
    > h[0] = alpha0 / (1 - alpha1)
    > for t in range(1, T):
    >     h[t] = alpha0 + alpha1 * u[t-1]**2
    >     u[t] = np.random.normal(0, np.sqrt(h[t]))
    >
    > # Define GMM objective function
    > def gmm_objective(params, u, z):
    >     alpha0, alpha1 = params
    >     h = np.zeros(T)
    >     h[0] = alpha0 / (1 - alpha1)
    >     for t in range(1, T):
    >         h[t] = alpha0 + alpha1 * u[t-1]**2
    >     m = np.mean((u[1:]**2 - h[1:]) * z[1:])
    >     return m**2 # Squared moment condition
    >
    > # Define instrument
    > z = np.zeros(T)
    > z[2:] = u[:-2]**2
    >
    > # Initial guess for parameters
    > initial_guess = [0.05, 0.4]
    >
    > # Estimate parameters using GMM
    > result = optimize.minimize(gmm_objective, initial_guess, args=(u, z), method='L-BFGS-B', bounds=[(0, 1), (0, 1)])
    > alpha0_est, alpha1_est = result.x
    > print(f"Estimated alpha0: {alpha0_est:.4f}")
    > print(f"Estimated alpha1: {alpha1_est:.4f}")
    >
    > # Check the moment condition after estimation
    > h_est = np.zeros(T)
    > h_est[0] = alpha0_est / (1 - alpha1_est)
    > for t in range(1, T):
    >     h_est[t] = alpha0_est + alpha1_est * u[t-1]**2
    > moment_condition = np.mean((u[1:]**2 - h_est[1:]) * z[1:])
    > print(f"Moment condition after estimation: {moment_condition:.4f}")
    >
    > # Plot the conditional variance
    > plt.figure(figsize=(10, 6))
    > plt.plot(h, label='True Conditional Variance')
    > plt.plot(h_est, label='Estimated Conditional Variance')
    > plt.title('True vs Estimated Conditional Variance (ARCH(1) via GMM)')
    > plt.xlabel('Time')
    > plt.ylabel('Conditional Variance')
    > plt.legend()
    > plt.grid(True)
    > plt.show()
    > ```
    > Neste exemplo, simulamos dados de um modelo ARCH(1), estimamos os parâmetros via GMM minimizando a condição de momento, e então verificamos se a condição de momento está próxima de zero após a estimação. O gráfico permite visualizar a variância condicional verdadeira versus a estimada. Se a condição de momento estiver longe de zero e o gráfico mostrar grandes discrepâncias, isso sugere problemas com o modelo ou os instrumentos.

O vetor de parâmetros $\theta = (\beta', \delta')'$, onde $\beta$ representa os parâmetros do modelo de regressão e $\delta$ os parâmetros do modelo ARCH, é estimado minimizando a seguinte função objetivo [^664]:

$$J(\theta) = [g(\theta; y_t)]'S_T^{-1}[g(\theta; y_t)],$$

onde $g(\theta; y_t)$ é o vetor de momentos amostrais, definido como:

$$g(\theta; y_t) = \begin{bmatrix}
\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (y_t - x_t'\beta)x_t \\
\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} ((y_t - x_t'\beta)^2 - [z_t(\beta)]'\delta)z_t
\end{bmatrix}$$

e $S_T$ é uma estimativa consistente da matriz de covariância dos momentos amostrais [^664].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma amostra de $T = 1000$ observações e estimamos os parâmetros $\beta$ e $\delta$.  Após a estimação, calculamos o vetor de momentos amostrais $g(\theta; y_t)$. Digamos que $g(\theta; y_t) = \begin{bmatrix} 0.01 \\ 0.02 \end{bmatrix}$.  Calculamos também a matriz de covariância amostral dos momentos $S_T$ e encontramos que $S_T = \begin{bmatrix} 0.0001 & 0.00005 \\ 0.00005 & 0.0004 \end{bmatrix}$.  Para minimizar a função objetivo $J(\theta)$, precisamos de $S_T^{-1}$.  Calculando a inversa, obtemos $S_T^{-1} = \begin{bmatrix} 10000 & -1250 \\ -1250 & 2500 \end{bmatrix}$.  Então, a função objetivo $J(\theta)$ é calculada como:
>
> $J(\theta) = \begin{bmatrix} 0.01 & 0.02 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 10000 & -1250 \\ -1250 & 2500 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.01 \\ 0.02 \end{bmatrix} = 0.625$.
>
> O objetivo do GMM é encontrar os valores de $\beta$ e $\delta$ que minimizam esse valor de $J(\theta)$. Um valor menor de $J(\theta)$ indica que os momentos amostrais estão mais próximos de zero, o que sugere uma melhor adequação do modelo aos dados.

**Observação:** É importante notar que a escolha das variáveis instrumentais $z_t$ impacta diretamente na eficiência e consistência do estimador GMM. Uma escolha inadequada pode levar a resultados enviesados ou inconsistentes. Para complementar, podemos introduzir um resultado que formaliza a optimalidade de um tipo particular de matriz de ponderação.

**Teorema 1**
Se as condições de ortogonalidade são satisfeitas e a matriz de ponderação $S_T$ converge em probabilidade para a inversa da matriz de covariância dos momentos populacionais, então o estimador GMM é assintoticamente eficiente na classe de todos os estimadores GMM que utilizam as mesmas condições de ortogonalidade.

*Prova:*
A prova deste teorema é um resultado padrão na teoria do GMM e pode ser encontrada em Hansen (1982) e outros textos sobre econometria. A ideia central é que, ao usar a matriz de covariância dos momentos como ponderação, damos mais peso às condições de ortogonalidade que são estimadas com maior precisão, minimizando assim a variância assintótica do estimador.
Vamos formalizar essa prova.

I. Seja $\hat{\theta}$ o estimador GMM obtido minimizando a função objetivo $J(\theta) = [g(\theta; y_t)]'S_T^{-1}[g(\theta; y_t)]$.

II.  Pelas condições de primeira ordem para minimização, temos:

$$\frac{\partial J(\hat{\theta})}{\partial \theta} = 2 \left[ \frac{\partial g(\hat{\theta})}{\partial \theta} \right]' S_T^{-1} g(\hat{\theta}) = 0$$

III.  Reorganizando, obtemos:

$$\left[ \frac{\partial g(\hat{\theta})}{\partial \theta} \right]' S_T^{-1} g(\hat{\theta}) = 0$$

IV. Usando uma expansão de Taylor de primeira ordem de $g(\hat{\theta})$ em torno do valor verdadeiro $\theta_0$, temos:

$$g(\hat{\theta}) \approx g(\theta_0) + \frac{\partial g(\theta_0)}{\partial \theta} (\hat{\theta} - \theta_0)$$

V. Substituindo na condição de primeira ordem:

$$\left[ \frac{\partial g(\theta_0)}{\partial \theta} \right]' S_T^{-1} \left[ g(\theta_0) + \frac{\partial g(\theta_0)}{\partial \theta} (\hat{\theta} - \theta_0) \right] = 0$$

VI. Reorganizando e resolvendo para $(\hat{\theta} - \theta_0)$:

$$(\hat{\theta} - \theta_0) = - \left[ \left( \frac{\partial g(\theta_0)}{\partial \theta} \right)' S_T^{-1} \frac{\partial g(\theta_0)}{\partial \theta} \right]^{-1} \left( \frac{\partial g(\theta_0)}{\partial \theta} \right)' S_T^{-1} g(\theta_0)$$

VII.  Sob as condições de regularidade padrão, podemos mostrar que $\sqrt{T}g(\theta_0)$ converge para uma distribuição normal com média zero e matriz de covariância $S_0$, onde $S_0$ é a matriz de covariância dos momentos populacionais. Ou seja, $\sqrt{T}g(\theta_0) \xrightarrow{d} N(0, S_0)$.

VIII. Se $S_T$ converge em probabilidade para $S_0^{-1}$, então, usando o teorema do limite central e o lema de Slutsky, podemos mostrar que o estimador GMM é assintoticamente normal com a seguinte distribuição:

$$\sqrt{T}(\hat{\theta} - \theta_0) \xrightarrow{d} N(0, (D'S_0^{-1}D)^{-1}),$$

onde $D = E\left[\frac{\partial g(\theta_0)}{\partial \theta}\right]$.

IX.  A matriz de covariância assintótica $(D'S_0^{-1}D)^{-1}$ atinge o limite inferior de Cramér-Rao para a variância de qualquer estimador consistente baseado nas condições de ortogonalidade $E[g(\theta_0)] = 0$. Isso significa que o estimador GMM com a matriz de ponderação ótima $S_0^{-1}$ é assintoticamente eficiente. ■

### Detalhes Matemáticos e Implementação

A implementação do GMM requer a escolha de uma matriz de ponderação $S_T$. Uma escolha comum é usar a matriz de covariância amostral dos momentos, o que leva a estimadores eficientes sob certas condições. A minimização da função objetivo $J(\theta)$ pode ser realizada numericamente utilizando algoritmos de otimização padrão [^661].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
    > Para ilustrar a escolha da matriz de ponderação, considere o caso onde temos duas condições de ortogonalidade, e após o cálculo inicial da matriz de covariância amostral dos momentos $S_T$, obtemos:
    >
    > $S_T = \begin{bmatrix} 0.01 & 0.005 \\ 0.005 & 0.02 \end{bmatrix}$
    >
    > Esta matriz indica que a segunda condição de ortogonalidade tem maior variabilidade amostral (0.02) do que a primeira (0.01), e há uma correlação positiva (0.005) entre as duas condições.
    >
    > Ao usar $S_T^{-1}$ como a matriz de ponderação, damos mais peso à condição de ortogonalidade que é estimada com maior precisão (neste caso, a primeira). Calculando $S_T^{-1}$, obtemos:
    >
    > $S_T^{-1} = \begin{bmatrix} 133.33 & -33.33 \\ -33.33 & 66.67 \end{bmatrix}$
    >
    > O uso desta matriz na função objetivo $J(\theta)$ garante que minimizamos a distância entre os momentos amostrais e populacionais, dando mais importância às condições de ortogonalidade que são estimadas com maior precisão. Isso leva a estimadores mais eficientes.

**Observação:** A consistência do estimador GMM depende da validade das condições de ortogonalidade. É crucial escolher variáveis instrumentais $z_t$ que sejam relevantes (correlacionadas com a variância condicional) e exógenas (não correlacionadas com o termo de erro).
Para melhorar a compreensão sobre como a escolha dos instrumentos impacta a estimativa, podemos formalizar a discussão sobre a identificação do modelo.

**Proposição 1**
Para que o modelo ARCH estimado via GMM seja identificado, o número de condições de ortogonalidade deve ser maior ou igual ao número de parâmetros a serem estimados. Se o número de condições de ortogonalidade for estritamente maior que o número de parâmetros, o modelo é sobre-identificado, e o teste J de Hansen pode ser usado para testar a validade das condições de ortogonalidade.

*Prova:*
A identificação é uma condição necessária para que os parâmetros do modelo possam ser estimados de forma única. Se o número de condições de ortogonalidade for menor que o número de parâmetros, o sistema de equações definido pelas condições de ortogonalidade terá um número infinito de soluções, e os parâmetros não poderão ser identificados. Quando o modelo é sobre-identificado, temos mais informações do que o necessário para estimar os parâmetros, o que nos permite testar a validade das condições de ortogonalidade.

Vamos apresentar uma prova mais formal.
I. Considere o modelo definido pelas condições de ortogonalidade: $E[g(y_t, \theta)] = 0$, onde $g$ é um vetor de funções, $y_t$ são os dados, e $\theta$ é o vetor de parâmetros a serem estimados.
II. Seja $p$ o número de parâmetros em $\theta$ e $q$ o número de condições de ortogonalidade (o comprimento do vetor $g$).
III. Para que o modelo seja identificado, é necessário que exista uma correspondência única entre os momentos populacionais e os parâmetros do modelo. Em outras palavras, diferentes valores de $\theta$ devem implicar diferentes valores para os momentos populacionais.
IV. Se $q < p$, então o sistema de equações $E[g(y_t, \theta)] = 0$ tem menos equações do que incógnitas (parâmetros). Isso significa que existem infinitas soluções para $\theta$ que satisfazem as condições de ortogonalidade. Portanto, os parâmetros não podem ser identificados de forma única.
V. Se $q = p$, então o sistema de equações tem o mesmo número de equações e incógnitas. Nesse caso, sob certas condições de regularidade (como a não singularidade da matriz Jacobiana de $g$ em relação a $\theta$), pode existir uma solução única para $\theta$. O modelo é então dito exatamente identificado.
VI. Se $q > p$, então o sistema de equações tem mais equações do que incógnitas. Nesse caso, a menos que as condições de ortogonalidade sejam consistentes entre si, não existirá uma solução que satisfaça todas as equações simultaneamente. Se as condições de ortogonalidade forem válidas, o estimador GMM irá minimizar a distância entre os momentos amostrais e os momentos populacionais impostos pelas condições de ortogonalidade. O modelo é então dito sobre-identificado.
VII. No caso de um modelo sobre-identificado, podemos usar o teste J de Hansen para testar a validade das condições de ortogonalidade. A estatística J mede a distância entre os momentos amostrais e os momentos populacionais impostos pelas condições de ortogonalidade. Se as condições de ortogonalidade forem válidas, a estatística J seguirá uma distribuição $\chi^2$ com $q - p$ graus de liberdade. ■

### Testes de Especificação

Após a estimação, é importante realizar testes de especificação para avaliar a validade do modelo. O teste J de Hansen pode ser utilizado para testar a validade das condições de ortogonalidade [^664]. A estatística J é calculada como:

$$J = T \cdot J(\hat{\theta}),$$

onde $\hat{\theta}$ é o vetor de parâmetros estimado via GMM. Sob a hipótese nula de que as condições de ortogonalidade são válidas, a estatística J segue uma distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade igual ao número de condições de ortogonalidade menos o número de parâmetros estimados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que estimamos um modelo ARCH com 3 parâmetros ($\alpha_0$, $\alpha_1$, $\beta$) usando GMM e temos 5 condições de ortogonalidade. Após a estimação, calculamos a estatística $J(\hat{\theta})$ e encontramos o valor 2.5. Se o tamanho da amostra é $T = 500$, então a estatística J de Hansen é $J = 500 \times 2.5 = 1250$.
>
> Os graus de liberdade para o teste $\chi^2$ são $5 - 3 = 2$. Consultando uma tabela $\chi^2$ com 2 graus de liberdade, encontramos que o valor crítico para um nível de significância de 5\% é 5.99. Como a estatística J de Hansen (1250) é muito maior do que o valor crítico (5.99), rejeitamos a hipótese nula de que as condições de ortogonalidade são válidas. Isso sugere que o modelo está mal especificado ou que as variáveis instrumentais não são válidas.

Para complementar a discussão sobre os testes de especificação, podemos apresentar um resultado que relaciona a estatística J de Hansen com a distância entre os momentos amostrais e populacionais.

**Lema 1**
A estatística J de Hansen é uma medida da distância entre os momentos amostrais e os momentos populacionais impostos pelas condições de ortogonalidade. Quanto maior o valor da estatística J, maior a discrepância entre os momentos amostrais e populacionais, e mais forte a evidência contra a validade das condições de ortogonalidade.

*Prova:*
A estatística J é construída de tal forma que ela penaliza desvios grandes entre os momentos amostrais e populacionais. A matriz de ponderação $S_T^{-1}$ garante que os desvios que são estimados com maior precisão tenham um impacto maior na estatística J. Portanto, um valor alto da estatística J indica que as condições de ortogonalidade não são consistentes com os dados.
Vamos detalhar a prova.

I. A estatística J de Hansen é definida como $J = T \cdot [g(\hat{\theta}; y_t)]'S_T^{-1}[g(\hat{\theta}; y_t)]$, onde $g(\hat{\theta}; y_t)$ é o vetor de momentos amostrais avaliado no estimador GMM $\hat{\theta}$, $S_T$ é uma estimativa consistente da matriz de covariância dos momentos amostrais, e $T$ é o tamanho da amostra.
II. Sob a hipótese nula de que as condições de ortogonalidade são válidas, temos que $E[g(\theta_0; y_t)] = 0$, onde $\theta_0$ é o valor verdadeiro dos parâmetros.
III. O estimador GMM $\hat{\theta}$ é obtido minimizando a função objetivo $J(\theta) = [g(\theta; y_t)]'S_T^{-1}[g(\theta; y_t)]$. Portanto, $\hat{\theta}$ é o valor de $\theta$ que torna os momentos amostrais $g(\theta; y_t)$ o mais próximo possível de zero, no sentido de que minimiza a distância ponderada por $S_T^{-1}$.
IV. Se os momentos amostrais $g(\hat{\theta}; y_t)$ estão próximos de zero, isso indica que as condições de ortogonalidade estão bem satisfeitas pelos dados. Nesse caso, a estatística J será pequena.
V. Por outro lado, se os momentos amostrais $g(\hat{\theta}; y_t)$ estão longe de zero, isso indica que as condições de ortogonalidade não estão bem satisfeitas pelos dados. Nesse caso, a estatística J será grande.
VI. Formalmente, sob a hipótese nula de que as condições de ortogonalidade são válidas, a estatística J converge em distribuição para uma distribuição $\chi^2$ com $q - p$ graus de liberdade, onde $q$ é o número de condições de ortogonalidade e $p$ é o número de parâmetros estimados. Portanto, um valor grande da estatística J fornece evidência contra a hipótese nula de que as condições de ortogonalidade são válidas. ■

### Conclusão

O Método Generalizado dos Momentos (GMM) oferece uma abordagem flexível e consistente para a estimação de modelos ARCH [^664]. Ao explorar as condições de ortogonalidade entre os resíduos e as variáveis explicativas, e entre o erro de previsão da variância condicional e as variáveis instrumentais, o GMM permite estimar os parâmetros do modelo e realizar testes de especificação para validar a adequação do modelo aos dados. Além disso, quaisquer outras variáveis que se acredite não serem correlacionadas com $u_t$ ou com $(u_t^2 - h_t)$ poderiam ser usadas como instrumentos adicionais [^664].

### Referências
[^664]: Capítulo 21 do texto original.
[^661]: Seção 5.7 do texto original.
<!-- END -->