## Transformações Logarítmicas e Modelos de Raiz Unitária

### Introdução
Este capítulo explora modelos de séries temporais não estacionárias, contrastando abordagens de tendência determinística e processos de raiz unitária. Foi estabelecido que a não estacionariedade pode ser modelada pela inclusão de uma tendência temporal determinística ou através de um processo de raiz unitária. Em particular, a seção 15.2 introduz a ideia de que as séries temporais econômicas, como o Produto Nacional Bruto (PNB), podem exibir tendências exponenciais que podem ser mais bem modeladas através de transformações logarítmicas antes da aplicação de modelos de raiz unitária. O presente tópico se aprofunda na razão pela qual as transformações logarítmicas são especialmente úteis neste contexto, focando na aproximação da variação percentual que elas proporcionam.

### Conceitos Fundamentais
Como previamente discutido, um processo estacionário possui média e variância constantes ao longo do tempo. No entanto, muitas séries temporais econômicas e financeiras exibem comportamento não estacionário, como tendências de crescimento ou variabilidade crescente. Para modelar essas séries, duas abordagens populares foram introduzidas: a tendência determinística (trend-stationary) e o processo de raiz unitária.

A abordagem de **tendência determinística** adiciona uma função linear do tempo à média do processo estacionário:
$$ y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t $$
onde $\alpha$ é o intercepto, $\delta$ a inclinação da tendência linear, e $\psi(L)\epsilon_t$ o componente estacionário.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com uma tendência determinística: $y_t = 10 + 0.5t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância 1. Aqui, $\alpha = 10$ e $\delta = 0.5$. Se observarmos os valores de $y_t$ ao longo do tempo, veremos que a média aumenta linearmente com o tempo, com uma taxa de 0.5 por período.

A abordagem de **raiz unitária**, por outro lado, modela a não estacionariedade como parte inerente do processo. Um exemplo é o processo de passeio aleatório com deriva (random walk with drift):
$$ (1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t $$
onde $(1-L)$ é o operador de primeira diferença e $\delta$ representa a deriva.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um passeio aleatório com deriva: $(1-L)y_t = 0.2 + \epsilon_t$. Isso significa que $y_t = y_{t-1} + 0.2 + \epsilon_t$. A cada período, $y_t$ aumenta em média 0.2, além de um choque aleatório $\epsilon_t$. A série não possui uma média constante, caracterizando a não estacionariedade.

A seção 15.2 introduz a ideia de que séries temporais econômicas frequentemente exibem tendências exponenciais. Uma tendência exponencial é caracterizada por crescimento proporcional constante, o que significa que a taxa de crescimento é constante em termos percentuais. Se $y_t = e^{\delta t}$ então $\frac{dy}{dt} = \delta y_t$. Nesses casos, a transformação logarítmica facilita a modelagem da tendência, pois ela transforma uma tendência exponencial em uma linear:
$$ \log(y_t) = \delta t $$

Essa transformação é particularmente útil quando se modelam séries temporais com modelos de raiz unitária. Ao aplicar a transformação logarítmica, estamos indiretamente trabalhando com a variação percentual da variável, o que geralmente estabiliza a variância e facilita a modelagem. A razão para isso reside na aproximação:
$$(1 - L)\log(y_t) = \log(y_t) - \log(y_{t-1}) = \log\left(\frac{y_t}{y_{t-1}}\right) = \log\left(1 + \frac{y_t - y_{t-1}}{y_{t-1}}\right)$$
Para pequenas variações, quando $x$ é próximo de zero, $\log(1+x) \approx x$. Assim,
$$(1-L)\log(y_t) \approx \frac{y_t - y_{t-1}}{y_{t-1}}$$
Esta aproximação mostra que a primeira diferença do logaritmo de uma variável é aproximadamente igual à mudança percentual da variável. Isso significa que, ao aplicar o operador de primeira diferença ao logaritmo de uma série temporal, estamos trabalhando com uma aproximação da variação percentual, que pode ser uma representação mais estacionária do que a série temporal original. Esta transformação é útil para modelar séries que exibem crescimento exponencial e para estabilizar a variância da série.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que o PNB de um país cresça exponencialmente. Em um período, o PNB é 100, e no período seguinte é 105. A variação percentual é $\frac{105 - 100}{100} = 0.05$ ou 5%. Se aplicarmos a transformação logarítmica e calcularmos a primeira diferença: $\log(105) - \log(100) \approx 0.0487$. Observe que esse valor se aproxima da variação percentual, especialmente quando a variação é pequena.

Além disso, a transformação logarítmica pode mitigar problemas de não-normalidade e heterocedasticidade que podem surgir em séries temporais que apresentam crescimento exponencial. Ao estabilizar a variância, a transformação logarítmica torna a série mais compatível com os pressupostos de muitos modelos estatísticos, como aqueles pertencentes à classe ARMA/ARIMA.
**Observação 1:** É importante notar que a aproximação $\log(1+x) \approx x$ é uma aproximação de primeira ordem da série de Taylor de $\log(1+x)$ em torno de $x=0$. Mais especificamente, a série de Taylor de $\log(1+x)$ é dada por:
$$ \log(1+x) = \sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n-1} \frac{x^n}{n} = x - \frac{x^2}{2} + \frac{x^3}{3} - \frac{x^4}{4} + \ldots $$
Para $x$ próximo de zero, os termos de ordem superior ($x^2$, $x^3$, etc.) tornam-se negligenciáveis, e a aproximação $\log(1+x) \approx x$ torna-se válida. A precisão dessa aproximação depende do tamanho da variação percentual; quanto menor a variação, melhor a aproximação.

**Lema 1:** Seja $y_t$ uma série temporal positiva. A variação percentual de $y_t$ em relação a $y_{t-1}$ é dada por $\frac{y_t - y_{t-1}}{y_{t-1}}$. A primeira diferença do logaritmo de $y_t$, ou seja, $(1-L)\log(y_t) = \log(y_t) - \log(y_{t-1})$, aproxima-se da variação percentual para pequenas variações.
*Proof:* Como visto anteriormente, $(1-L)\log(y_t) = \log\left(\frac{y_t}{y_{t-1}}\right) = \log\left(1 + \frac{y_t - y_{t-1}}{y_{t-1}}\right)$. Usando a aproximação $\log(1+x) \approx x$ para pequenas variações, onde $x = \frac{y_t - y_{t-1}}{y_{t-1}}$, temos $(1-L)\log(y_t) \approx \frac{y_t - y_{t-1}}{y_{t-1}}$.
■

**Proposição 1:** Se uma série temporal $y_t$ segue uma tendência exponencial $y_t = Ae^{\delta t}$, onde $A$ é uma constante e $\delta$ é a taxa de crescimento, então a transformação logarítmica, dada por $\log(y_t)$, transforma essa tendência exponencial em uma tendência linear.
*Proof:* 
I. Dado que $y_t = Ae^{\delta t}$, aplique o logaritmo natural em ambos os lados da equação:
    $$ \log(y_t) = \log(Ae^{\delta t}) $$
II. Use as propriedades do logaritmo para separar o produto:
    $$ \log(y_t) = \log(A) + \log(e^{\delta t}) $$
III. Use a propriedade de logaritmo de potência:
    $$ \log(y_t) = \log(A) + \delta t \log(e) $$
IV. Como $\log(e) = 1$, simplifique a expressão:
    $$ \log(y_t) = \log(A) + \delta t $$
V. Seja $\alpha = \log(A)$, que é uma constante. Substitua $\alpha$ na equação:
    $$ \log(y_t) = \alpha + \delta t $$
VI. Essa é uma equação linear em relação ao tempo $t$, onde $\alpha$ é o intercepto e $\delta$ é a inclinação. Portanto, a transformação logarítmica transforma a tendência exponencial em uma tendência linear.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $y_t = 2e^{0.1t}$. Aplicando o logaritmo, temos:
>  $\log(y_t) = \log(2e^{0.1t}) = \log(2) + 0.1t$.
>  Aqui, $\alpha = \log(2) \approx 0.693$ e $\delta = 0.1$. A tendência exponencial em $y_t$ se torna uma tendência linear em $\log(y_t)$.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Série Original: y_t = 2e^(0.1t)] --> B(Transformação Logarítmica);
>     B --> C[Série Transformada: log(y_t) = 0.693 + 0.1t];
>     style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

**Teorema 1:** (Estabilização da Variância). A aplicação da transformação logarítmica a uma série temporal com crescimento exponencial pode resultar em uma série transformada com variância mais estável.
*Proof Strategy:* Embora uma prova formal possa exigir suposições específicas sobre a distribuição dos erros, a intuição é que o crescimento exponencial em $y_t$ causa uma variância que também aumenta ao longo do tempo. Ao trabalhar com a variação percentual, que é aproximada por $(1-L)\log(y_t)$, a magnitude da variação é expressa em termos relativos, mitigando a tendência de aumento da variância. Isso estabiliza a variância, tornando a série log-transformada mais adequada para modelos que assumem homocedasticidade. Uma prova formal exigiria suposições adicionais sobre os processos geradores de dados, mas a ideia é que o logaritmo "comprime" os valores grandes e expande os pequenos, reduzindo a heterocedasticidade.

*Proof:*
I. Seja $y_t$ uma série temporal com crescimento exponencial. Isso significa que a variação em $y_t$ é proporcional a $y_t$. Em outras palavras, as variações absolutas em $y_t$ aumentam à medida que $y_t$ aumenta.
II. Pela definição da variação percentual, vemos que ela expressa a variação em $y_t$ em relação a seu nível atual, o que é:
    $$ \frac{y_t - y_{t-1}}{y_{t-1}} $$
III. Mostramos anteriormente que:
    $$ (1-L)\log(y_t) \approx \frac{y_t - y_{t-1}}{y_{t-1}} $$
IV. Portanto, a primeira diferença do logaritmo de $y_t$ aproxima-se da variação percentual de $y_t$. Essa aproximação faz a variabilidade ser relativa ao nível de $y_t$ em vez de absoluta.
V. Devido a esse relacionamento, em vez de observar variações absolutas que crescem exponencialmente com o tempo, observamos variações percentuais, que são aproximadamente constantes quando o crescimento é exponencial.
VI. Ao estabilizar a variância, a série log-transformada torna-se mais apropriada para modelos que assumem variância constante (homocedasticidade), e problemas de heterocedasticidade podem ser mitigados.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha uma série temporal $y_t$ que cresce exponencialmente com variância crescente:
>
> | t   | $y_t$ | Variação Absoluta | Variação Percentual | $\log(y_t)$ | Primeira Diferença de $\log(y_t)$ |
> |-----|-------|-------------------|--------------------|-------------|-------------------------------|
> | 1   | 10    | -                 | -                  | 2.30        | -                              |
> | 2   | 12    | 2                 | 0.2                | 2.48        | 0.18                           |
> | 3   | 14.5  | 2.5               | 0.208               | 2.67        | 0.19                          |
> | 4   | 17.4  | 2.9               | 0.2                | 2.86        | 0.19                           |
> | 5   | 21    | 3.6               | 0.207              | 3.04        | 0.18                           |
>
> A variação absoluta aumenta, enquanto a variação percentual permanece relativamente constante. Observamos que a primeira diferença do logaritmo, que aproxima a variação percentual, também se mantém mais estável ao longo do tempo. Isso ilustra como a transformação logarítmica ajuda a estabilizar a variância.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> t = np.arange(1, 6)
> y = np.array([10, 12, 14.5, 17.4, 21])
> log_y = np.log(y)
>
> plt.figure(figsize=(10, 5))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.plot(t, y, marker='o')
> plt.title('Série Temporal Original')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('y_t')
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.plot(t, log_y, marker='o')
> plt.title('Série Temporal Log-Transformada')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('log(y_t)')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> Note que o gráfico da série original mostra um crescimento exponencial, enquanto o gráfico da série log-transformada aparenta ser linear.

### Conclusão
Em resumo, a aplicação da transformação logarítmica antes de modelar séries temporais com modelos de raiz unitária é uma prática comum e bem fundamentada. Ela transforma tendências exponenciais em tendências lineares, o que simplifica a modelagem. Mais importante, a primeira diferença do logaritmo de uma variável aproxima a mudança percentual, resultando em uma série temporal que é mais estacionária em termos de média e variância, facilitando assim a aplicação de modelos de raiz unitária. Este procedimento ajuda a estabilizar a variância, mitigar problemas de não-normalidade e tornar as séries temporais mais apropriadas para os pressupostos dos modelos estatísticos. A aplicação da transformação logarítmica representa uma ferramenta essencial na caixa de ferramentas do modelador de séries temporais não estacionárias, possibilitando uma análise mais robusta e confiável dos dados.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do texto.
<!-- END -->
