## Integração de Ordem Dois e Diferenciação em Séries Temporais

### Introdução
Este capítulo aprofunda nossa análise sobre modelos de séries temporais não estacionárias, explorando o conceito de integração de ordem dois e suas implicações para a análise de séries temporais [^1]. Construindo sobre a analogia entre integração em cálculo e séries temporais, introduzida anteriormente [^Prev], e sobre a discussão das transformações logarítmicas [^Prev1], focaremos especificamente nos processos que exigem duas diferenciações para atingir a estacionariedade. Esses processos são considerados integrados de ordem dois, denotados como $y_t \sim I(2)$, e desempenham um papel importante na modelagem de certos fenômenos econômicos e financeiros. O objetivo principal é estabelecer uma compreensão sólida de como a presença de dois autovalores unitários afeta a modelagem e a interpretação de tais séries temporais.

### Conceitos Fundamentais
Como estabelecido em seções anteriores [^1] [^Prev], a não estacionariedade em séries temporais é uma característica que exige tratamento especial, devido à variação de propriedades estatísticas como média e variância ao longo do tempo. Discutimos as abordagens de tendência determinística e raiz unitária como formas de modelar essa não estacionariedade, introduzindo o conceito de integração de ordem *$d$* [^Prev]. Em particular, um processo $y_t$ é considerado integrado de ordem *$d$*, denotado como $y_t \sim I(d)$, se ele precisa ser diferenciado *$d$* vezes para se tornar estacionário.

Anteriormente, foi definido que um processo de **raiz unitária** é modelado como:
$$ (1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t $$
onde $(1-L)$ é o operador de primeira diferença, $\delta$ é a deriva, e $\psi(L)\epsilon_t$ representa um processo estacionário. Essa formulação caracteriza um processo integrado de ordem 1, ou seja, $y_t \sim I(1)$, pois uma única aplicação do operador de primeira diferença $(1-L)$ transforma o processo em estacionário.

Agora, vamos considerar um processo que requer duas diferenciações para atingir a estacionariedade. Um processo integrado de ordem 2, denotado como $y_t \sim I(2)$, é caracterizado por ter dois autovalores iguais a 1. Matematicamente, isso significa que o operador $(1 - L)^2$ deve ser aplicado à série para torná-la estacionária. O operador $(1 - L)^2$ representa a segunda diferença e pode ser expandido como:
$$ (1 - L)^2 y_t = (1 - 2L + L^2)y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2} = \Delta(\Delta y_t) = \Delta^2 y_t $$
O operador $\Delta^2$ denota a aplicação sucessiva da primeira diferença.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que uma série temporal $y_t$ siga o modelo $(1-L)^2y_t = \kappa + \epsilon_t$, onde $\kappa$ é uma constante e $\epsilon_t$ é um ruído branco.
> I. Podemos reescrever o modelo como:
>    $$ y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2} = \kappa + \epsilon_t $$
> II. A série $y_t$ é não estacionária, pois a sua primeira diferença $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ também não é estacionária. Para que ela se torne estacionária, precisamos aplicar a diferença novamente.
> III. Observe que, ao aplicar a primeira diferença, obtemos:
> $$  (1-L)y_t = y_t - y_{t-1} = z_t $$
>  onde $z_t$ é não estacionária, mas possui um comportamento de raiz unitária, tal como a série $y_t$ possuía anteriormente.
> IV. Ao aplicar a primeira diferença novamente, obtemos:
>    $$ \Delta z_t = \Delta^2 y_t = (1-L)z_t = z_t - z_{t-1} = (y_t - y_{t-1}) - (y_{t-1} - y_{t-2}) =  y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2} = \kappa + \epsilon_t $$
> V. A série $\Delta^2 y_t$ é estacionária, já que ela segue um processo de ruído branco com uma média constante $\kappa$. Isso demonstra que a série original $y_t$ necessita de duas diferenciações para se tornar estacionária, caracterizando um processo $I(2)$.

A analogia com o cálculo pode ser estendida aqui. Se pensarmos na série original $y_t$ como a posição de um objeto, então a primeira diferença, $\Delta y_t$, corresponde à velocidade do objeto, e a segunda diferença, $\Delta^2 y_t$, corresponde à aceleração do objeto. Em nosso exemplo, a aceleração é descrita por um ruído branco com uma média $\kappa$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a série $y_t$ como a posição de um objeto ao longo do tempo. Se a primeira diferença $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ representa a velocidade do objeto, então a segunda diferença $\Delta^2 y_t = \Delta(\Delta y_t) = (y_t - y_{t-1}) - (y_{t-1} - y_{t-2})$ representa a variação da velocidade, ou seja, a aceleração. Se a aceleração é um ruído branco com média zero, então $\Delta^2 y_t = \epsilon_t$ é estacionária. Uma situação na física que modela esse cenário é a posição de um objeto sob uma força aleatória, onde a aceleração é uma força aleatória.
>
> Vamos gerar um exemplo numérico com dados simulados em Python.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 200 # Número de pontos no tempo
> kappa = 0.1 # Constante
>
> # Inicialização
> y = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T) # Ruído branco
>
> # Simulação da série I(2)
> for t in range(2, T):
>     y[t] = 2*y[t-1] - y[t-2] + kappa + epsilon[t]
>
> # Cálculo das primeiras e segundas diferenças
> dy = np.diff(y)
> d2y = np.diff(dy)
>
> # Plotagem das séries
> plt.figure(figsize=(10, 6))
>
> plt.subplot(3, 1, 1)
> plt.plot(y)
> plt.title('Série Temporal I(2) Original $y_t$')
>
> plt.subplot(3, 1, 2)
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença $\Delta y_t$')
>
> plt.subplot(3, 1, 3)
> plt.plot(d2y)
> plt.title('Segunda Diferença $\Delta^2 y_t$')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> Este código simula uma série I(2), calcula suas primeiras e segundas diferenças, e visualiza as três séries. Observa-se que a série original e a primeira diferença apresentam um comportamento não estacionário, enquanto a segunda diferença parece estacionária.

Um processo $I(2)$ implica que a série original $y_t$ tem um comportamento mais errático e menos previsível do que um processo $I(1)$. A presença de duas raízes unitárias na representação autorregressiva da série faz com que ela se afaste ainda mais de uma trajetória estacionária. A necessidade de aplicar duas diferenciações para estacionar o processo implica que a acumulação de choques ao longo do tempo afeta a série de forma mais intensa.

**Lema 1:** Se um processo $y_t$ possui dois autovalores iguais a 1, então $y_t$ é um processo integrado de ordem 2, $y_t \sim I(2)$.
*Proof:* Se um processo possui dois autovalores iguais a 1, isso significa que seu polinômio característico possui dois fatores $(1 - L)$. Aplicando o operador $(1-L)$ duas vezes no processo, obtemos $(1-L)^2 y_t$ que resulta em um processo estacionário, como demonstrado no exemplo anterior. Portanto, por definição, a série $y_t$ é integrada de ordem 2.
■

**Proposição 1:** (Condição para Estacionariedade). Se $y_t \sim I(2)$, então a segunda diferença de $y_t$, dada por $\Delta^2 y_t = (1 - L)^2 y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2}$, é um processo estacionário.
*Proof:*
I. Por definição, um processo $I(2)$ é aquele que necessita ser diferenciado duas vezes para se tornar estacionário.
II. O operador $(1-L)^2$ representa a segunda diferença, ou seja, $\Delta^2 y_t = (1-L)^2 y_t$.
III. Aplicando o operador $(1-L)^2$ a um processo $I(2)$, obtemos um processo estacionário.
IV. Portanto, se $y_t \sim I(2)$, então $\Delta^2 y_t$ é estacionário.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Seja $y_t$ um processo $I(2)$ tal que $(1-L)^2 y_t = \kappa + \epsilon_t$.
> I. Expandindo o lado esquerdo, temos:
> $$ y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2} = \kappa + \epsilon_t $$
> II. Aplicando novamente o operador de primeira diferença $\Delta$ à equação acima, obtemos:
>  $$ (y_t - y_{t-1}) - (y_{t-1} - y_{t-2}) = \kappa + \epsilon_t $$
>  $$ \Delta y_t - \Delta y_{t-1} = \kappa + \epsilon_t $$
>  $$ \Delta^2 y_t = \kappa + \epsilon_t $$
>  onde  $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante. Isso demonstra que $\Delta^2 y_t$ é estacionário.
>
> Consideremos um exemplo concreto. Suponha que tenhamos observado a seguinte sequência para os três últimos períodos de uma série $y_t$: $y_{t-2} = 100$, $y_{t-1} = 105$, e $y_t = 111$. Podemos calcular $\Delta y_{t-1} = y_{t-1} - y_{t-2} = 105 - 100 = 5$ e $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = 111 - 105 = 6$. A segunda diferença é então: $\Delta^2 y_t = \Delta y_t - \Delta y_{t-1} = 6 - 5 = 1$.  Se a segunda diferença fosse estacionária em torno de um valor constante, isso reforçaria a hipótese de que $y_t$ seja um processo $I(2)$.

**Teorema 1:** (Relação com Modelos ARIMA). Um processo ARIMA(p, d, q) com $d=2$ implica que a série original $y_t$ é integrada de ordem 2, ou seja, $y_t \sim I(2)$.
*Proof:*
I. Em um modelo ARIMA(p, d, q), o parâmetro *d* representa a ordem de integração.
II. Se *d* = 2, então o modelo é expresso como:
    $$ (1-L)^2 y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
III. Aplicando o operador $(1-L)^2$ na série $y_t$ obtemos um processo estacionário de ARMA(p, q).
IV. Portanto, a série original $y_t$ é integrada de ordem 2, $y_t \sim I(2)$.
■

**Teorema 1.1** (Generalização para Integração de Ordem *d*): Um processo ARIMA(p, d, q) com ordem de diferenciação *d* implica que a série original $y_t$ é integrada de ordem *d*, ou seja, $y_t \sim I(d)$.
*Proof:*
I.  Em um modelo ARIMA(p, d, q), o parâmetro *d* representa a ordem de diferenciação necessária para tornar a série estacionária.
II.  Se a ordem de diferenciação é *d*, então o modelo é expresso como:
    $$ (1-L)^d y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
III. Aplicando o operador $(1-L)^d$ na série $y_t$ obtemos um processo estacionário ARMA(p, q).
IV. Portanto, a série original $y_t$ é integrada de ordem *d*, $y_t \sim I(d)$.
■

**Lema 1.1** (Consequência da Integração): Se $y_t \sim I(d)$, então $\Delta^k y_t$ é $I(d-k)$ para $k \leq d$.
*Proof:*
I.  Se $y_t \sim I(d)$, então $\Delta^d y_t$ é estacionário.
II. Aplicando o operador $\Delta$ *k* vezes a $y_t$ resulta em $\Delta^k y_t$.
III.  Para tornar $\Delta^k y_t$ estacionário, precisamos aplicar o operador $\Delta$ outras $(d-k)$ vezes.
IV.  Assim, $\Delta^k y_t$ é $I(d-k)$ por definição.
■

**Corolário 1:** Se $y_t \sim I(2)$, então $\Delta y_t \sim I(1)$ e $\Delta^2 y_t \sim I(0)$, ou seja, $\Delta^2 y_t$ é estacionário.
*Proof:* Este resultado é uma aplicação direta do Lema 1.1, com d=2, k=1 e k=2, respectivamente.
■

### Conclusão
A presença de dois autovalores unitários em um processo autorregressivo implica que a série temporal é integrada de ordem dois, $y_t \sim I(2)$. Isso significa que a série precisa ser diferenciada duas vezes para se tornar estacionária. Essa propriedade tem implicações importantes para modelagem e previsão, pois sugere um comportamento mais errático e acumulativo do que processos integrados de ordem um. Compreender a natureza da integração de ordem dois é essencial para escolher a transformação apropriada para tornar uma série temporal estacionária, e é fundamental para a aplicação de modelos ARIMA e outras técnicas de séries temporais. O operador de segunda diferença $(1-L)^2$ é uma ferramenta essencial na análise de séries temporais $I(2)$, e sua aplicação nos permite trabalhar com uma versão estacionária da série original, facilitando a modelagem e análise dos dados. Em suma, o conceito de integração de ordem dois é uma extensão natural da ideia de integração de ordem um e é crucial para a análise completa de séries temporais não estacionárias.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do texto.
[^Prev]: Tópico anterior sobre a integração de séries temporais e a analogia com o cálculo.
[^Prev1]: Tópico anterior sobre transformações logarítmicas e modelos de raiz unitária.
<!-- END -->
