## Processos com Raiz Unitária e Integração de Ordem 1

### Introdução
Este capítulo se concentra em processos com raiz unitária e sua relação com a integração de ordem 1, denotada como $y_t \sim I(1)$. Discutimos previamente a não estacionariedade e como modelá-la por meio de tendências determinísticas ou processos de raiz unitária. Exploramos também as transformações logarítmicas e sua importância na modelagem de séries temporais com tendências exponenciais, bem como a analogia entre integração em séries temporais e em cálculo e como a diferenciação transforma processos ARIMA em ARMA. Agora, vamos nos aprofundar nos processos com raiz unitária, que são intrinsecamente ligados à integração de ordem 1, demonstrando como a primeira diferença é essencial para atingir a estacionariedade. O objetivo é consolidar o entendimento de como identificar e tratar processos $I(1)$ e sua importância prática na análise de séries temporais não estacionárias.

### Conceitos Fundamentais
Como discutido nas seções anteriores, a estacionariedade é uma propriedade fundamental para a aplicação de muitos modelos de séries temporais. Uma série temporal é considerada estacionária se suas propriedades estatísticas (média, variância, autocorrelação) não variam com o tempo. Séries temporais não estacionárias, por outro lado, exibem características que mudam ao longo do tempo, como tendências, mudanças de nível ou variabilidade crescente. Os modelos de raiz unitária oferecem uma forma de modelar a não estacionariedade, em particular a integração de ordem um.

Um processo de **raiz unitária**, em sua forma mais simples, pode ser definido como:
$$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$
onde $(1-L)$ é o operador de primeira diferença, $\delta$ é a deriva (drift) e $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário de ruído branco, possivelmente com componentes autoregressivos e/ou de médias móveis. Este modelo implica que a primeira diferença da série temporal $y_t$ é um processo estacionário, com média $\delta$ e variância constante, implicando que a série original $y_t$ é não estacionária.

A presença do operador $(1-L)$ indica que a série temporal $y_t$ possui uma **raiz unitária**. Em termos do polinômio autoregressivo, isso significa que o polinômio possui uma raiz igual a 1. Isso é equivalente a dizer que a série original $y_t$ é um processo **integrado de ordem 1**, denotado por $y_t \sim I(1)$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um passeio aleatório com deriva, um caso especial de um processo com raiz unitária:
>  $$ (1-L)y_t = \delta + \epsilon_t $$
>  onde $\delta$ é a deriva e $\epsilon_t$ é um ruído branco.
> I. A série original $y_t$ é não estacionária. Para demonstrar isso, podemos reescrever a equação acima como:
> $$ y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t $$
> II. É fácil ver que a média de $y_t$ não é constante ao longo do tempo.
> III. Aplicando a primeira diferença, obtemos:
> $$ \Delta y_t = y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t $$
> IV. A série diferenciada $\Delta y_t$ é estacionária, pois a sua média é $\delta$ e sua variância é constante, que é a variância de $\epsilon_t$. Isso demonstra que a série original $y_t$ é um processo integrado de ordem 1, $y_t \sim I(1)$.
>
> Suponha que $\delta = 0.5$ e que $\epsilon_t$ são ruídos brancos com média zero e desvio padrão 1. Podemos simular essa série em Python:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 200 # Número de pontos no tempo
> delta = 0.5 # Deriva
>
> # Inicialização
> y = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T) # Ruído branco
>
> # Simulação da série I(1)
> for t in range(1, T):
>     y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
>
> # Cálculo da primeira diferença
> dy = np.diff(y)
>
> # Plotagem das séries
> plt.figure(figsize=(10, 5))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.plot(y)
> plt.title('Série Temporal I(1) Original $y_t$')
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença $\Delta y_t$')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> O gráfico mostra que a série original $y_t$ apresenta uma tendência de crescimento, enquanto a primeira diferença $\Delta y_t$ varia ao redor de um valor constante, o que indica a estacionariedade da série diferenciada.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos analisar as estatísticas da série simulada. Para a série $y_t$, podemos observar uma média e variância crescentes com o tempo, o que indica não estacionariedade. Já para a série diferenciada $\Delta y_t$, podemos calcular a média e a variância para diferentes partes da série, e elas devem se manter aproximadamente constantes.
> ```python
> # Cálculo das médias e variâncias
> mean_y = np.mean(y)
> var_y = np.var(y)
> mean_dy = np.mean(dy)
> var_dy = np.var(dy)
>
> print(f"Média de y_t: {mean_y:.2f}")
> print(f"Variância de y_t: {var_y:.2f}")
> print(f"Média de dy_t: {mean_dy:.2f}")
> print(f"Variância de dy_t: {var_dy:.2f}")
>
> # Média e variância ao longo do tempo da serie original
> window = 50
> mean_y_over_time = [np.mean(y[i:i+window]) if i+window < T else np.nan for i in range(0, T, 10)]
> var_y_over_time = [np.var(y[i:i+window]) if i+window < T else np.nan for i in range(0, T, 10)]
> time_index = [i for i in range(0,T, 10)]
> time_index = time_index[:len(mean_y_over_time)]
>
> plt.figure(figsize=(10, 5))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.plot(time_index,mean_y_over_time)
> plt.title('Média de $y_t$ ao longo do tempo')
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.plot(time_index,var_y_over_time)
> plt.title('Variância de $y_t$ ao longo do tempo')
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> # Média e variância ao longo do tempo da primeira diferença
> mean_dy_over_time = [np.mean(dy[i:i+window]) if i+window < len(dy) else np.nan for i in range(0, len(dy), 10)]
> var_dy_over_time = [np.var(dy[i:i+window]) if i+window < len(dy) else np.nan for i in range(0, len(dy), 10)]
> time_index_dy = [i for i in range(0,len(dy), 10)]
> time_index_dy = time_index_dy[:len(mean_dy_over_time)]
>
> plt.figure(figsize=(10, 5))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.plot(time_index_dy,mean_dy_over_time)
> plt.title('Média de $\Delta y_t$ ao longo do tempo')
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.plot(time_index_dy,var_dy_over_time)
> plt.title('Variância de $\Delta y_t$ ao longo do tempo')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> Os valores e os gráficos das médias e variâncias das séries original e diferenciada confirmam que a série original é não estacionária, enquanto a primeira diferença é estacionária.

Um processo integrado de ordem 1, $y_t \sim I(1)$, significa que a primeira diferença de $y_t$, denotada por $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, é estacionária.  Matematicamente, isso pode ser expresso como:
$$ \Delta y_t = (1 - L)y_t = x_t $$
onde $x_t$ é uma série temporal estacionária.  Em termos da analogia com o cálculo, a operação de diferenciação em séries temporais corresponde à operação de derivação em cálculo, enquanto a série $y_t$ é a integral ou soma de $x_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a série $y_t$ que representa a quantidade acumulada de precipitação ao longo do tempo. Se a série $y_t$ segue um processo $I(1)$, isso significa que a diferença diária na precipitação $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ é uma série temporal estacionária. A série $y_t$ é não estacionária, pois ela acumula a precipitação ao longo do tempo, mas a taxa diária da precipitação, que é $\Delta y_t$, é estacionária.

Se o polinômio característico de um processo autoregressivo possui uma raiz igual a 1, então o operador $(1-L)$ pode ser fatorado e a série segue um processo com raiz unitária.

**Definição 1:** Um processo com raiz unitária é um processo em que o polinômio característico da parte autoregressiva possui uma raiz igual a 1.

**Definição 2:** Um processo integrado de ordem 1, denotado por $y_t \sim I(1)$, é um processo cuja primeira diferença, $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, é estacionária.

**Lema 1:** Se $y_t$ segue um processo com raiz unitária, então $y_t$ é integrado de ordem 1, $y_t \sim I(1)$.
*Proof:*
I. Se $y_t$ segue um processo com raiz unitária, isso significa que o polinômio autoregressivo possui uma raiz igual a 1.
II. Isso é equivalente a dizer que o operador $(1-L)$ pode ser fatorado na representação do processo.
III. Assim, a primeira diferença de $y_t$, que é dada por $(1-L)y_t$, é um processo estacionário.
IV. Por definição, isso implica que $y_t$ é integrado de ordem 1, $y_t \sim I(1)$.
■

**Lema 1.1:** Se $y_t$ é um processo com raiz unitária e $\Delta y_t = (1-L)y_t = x_t$, então $x_t$ é um processo estacionário.
*Proof:*
I. Do Lema 1, sabemos que se $y_t$ segue um processo com raiz unitária, então $y_t$ é integrado de ordem 1, ou seja, $y_t \sim I(1)$.
II. Por definição de um processo $I(1)$, a primeira diferença de $y_t$, que é $x_t = \Delta y_t = (1-L)y_t$, é estacionária.
III. Portanto, $x_t$ é um processo estacionário.
■

**Proposição 1:** Se $y_t \sim I(1)$, então $\Delta y_t$ é um processo estacionário.
*Proof:*
I. Por definição, um processo integrado de ordem 1, $y_t \sim I(1)$, é tal que sua primeira diferença, $\Delta y_t$, é estacionária.
II. Portanto, se $y_t \sim I(1)$, então $\Delta y_t$ é um processo estacionário.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo $y_t$ que segue um modelo ARIMA(0, 1, 1)
> $$ (1 - L)y_t = (1 + \theta L)\epsilon_t $$
> I. A série original $y_t$ é não estacionária.
> II. Aplicando a primeira diferença obtemos:
> $$ \Delta y_t = (1 + \theta L)\epsilon_t $$
> III. A série diferenciada $\Delta y_t$ é um processo estacionário MA(1). Portanto $y_t$ é $I(1)$.
> Vamos supor que $\theta = 0.7$ e que $\epsilon_t$ são ruídos brancos com média zero e desvio padrão 1. Podemos simular essa série em Python e visualizar as séries:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 200 # Número de pontos no tempo
> theta = 0.7 # Coeficiente MA(1)
>
> # Inicialização
> y = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T) # Ruído branco
>
> # Simulação da série I(1)
> for t in range(1, T):
>     if t == 1:
>      y[t] = y[t-1] + epsilon[t] + theta*0
>     else:
>      y[t] = y[t-1] + epsilon[t] + theta*epsilon[t-1]
>
> # Cálculo da primeira diferença
> dy = np.diff(y)
>
> # Plotagem das séries
> plt.figure(figsize=(10, 5))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.plot(y)
> plt.title('Série Temporal I(1) Original $y_t$')
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença $\Delta y_t$')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> A série original $y_t$ mostra um comportamento não estacionário, enquanto sua primeira diferença $\Delta y_t$ parece ser estacionária, variando em torno de uma média constante.

**Teorema 1:** Se um processo tem um autovalor igual a 1, ele é integrado de ordem 1.
*Proof:*
I. Se um processo tem um autovalor igual a 1, isso significa que o polinômio característico do processo autoregressivo possui um fator da forma $(1 - L)$.
II.  Seja $y_t$ uma série temporal. A operação de diferença é dada por $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$.
III.  Se um processo possui um autovalor igual a 1, então $(1-L)$ aparece como fator no polinômio característico.
IV. Assim, $(1-L)y_t$ deve resultar em um processo estacionário.
V. Por definição, um processo cuja primeira diferença é estacionária, é um processo integrado de ordem 1.
VI. Portanto, um processo com autovalor igual a 1 é integrado de ordem 1.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1)
> $$ y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t $$
> onde $\epsilon_t$ é um ruído branco.
> I. A equação acima pode ser reescrita como:
> $$ (1-\phi L) y_t = \epsilon_t $$
> II. O polinômio característico é $(1-\phi L)$ e sua raiz é $1/\phi$.
> III. Se $\phi = 1$, então a raiz é 1, que é um autovalor igual a 1, e a série é não estacionária e integrada de ordem 1.
> IV. Se $\phi \neq 1$ e  $|\phi| < 1$, a série é estacionária.
> Vamos analisar o caso com $\phi = 0.8$ e $\phi = 1$. Podemos simular e visualizar a diferença:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 200 # Número de pontos no tempo
> phi1 = 0.8 # Coeficiente AR(1) para um caso estacionário
> phi2 = 1   # Coeficiente AR(1) para um caso com raiz unitária
>
> # Inicialização
> y1 = np.zeros(T)
> y2 = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T) # Ruído branco
>
> # Simulação da série AR(1) com phi1 = 0.8
> for t in range(1, T):
>     y1[t] = phi1 * y1[t-1] + epsilon[t]
>
> # Simulação da série AR(1) com phi2 = 1
> for t in range(1, T):
>     y2[t] = phi2 * y2[t-1] + epsilon[t]
>
> # Cálculo da primeira diferença
> dy2 = np.diff(y2)
>
> # Plotagem das séries
> plt.figure(figsize=(10, 5))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.plot(y1)
> plt.title('Série AR(1) Estacionária ($\phi=0.8$)')
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.plot(y2)
> plt.title('Série AR(1) com Raiz Unitária ($\phi=1$)')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> plt.figure(figsize=(10, 5))
>
> plt.plot(dy2)
> plt.title('Primeira Diferença da Série AR(1) com Raiz Unitária $\Delta y_t$')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> A série com $\phi = 0.8$ mostra um comportamento estacionário, variando em torno de um valor constante. Já a série com $\phi = 1$ exibe um padrão não estacionário, com uma tendência crescente ou decrescente, mostrando claramente que é necessário diferenciar para torná-la estacionária. A primeira diferença da série com $\phi=1$ parece estacionária.

**Teorema 1.1:** Se um processo AR(p) tem um autovalor igual a 1, então ele é integrado de ordem 1.
*Proof:*
I. Um processo AR(p) é dado por $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$.
II. O polinômio característico desse processo é dado por $\phi(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$.
III. Se o processo tem um autovalor igual a 1, então $\phi(1) = 0$, o que implica que $(1-L)$ é um fator do polinômio característico, ou seja, $\phi(L) = (1-L)\phi^*(L)$, onde $\phi^*(L)$ é um polinômio de grau p-1.
IV. Portanto, podemos escrever a representação do processo como $(1-L)\phi^*(L)y_t = \epsilon_t$.
V. Aplicando $(1-L)$ em ambos os lados, temos que $(1-L)y_t$ é um processo que resulta de $\frac{\epsilon_t}{\phi^*(L)}$. Desde que $\epsilon_t$ é um ruído branco e $\phi^*(L)$ define um processo estacionário,  $\frac{\epsilon_t}{\phi^*(L)}$ será um processo estacionário. Assim, $(1-L)y_t$ resulta em um processo estacionário.
VI.  Por definição, se a primeira diferença de $y_t$ é estacionária, então $y_t$ é integrado de ordem 1.
VII. Portanto, se um processo AR(p) tem um autovalor igual a 1, ele é integrado de ordem 1.
■

**Teorema 2:** A aplicação do operador $(1-L)$ a um processo $I(1)$ resulta em um processo estacionário.
*Proof:*
I.  Se $y_t$ é um processo integrado de ordem 1, $y_t \sim I(1)$, isso significa, por definição, que a primeira diferença, $(1-L)y_t$, é um processo estacionário.
II.  Aplicando o operador $(1-L)$ a um processo $I(1)$, obtemos diretamente $(1-L)y_t$ que, por definição, é estacionário.
III. Portanto, a aplicação do operador $(1-L)$ a um processo $I(1)$ resulta em um processo estacionário.
■

**Teorema 2.1:** A aplicação do operador $(1-L)^d$ a um processo $I(d)$ resulta em um processo estacionário.
*Proof:*
I.  Um processo $y_t$ é integrado de ordem $d$, denotado por $y_t \sim I(d)$, se a $d$-ésima diferença $(1-L)^d y_t$ é estacionária.
II.  Aplicando o operador $(1-L)^d$ a um processo $I(d)$, obtemos diretamente $(1-L)^d y_t$, que, por definição, é um processo estacionário.
III. Portanto, a aplicação do operador $(1-L)^d$ a um processo $I(d)$ resulta em um processo estacionário.
■

**Teorema 3:** Se uma série temporal é integrada de ordem 1, então ela possui uma raiz unitária.
*Proof:*
I. Se uma série temporal $y_t$ é integrada de ordem 1, ou seja, $y_t \sim I(1)$, então a primeira diferença $\Delta y_t = (1-L)y_t$ é estacionária.
II. A representação autoregressiva do processo original $y_t$ deve possuir um fator do tipo $(1-L)$.
III. A presença desse fator implica que o polinômio característico possui uma raiz igual a 1, que é a definição de raiz unitária.
IV. Portanto, se uma série temporal é integrada de ordem 1, ela possui uma raiz unitária.
■

**Corolário 1:** Se um processo é descrito por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, então $y_t$ é um processo integrado de ordem 1, $y_t \sim I(1)$.
*Proof:*
I.  O modelo dado é: $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$
II.  Aplicando o operador $(1-L)$ na série $y_t$, obtemos $\Delta y_t = (1-L)y_t$, que é um processo estacionário com média $\delta$ e variância constante.
III. Como a primeira diferença de $y_t$ é estacionária, por definição, $y_t$ é um processo integrado de ordem 1, ou seja, $y_t \sim I(1)$.
■

**Corolário 2:** Um processo de passeio aleatório com deriva, $(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$, é um processo integrado de ordem 1, $y_t \sim I(1)$.
*Proof:*
I. Este resultado é um caso particular do corolário 1, onde $\psi(L)=1$.
II. Portanto, um processo de passeio aleatório com deriva é um processo integrado de ordem 1.
■

**Observação 1:** A representação de um processo com raiz unitária pode ser escrita como $y_t = y_{t-1} + u_t$, onde $u_t$ é um processo estacionário. Esta representação explícita a dependência da série $y_t$ com o seu valor defasado, juntamente com um choque estocástico estacionário.

### Conclusão
Em resumo, um processo com raiz unitária é intrinsecamente ligado à integração de ordem 1, denotada como $y_t \sim I(1)$. A presença de uma raiz unitária em um processo autoregressivo implica que o processo precisa ser diferenciado uma vez para se tornar estacionário. Isso é equivalente a dizer que a primeira diferença da série original, dada por $(1-L)y_t$, é um processo estacionário.  A compreensão desses conceitos é crucial para a análise de séries temporais não estacionárias. A aplicação correta do operador de diferenciação permite que modelos estacionários sejam utilizados, possibilitando previsões e análises mais precisas. A identificação e o tratamento adequado de processos $I(1)$ são passos fundamentais na modelagem de séries temporais com características de não estacionariedade.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do texto.
[^Prev1]: Tópico anterior sobre transformações logarítmicas e modelos de raiz unitária.
[^Prev2]: Tópico anterior sobre a integração de séries temporais e a analogia com o cálculo.
[^Prev4]: Tópico anterior sobre transformação de processos ARIMA em ARMA através da diferenciação.
<!-- END -->
