## Modelos ARIMA(p, d, q): Uma Visão Abrangente

### Introdução
Este capítulo explora o conceito de processos Autoregressivos Integrados de Médias Móveis (ARIMA), detalhando como a ordem de integração, $d$, influencia a estacionariedade da série temporal.  Construindo sobre as bases estabelecidas em capítulos anteriores sobre transformações logarítmicas [^Prev1], a analogia entre integração em cálculo e séries temporais [^Prev2], processos com raiz unitária e integração de ordem 1 [^Prev5] e  a transformação de processos ARIMA em ARMA por diferenciação [^Prev4], o presente capítulo tem como objetivo formalizar a definição de modelos ARIMA(p, d, q), demonstrando como a aplicação da diferenciação de ordem $d$ resulta em um processo ARMA(p, q) estacionário. O objetivo principal é apresentar uma visão geral do modelo ARIMA como uma ferramenta essencial para modelar séries temporais não estacionárias.

### Conceitos Fundamentais
Como já discutido em seções anteriores, a não estacionariedade é uma característica chave em muitas séries temporais, e o tratamento adequado dessa propriedade é crucial para obter previsões e análises estatísticas precisas. Modelos ARMA são adequados para modelar séries estacionárias, enquanto modelos ARIMA incorporam a diferenciação para lidar com a não estacionariedade.

Um processo **Autoregressivo Integrado de Médias Móveis (ARIMA)**, denotado como ARIMA(p, d, q), é uma generalização dos modelos ARMA para séries temporais não estacionárias. O modelo ARIMA combina elementos de modelos autoregressivos (AR), médias móveis (MA) e integração (I). O componente $p$ representa a ordem da parte autoregressiva, $q$ representa a ordem da parte de médias móveis e $d$ representa a ordem de integração, ou seja, o número de vezes que a série precisa ser diferenciada para se tornar estacionária.  A definição matemática de um processo ARIMA(p, d, q) é dada por:
$$(1-L)^d y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t$$
onde $(1-L)^d$ é o operador de diferença de ordem $d$, $\Phi(L)$ é o polinômio autoregressivo de ordem $p$, $\Theta(L)$ é o polinômio de médias móveis de ordem $q$ e $\epsilon_t$ é o ruído branco.

O operador de diferença $(1-L)$ é definido como $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$, ou seja, a diferença entre o valor atual e o valor anterior da série temporal. A aplicação do operador $(1-L)$ $d$ vezes resulta na $d$-ésima diferença da série temporal. Se $d = 1$, temos $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1} = \Delta y_t$, e se $d=2$, temos $(1-L)^2y_t = (1-2L+L^2)y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARIMA(1, 1, 1). O modelo é dado por:
>  $$ (1-L)y_t = \frac{1+\theta L}{1-\phi L} \epsilon_t $$
>  Neste exemplo, a série original $y_t$ é não estacionária, necessitando de uma diferenciação (d=1) para que se torne estacionária. Após a primeira diferença, a nova série segue um modelo ARMA(1,1).
>   Se quisermos simular tal série para analisar seu comportamento, podemos implementar o seguinte código em Python:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 200  # Número de pontos no tempo
> phi = 0.7  # Coeficiente AR(1)
> theta = 0.4  # Coeficiente MA(1)
>
> # Inicialização
> y = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)  # Ruído branco
>
> # Simulação da série ARIMA(1,1,1)
> for t in range(1, T):
>     if t==1:
>         y[t] = y[t-1] + (epsilon[t] + theta*0)/(1 - phi*0)
>     else:
>         y[t] = y[t-1] + (epsilon[t] + theta*epsilon[t-1])/(1 - phi*y[t-1])
>
> # Cálculo da primeira diferença
> dy = np.diff(y)
>
> # Plotagem das séries
> plt.figure(figsize=(10, 5))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.plot(y)
> plt.title('Série Temporal Original $y_t$ (ARIMA(1,1,1))')
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença $\Delta y_t$ (ARMA(1,1))')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>  O gráfico mostra que a série original $y_t$ apresenta comportamento não estacionário, enquanto a série diferenciada $\Delta y_t$ parece ser estacionária.
>  O valor de $\phi = 0.7$ significa que o valor atual da série depende positivamente do seu valor anterior, enquanto $\theta=0.4$ indica que o erro corrente também influencia o valor presente, de modo que o erro do passo anterior tem uma pequena influência sobre o valor da série atual.

A ordem de integração $d$ indica o número de vezes que a série precisa ser diferenciada para que se torne um processo estacionário. Um processo com $d = 0$ é um processo estacionário, o que implica que um modelo ARIMA(p, 0, q) é equivalente a um modelo ARMA(p, q).  Um processo $I(1)$ é tal que a sua primeira diferença resulta em um processo estacionário, um processo $I(2)$ necessita de duas diferenciações para se tornar estacionário, e assim por diante.

Após a aplicação da diferenciação de ordem $d$ em um processo ARIMA(p, d, q), o resultado é um processo ARMA(p, q) estacionário. Isso significa que, ao diferenciar a série original, a componente de não estacionariedade é removida, e a série resultante pode ser modelada usando as propriedades bem definidas de séries temporais estacionárias. Este é um aspecto fundamental da metodologia de modelagem ARIMA: a transformação da série não estacionária em uma série estacionária através da diferenciação.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo ARIMA(2, 2, 1). Aplicando o operador de segunda diferença, obtemos um modelo ARMA(2, 1).
>
> $$ (1-L)^2 y_t = \frac{1 + \theta L}{1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2} \epsilon_t $$
>
> A série original $y_t$ necessita de duas diferenciações para se tornar estacionária.
> Se  $\phi_1 = 0.5, \phi_2=0.2$ e $\theta = 0.6$ a série diferenciada segue o modelo ARMA:
>
> $$ \Delta^2 y_t = \frac{1 + 0.6 L}{1 - 0.5 L - 0.2 L^2} \epsilon_t $$
>
> onde $\Delta^2 y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2}$. A série resultante $\Delta^2 y_t$ é estacionária e segue um modelo ARMA(2,1).
>  A interpretação dos coeficientes é: $\phi_1=0.5$ significa que o valor atual da série diferenciada depende positivamente do valor anterior, $\phi_2=0.2$ significa que o valor atual da série também depende do valor de duas etapas atrás, e $\theta=0.6$ implica que o erro corrente depende do erro do período passado.

O modelo ARIMA é uma ferramenta versátil e amplamente utilizada na análise de séries temporais, especialmente quando há evidências de não estacionariedade. Ao separar a componente de não estacionariedade da série original através da diferenciação, o modelador pode aplicar as ferramentas de análise de séries estacionárias à componente estacionária restante, simplificando o processo de modelagem.

**Definição 1:** Um processo Autoregressivo Integrado de Médias Móveis (ARIMA) de ordem (p, d, q), denotado por ARIMA(p, d, q), é definido como:
$$ (1-L)^d y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
onde:
- $y_t$ é a série temporal original.
- $(1-L)^d$ é o operador de diferença de ordem $d$.
- $\Phi(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$ é o polinômio autoregressivo de ordem $p$.
- $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 + \ldots + \theta_q L^q$ é o polinômio de médias móveis de ordem $q$.
- $\epsilon_t$ é o ruído branco.

**Definição 2:** Um processo Autoregressivo de Médias Móveis (ARMA) de ordem (p, q), denotado por ARMA(p, q), é definido como:
$$ y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
onde:
- $y_t$ é a série temporal.
- $\Phi(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$ é o polinômio autoregressivo de ordem $p$.
- $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 + \ldots + \theta_q L^q$ é o polinômio de médias móveis de ordem $q$.
- $\epsilon_t$ é o ruído branco.

**Proposição 1:** (Relação entre ARIMA e ARMA). Ao aplicar a diferença de ordem $d$ a um processo ARIMA(p, d, q), o resultado é um processo ARMA(p, q) estacionário.
*Proof:*
I. Considere um processo ARIMA(p, d, q) dado por:
   $$ (1-L)^d y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
II. Seja $w_t = (1-L)^d y_t$. Substituindo na equação anterior, temos:
    $$ w_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
III. Por definição, a equação acima representa um processo ARMA(p, q) estacionário.
IV. Portanto, a aplicação da diferença de ordem $d$ a um processo ARIMA(p, d, q) resulta em um processo ARMA(p, q) estacionário.
■

**Teorema 1:** A d-ésima diferença de um processo ARIMA(p, d, q) é um processo ARMA(p, q) estacionário.
*Proof:*
I. Um processo ARIMA(p, d, q) é definido por:
     $$ (1-L)^d y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
II. Seja $w_t = (1-L)^d y_t$. Então a equação acima pode ser reescrita como:
      $$ w_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
III. A equação acima representa a forma de um processo ARMA(p, q) estacionário.
IV.  Portanto, a d-ésima diferença de um processo ARIMA(p, d, q) é um processo ARMA(p, q) estacionário.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARIMA(0, 2, 2):
>   $$ (1-L)^2 y_t = (1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2) \epsilon_t $$
>   Aplicando a segunda diferença, obtemos:
>   $$ \Delta^2 y_t = (1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2) \epsilon_t $$
>   A série resultante $\Delta^2 y_t$ segue um processo MA(2), que é um caso particular de um ARMA(0,2), o qual é um processo estacionário.
>   Se  $\theta_1=0.4$ e $\theta_2=0.2$ isso significa que o erro corrente depende do erro do período passado em $0.4$ e do erro de duas etapas atrás em $0.2$.

**Teorema 1.1:** Um processo ARIMA(p, 0, q) é equivalente a um processo ARMA(p, q).
*Proof:*
I. Um processo ARIMA(p, d, q) é definido por $(1-L)^d y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t$.
II. Quando $d=0$, o operador de diferença se torna $(1-L)^0 = 1$.
III. Portanto, o processo ARIMA(p, 0, q) se torna $y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t$, que é a definição de um processo ARMA(p, q).
IV. Logo, um processo ARIMA(p, 0, q) é equivalente a um processo ARMA(p, q).
■

**Lema 1:** Se $y_t$ segue um processo ARIMA(p, d, q), então $(1-L)^d y_t$ é um processo ARMA(p, q) estacionário.
*Proof:*
I. A definição de um processo ARIMA(p, d, q) é que:
    $$ (1-L)^d y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
II. A expressão à direita da igualdade representa a forma de um processo ARMA(p, q) estacionário.
III. Portanto, ao aplicar o operador $(1-L)^d$ a um processo ARIMA(p, d, q), obtemos um processo ARMA(p, q) estacionário.
■

**Corolário 1:** Um processo ARIMA(p, 1, q) diferenciado uma vez, $(1-L)y_t$, é um processo ARMA(p, q).
*Proof:*
I.  Pela definição, se $y_t$ segue um processo ARIMA(p, 1, q), então $(1-L)y_t$ é um processo estacionário.
II. Pelo Lema 1, $(1-L)y_t$ é um processo ARMA(p,q).
III. Portanto, um processo ARIMA(p, 1, q) diferenciado uma vez resulta em um processo ARMA(p, q).
■

**Corolário 2:** Um processo ARIMA(p, 2, q) diferenciado duas vezes, $(1-L)^2y_t$, é um processo ARMA(p, q).
*Proof:*
I.  Pela definição, se $y_t$ segue um processo ARIMA(p, 2, q), então $(1-L)^2y_t$ é um processo estacionário.
II. Pelo Lema 1, $(1-L)^2y_t$ é um processo ARMA(p,q).
III. Portanto, um processo ARIMA(p, 2, q) diferenciado duas vezes resulta em um processo ARMA(p, q).
■

**Corolário 3:** Se $y_t$ é uma série temporal integrada de ordem $d$, então $(1-L)^d y_t$ é um processo estacionário.
*Proof:*
I.  Pela definição, uma série temporal integrada de ordem $d$ é tal que  $(1-L)^d y_t$ é estacionária.
II. Portanto, se $y_t$ é integrada de ordem $d$, então  $(1-L)^d y_t$ é um processo estacionário.
■

**Observação 1:** A escolha adequada da ordem de integração $d$ é crucial para a modelagem ARIMA. Se $d$ for subestimado, a série resultante ainda pode apresentar não estacionariedade. Se $d$ for superestimado, o modelo pode se tornar excessivamente complexo e apresentar variância inflacionada nas previsões, sendo recomendado o uso de testes como o de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) para determinar a ordem de integração apropriada.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para uma série temporal de preços de ações, um teste ADF pode indicar que a série original é não estacionária (p-valor > 0.05), mas sua primeira diferença é estacionária (p-valor < 0.05). Isso sugere que d=1 é a ordem de integração apropriada para modelar essa série usando um modelo ARIMA.

**Teorema 2:** (Propriedades da Diferenciação). A diferenciação, como definida pelo operador $(1-L)$, é uma transformação linear.
*Proof:*
I. Sejam $y_t$ e $x_t$ duas séries temporais e $a$ e $b$ duas constantes.
II. A diferenciação de uma combinação linear de séries temporais é dada por:
    $$ (1-L)(ay_t + bx_t) = (ay_t + bx_t) - (ay_{t-1} + bx_{t-1}) $$
III.  Reorganizando os termos, temos:
$$  = a(y_t - y_{t-1}) + b(x_t - x_{t-1}) $$
IV.  Isso pode ser reescrito como:
$$ = a(1-L)y_t + b(1-L)x_t $$
V. Portanto, o operador de diferenciação $(1-L)$ satisfaz a propriedade de linearidade.
■

**Teorema 2.1:** A diferenciação de ordem *d*, denotada por $(1-L)^d$, também é uma transformação linear.
*Proof:*
I. O operador de diferença de ordem d pode ser expresso como $(1-L)^d = (1-L)(1-L)^{d-1}$.
II.  Pelo Teorema 2, sabemos que $(1-L)$ é uma transformação linear.
III.  Aplicando o princípio da indução, se $(1-L)^{d-1}$ também é uma transformação linear, então $(1-L)^d$ será linear como a composição de dois operadores lineares.
IV. Para o caso base, $(1-L)^1$ é linear.
V. Logo, por indução, $(1-L)^d$ é uma transformação linear para todo $d \ge 1$.
■

**Lema 2:** Se $y_t$ é um processo com média não nula $\mu$, então $(1-L)y_t$ tem média zero, ou seja, o operador de diferença remove a média não nula de uma série.
*Proof:*
I. Seja $y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\mu$ é uma constante e $\epsilon_t$ é um processo estacionário com média zero.
II. Aplicando o operador de diferença, temos:
$$ (1-L)y_t = (\mu + \epsilon_t) - (\mu + \epsilon_{t-1}) = \epsilon_t - \epsilon_{t-1} $$
III. Calculando a esperança da série diferenciada, temos:
$$ E[(1-L)y_t] = E[\epsilon_t - \epsilon_{t-1}] = E[\epsilon_t] - E[\epsilon_{t-1}] = 0 - 0 = 0 $$
IV. Portanto, o operador de diferença $(1-L)$ remove a média não nula de uma série.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se uma série temporal tem um nível médio constante de 10, aplicar o operador de diferença de primeira ordem removerá essa média, centrando os dados em torno de zero.

### Conclusão
Em resumo, um processo ARIMA(p, d, q) representa uma classe geral de modelos para séries temporais que podem acomodar não estacionariedade através da integração e componentes autoregressivos e de médias móveis. A ordem de integração *d* especifica quantas vezes a série deve ser diferenciada para que o resultado seja estacionário, transformando o modelo ARIMA em um processo ARMA estacionário. Ao aplicar o operador de diferenciação $(1-L)^d$, a não estacionariedade da série original é eliminada, e o resultado é uma série que pode ser modelada por um ARMA(p, q), facilitando a análise e a previsão. Os modelos ARIMA são uma ferramenta essencial no arsenal de modeladores de séries temporais, oferecendo uma abordagem flexível e robusta para lidar com dados não estacionários. O conhecimento da relação entre ARIMA, ARMA e a operação de diferenciação é fundamental para a aplicação de modelos de séries temporais.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do texto.
[^Prev1]: Tópico anterior sobre transformações logarítmicas e modelos de raiz unitária.
[^Prev2]: Tópico anterior sobre a integração de séries temporais e a analogia com o cálculo.
[^Prev4]: Tópico anterior sobre transformação de processos ARIMA em ARMA através da diferenciação.
[^Prev5]: Tópico anterior sobre processos com raiz unitária e integração de ordem 1.
<!-- END -->
