## Processos Integrados de Ordem $d$: Uma Generalização da Não Estacionariedade

### Introdução
Este capítulo avança em nossa discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias, consolidando os conceitos de integração de ordem 1 (I(1)) e ordem 2 (I(2)), e generalizando-os para a integração de ordem $d$ (I($d$)) [^1]. Partindo da base teórica estabelecida anteriormente sobre transformações logarítmicas [^Prev1], a analogia entre integração em cálculo e séries temporais [^Prev2], processos com raiz unitária e integração de ordem 1 [^Prev5], a transformação de processos ARIMA em ARMA por diferenciação [^Prev4] e a definição abrangente de modelos ARIMA(p, d, q) [^Prev6], este capítulo tem como objetivo formalizar a compreensão da integração de ordem $d$, demonstrando como a aplicação da diferenciação de ordem $d$ resulta em um processo estacionário. O objetivo é fornecer uma visão consolidada da integração como um mecanismo para modelar diferentes graus de não estacionariedade em séries temporais.

### Conceitos Fundamentais
A não estacionariedade, como discutido em detalhes nos capítulos anteriores, é uma característica fundamental em muitas séries temporais, exigindo abordagens específicas para modelagem. As séries não estacionárias apresentam características estatísticas (média, variância, autocorrelação) que variam com o tempo. Para modelar tais séries, as transformações lineares, como a diferenciação, têm sido empregadas para tornar as séries estacionárias.

Em capítulos anteriores [^Prev5], definimos que um processo de **raiz unitária** pode ser expresso como:
$$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$
onde $(1-L)$ é o operador de primeira diferença, $\delta$ é a deriva, e $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário. Este modelo implica que a primeira diferença da série temporal $y_t$ é um processo estacionário, e por conseguinte, a série original $y_t$ é um processo **integrado de ordem 1**, denotado por $y_t \sim I(1)$. Isso significa que uma única aplicação do operador de primeira diferença, $(1-L)$, transforma a série em estacionária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal $y_t$ que é gerada como a soma cumulativa de um ruído branco $\epsilon_t$. Matematicamente, podemos escrever $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$, ou equivalentemente, $(1-L)y_t = \epsilon_t$.  Neste caso, $y_t$ é I(1), pois a primeira diferença $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = \epsilon_t$ é um processo estacionário (ruído branco). Para simular esta situação em Python:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 100  # Número de pontos no tempo
>
> # Inicialização
> y = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)  # Ruído branco
>
> # Simulação da série I(1)
> for t in range(1, T):
>    y[t] = y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Cálculo da primeira diferença
> dy = np.diff(y)
>
> # Plotagem das séries
> plt.figure(figsize=(8, 6))
>
> plt.subplot(2, 1, 1)
> plt.plot(y)
> plt.title('Série Temporal I(1) Original $y_t$')
>
> plt.subplot(2, 1, 2)
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença $\Delta y_t$')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> A série original $y_t$ demonstra um comportamento não estacionário (caminhada aleatória), enquanto sua primeira diferença $\Delta y_t$ é um ruído branco, que é estacionário.

Em seguida [^Prev2], vimos que um processo que requer duas diferenciações para atingir a estacionariedade é um processo integrado de ordem 2, denotado como $y_t \sim I(2)$. Matematicamente, isso significa que o operador $(1-L)^2$ deve ser aplicado à série para torná-la estacionária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere que a série $y_t$ é a soma cumulativa de uma série $x_t$ que já é integrada de ordem 1. Ou seja, $y_t = y_{t-1} + x_t$ onde $(1-L)x_t = \epsilon_t$ onde $\epsilon_t$ é ruído branco. Temos, então, $(1-L)^2 y_t = (1-L)x_t = \epsilon_t$. Logo, $y_t$ é um processo I(2). Podemos visualizar isso com uma simulação:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 100 # Número de pontos no tempo
>
> # Inicialização
> x = np.zeros(T)
> y = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T) # Ruído branco
>
> # Simulação da série I(2)
> for t in range(1, T):
>   x[t] = x[t-1] + epsilon[t]
>
> for t in range(1, T):
>  y[t] = y[t-1] + x[t]
>
> # Cálculo das diferenças
> dy = np.diff(y)
> d2y = np.diff(dy)
>
> # Plotagem das séries
> plt.figure(figsize=(10, 6))
>
> plt.subplot(3, 1, 1)
> plt.plot(y)
> plt.title('Série Temporal I(2) Original $y_t$')
>
> plt.subplot(3, 1, 2)
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença $\Delta y_t$')
>
> plt.subplot(3, 1, 3)
> plt.plot(d2y)
> plt.title('Segunda Diferença $\Delta^2 y_t$')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> A série original $y_t$ e sua primeira diferença apresentam um comportamento não estacionário, enquanto a segunda diferença $\Delta^2 y_t$ aparenta ser estacionária.

Para generalizar esses conceitos, introduzimos o conceito de **integração de ordem $d$**, denotada como $y_t \sim I(d)$, onde $d$ é um número inteiro não negativo. Um processo $y_t$ é considerado integrado de ordem $d$ se necessita ser diferenciado $d$ vezes para se tornar estacionário. Matematicamente, isso é expresso como:
$$ (1-L)^d y_t = x_t $$
onde $x_t$ é um processo estacionário. O operador $(1-L)^d$ representa a diferença de ordem $d$ e pode ser expandido como um polinômio em $L$. A série $y_t$ é a integral ou soma de ordem $d$ da série estacionária $x_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo $y_t$ que segue um modelo integrado de ordem 3, $y_t \sim I(3)$. O operador de diferença de terceira ordem é definido como $(1-L)^3 = (1-L)(1-L)(1-L) = (1-L)(1-2L+L^2) = 1 - 3L + 3L^2 - L^3$.  Portanto,
>
> $$ (1-L)^3 y_t = y_t - 3y_{t-1} + 3y_{t-2} - y_{t-3} $$
>
> Se a terceira diferença, $\Delta^3 y_t = (1-L)^3 y_t$, resultar em uma série estacionária, então $y_t$ é integrado de ordem 3, $y_t \sim I(3)$.
> Para simular esse cenário em Python, considere que o modelo é dado por:
>
> $$ (1-L)^3 y_t = \epsilon_t $$
>
> onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero. Podemos simular essa série, calcular as suas primeiras, segundas e terceiras diferenças e plotar:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 200 # Número de pontos no tempo
>
> # Inicialização
> y = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T) # Ruído branco
>
> # Simulação da série I(3)
> for t in range(3, T):
>     y[t] = 3*y[t-1] - 3*y[t-2] + y[t-3] + epsilon[t]
>
> # Cálculo das primeiras, segundas e terceiras diferenças
> dy = np.diff(y)
> d2y = np.diff(dy)
> d3y = np.diff(d2y)
>
> # Plotagem das séries
> plt.figure(figsize=(10, 8))
>
> plt.subplot(4, 1, 1)
> plt.plot(y)
> plt.title('Série Temporal I(3) Original $y_t$')
>
> plt.subplot(4, 1, 2)
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença $\Delta y_t$')
>
> plt.subplot(4, 1, 3)
> plt.plot(d2y)
> plt.title('Segunda Diferença $\Delta^2 y_t$')
>
> plt.subplot(4, 1, 4)
> plt.plot(d3y)
> plt.title('Terceira Diferença $\Delta^3 y_t$')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> Observa-se que a série original $y_t$ e as suas primeiras e segundas diferenças aparentam não estacionariedade, enquanto a terceira diferença $\Delta^3 y_t$ parece variar em torno de uma média constante, o que indica que a série é integrada de ordem 3.

A ideia fundamental é que uma série $I(d)$ pode ser entendida como a acumulação de um processo estacionário ao longo do tempo. Essa acumulação se manifesta na necessidade de aplicar a diferença de ordem $d$ para tornar a série estacionária.  Um processo $I(d)$ é, portanto, um processo mais errático do que um processo $I(d-1)$, pois a acumulação dos choques estocásticos ocorre de forma mais intensa.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $x_t$ for um processo de ruído branco com média zero e desvio padrão 1, e definirmos uma série $y_t$ como a soma cumulativa de $x_t$, então $y_t$ será um processo $I(1)$. Se, em vez disso, $z_t$ fosse a soma acumulada de $y_t$, então $z_t$ seria um processo $I(2)$ e assim por diante.
>
> $$ y_t = \sum_{i=1}^t x_i $$
>
> $$ z_t = \sum_{j=1}^t y_j = \sum_{j=1}^t \sum_{i=1}^j x_i $$
>
> Onde $x_t$ é $I(0)$ (estacionário), $y_t$ é $I(1)$, e $z_t$ é $I(2)$. Podemos construir esse exemplo numérico em Python.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 200
>
> # Inicialização
> x = np.random.normal(0, 1, T) # Ruído branco
> y = np.zeros(T)
> z = np.zeros(T)
>
> # Simulação
> for t in range(1,T):
>   y[t] = \sum_{i=0}^{t-1} x[i]
>   z[t] = \sum_{j=0}^{t-1} y[j]
>
> # Cálculo das diferenças
> dy = np.diff(y)
> dz = np.diff(z)
> d2z = np.diff(dz)
>
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 8))
>
> plt.subplot(4, 1, 1)
> plt.plot(x)
> plt.title('Série Temporal $x_t$ (I(0))')
>
> plt.subplot(4, 1, 2)
> plt.plot(y)
> plt.title('Série Temporal $y_t$ (I(1))')
>
> plt.subplot(4, 1, 3)
> plt.plot(z)
> plt.title('Série Temporal $z_t$ (I(2))')
>
> plt.subplot(4, 1, 4)
> plt.plot(d2z)
> plt.title('Segunda Diferença da Série z $\Delta^2 z_t$')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> Os gráficos mostram o comportamento da série original $x_t$ que é estacionária, a série $y_t$ que exibe um comportamento não estacionário e a série $z_t$ que também tem um comportamento não estacionário. A segunda diferença da série $z_t$, no entanto, é estacionária.

Em geral, a necessidade de aplicar uma diferenciação de ordem $d$ resulta em uma série temporal com características estatísticas que variam cada vez menos no tempo, facilitando a aplicação de técnicas e modelos projetados para séries estacionárias.

**Definição 1:** Um processo integrado de ordem $d$, denotado por $y_t \sim I(d)$, é um processo cuja $d$-ésima diferença, $(1-L)^d y_t$, é estacionária.

**Definição 2:** A d-ésima diferença de um processo $y_t$ é definida como $\Delta^d y_t = (1-L)^d y_t$.

**Lema 1:** Se $y_t$ é um processo integrado de ordem $d$, $y_t \sim I(d)$, então a aplicação do operador $(1-L)^d$ em $y_t$ resulta em um processo estacionário.
*Proof:*
I. A definição de um processo integrado de ordem $d$ é tal que, ao aplicar o operador $(1-L)^d$ em $y_t$, resulta em um processo estacionário.
II. Portanto, se $y_t \sim I(d)$, então $(1-L)^d y_t$ é estacionário.
■

**Proposição 1:** A série temporal $y_t$ é integrada de ordem $d$ se, e somente se, $(1-L)^d y_t$ é estacionária.
*Proof:*
I. Por definição, uma série temporal $y_t$ é integrada de ordem $d$ se a aplicação do operador $(1-L)^d$ resulta em uma série estacionária.
II. Portanto, $y_t$ é integrada de ordem $d$ se e somente se $(1-L)^d y_t$ é estacionária.
■

**Teorema 1:** Se $y_t$ é um processo $I(d)$, então $(1-L)^k y_t$ é um processo $I(d-k)$, para $k \leq d$.
*Proof:*
I. Se $y_t$ é um processo $I(d)$, então, por definição, $(1-L)^d y_t$ é estacionário.
II. Aplicando o operador de primeira diferença $(1-L)$ a um processo $I(d)$ reduz a ordem de integração em 1. Portanto $(1-L)y_t$ é um processo $I(d-1)$.
III. Aplicando o operador de primeira diferença $k$ vezes a um processo $I(d)$ resulta em $(1-L)^k y_t$ que é um processo $I(d-k)$.
IV. Logo, se $y_t \sim I(d)$, então $(1-L)^k y_t \sim I(d-k)$.
■

**Corolário 1:** Se $y_t$ é um processo $I(d)$, então $\Delta y_t = (1-L)y_t$ é um processo $I(d-1)$.
*Proof:* Este resultado é um caso particular do Teorema 1, onde $k=1$.
■

**Corolário 2:** Se $y_t$ é um processo $I(d)$, então $\Delta^2 y_t = (1-L)^2y_t$ é um processo $I(d-2)$.
*Proof:* Este resultado é um caso particular do Teorema 1, onde $k=2$.
■

**Teorema 1.1:** Se $y_t$ é um processo $I(d)$, então $(1-L)^d y_t$ é um processo estacionário.
*Proof:* Este resultado é um caso particular do Teorema 1, onde $k=d$.
■

**Lema 1.1:** Se $y_t \sim I(d)$, e $c$ é uma constante, então $cy_t \sim I(d)$.
*Proof:*
I. Se $y_t \sim I(d)$, então $(1-L)^d y_t$ é estacionário.
II. Multiplicando por uma constante $c$, temos $c(1-L)^d y_t$.
III. Pela propriedade de linearidade de $(1-L)^d$ temos $(1-L)^d cy_t$ que é estacionário.
IV. Portanto, $cy_t$ é integrado de ordem $d$.
■

**Lema 1.2:** Se $y_t \sim I(d)$ e $z_t \sim I(d)$, então $y_t + z_t \sim I(d)$.
*Proof:*
I. Se $y_t \sim I(d)$ e $z_t \sim I(d)$, então $(1-L)^d y_t$ e $(1-L)^d z_t$ são estacionários.
II. Consideremos a soma das séries $y_t + z_t$.
III. Aplicando o operador $(1-L)^d$ na soma, temos $(1-L)^d (y_t + z_t) = (1-L)^d y_t + (1-L)^d z_t$.
IV. A soma de dois processos estacionários é um processo estacionário.
V. Portanto, $y_t + z_t \sim I(d)$.
■

**Teorema 2:** Um processo ARIMA(p, d, q) é tal que a d-ésima diferença da série temporal, $(1-L)^d y_t$, é um processo ARMA(p, q) estacionário.
*Proof:*
I. Um processo ARIMA(p, d, q) é definido como:
    $$ (1-L)^d y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)} \epsilon_t $$
II.  A expressão à direita da igualdade representa a forma de um processo ARMA(p, q) estacionário.
III. Portanto, a d-ésima diferença da série temporal, $(1-L)^d y_t$, é um processo ARMA(p, q) estacionário.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal $y_t$ que siga um processo ARIMA(1, 2, 1), dado por:
>
> $$ (1-L)^2 y_t = \frac{1 + \theta_1 L}{1 - \phi_1 L} \epsilon_t $$
>
> onde $\epsilon_t$ é ruído branco. Isso significa que a segunda diferença de $y_t$,  $\Delta^2 y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2}$, segue um processo ARMA(1,1), que é estacionário.
> Podemos simular este processo, com $\phi_1 = 0.7$ e $\theta_1 = 0.4$, para visualizar o efeito das diferenciações.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 200
> phi1 = 0.7
> theta1 = 0.4
>
> # Inicialização
> y = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
> ar_part = np.zeros(T)
> ma_part = np.zeros(T)
>
> # Simulação do ARMA(1,1)
> for t in range(1, T):
>    ar_part[t] = phi1 * ar_part[t-1] + epsilon[t]
>
> ma_part[0] = ar_part[0]
> for t in range(1, T):
>   ma_part[t] = ar_part[t] + theta1*epsilon[t-1]
>
> # Simulação da série I(2)
> for t in range(2, T):
>  y[t] = 2*y[t-1] - y[t-2] + ma_part[t]
>
>
> # Calculo das diferenças
> dy = np.diff(y)
> d2y = np.diff(dy)
>
>
> # Plotagem das séries
> plt.figure(figsize=(10, 6))
>
> plt.subplot(3, 1, 1)
> plt.plot(y)
> plt.title('Série Temporal Original I(2) $y_t$')
>
> plt.subplot(3, 1, 2)
> plt.plot(dy)
> plt.title('Primeira Diferença $\Delta y_t$')
>
> plt.subplot(3, 1, 3)
> plt.plot(d2y)
> plt.title('Segunda Diferença $\Delta^2 y_t$')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> Observamos que a série original $y_t$ e sua primeira diferença $\Delta y_t$ são claramente não estacionárias, enquanto a segunda diferença $\Delta^2 y_t$ parece ser estacionária.

**Corolário 1:** Se $y_t$ é $I(d)$, então $(1-L)^k y_t$ para $k < d$ é não estacionário e $I(d-k)$.
*Proof:*
I. Se $y_t$ é $I(d)$, então $(1-L)^d y_t$ é estacionário.
II. Aplicar o operador $(1-L)^k$ com $k<d$ na série original $y_t$ não resulta em uma série estacionária, mas sim em uma série $I(d-k)$, como demonstrado no Teorema 1.
III. Portanto, se $y_t$ é $I(d)$, então $(1-L)^k y_t$ para $k < d$ é não estacionário e $I(d-k)$.
■

**Teorema 2.1:** Se $y_t$ é um processo ARIMA(p, d, q), então $(1-L)^k y_t$ é um processo ARIMA(p, d-k, q) para $k \le d$.
*Proof:*
I. Se $y_t$ é um processo ARIMA(p, d, q), então $(1-L)^d y_t$ é um processo ARMA(p, q).
II. Aplicando o operador $(1-L)$ a um processo ARIMA(p, d, q), reduz a ordem de integração em 1, resultando em um processo ARIMA(p, d-1, q).
III. Aplicando o operador $(1-L)$ k vezes, resulta em um processo ARIMA(p, d-k, q).
IV. Portanto, se $y_t$ é um processo ARIMA(p, d, q), então $(1-L)^k y_t$ é um processo ARIMA(p, d-k, q).
■

### Conclusão
Em resumo, a generalização da integração para ordem $d$ proporciona um arcabouço abrangente para modelar séries temporais não estacionárias. Um processo integrado de ordem $d$, $y_t \sim I(d)$, requer a aplicação da diferença de ordem $d$, $(1-L)^d$, para se tornar um processo estacionário.  A aplicação da diferenciação de ordem $d$ a um processo $I(d)$ resulta em um processo estacionário, que pode ser adequadamente modelado por um processo ARMA(p, q). Os modelos ARIMA(p, d, q) fornecem uma ferramenta poderosa para modelar séries temporais que apresentam diferentes graus de não estacionariedade.  A compreensão da integração e das propriedades da diferenciação são cruciais para a aplicação adequada dos modelos de séries temporais não estacionárias.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do texto.
[^Prev1]: Tópico anterior sobre transformações logarítmicas e modelos de raiz unitária.
[^Prev2]: Tópico anterior sobre a integração de séries temporais e a analogia com o cálculo.
[^Prev4]: Tópico anterior sobre transformação de processos ARIMA em ARMA através da diferenciação.
[^Prev5]: Tópico anterior sobre processos com raiz unitária e integração de ordem 1.
[^Prev6]: Tópico anterior sobre Modelos ARIMA(p, d, q): Uma Visão Abrangente
<!-- END -->
