## Testes de Hipóteses em Modelos Auto-Regressivos com Tendência Temporal

### Introdução
Expandindo a análise de processos auto-regressivos com tendências temporais determinísticas, este capítulo aborda os testes de hipóteses para os parâmetros desses modelos. Como visto anteriormente, a transformação de Sims, Stock e Watson é fundamental para lidar com as diferentes taxas de convergência dos estimadores [^1]. Agora, vamos examinar como essas taxas de convergência afetam a validade assintótica dos testes de hipóteses, e como podemos implementar esses testes tanto no modelo original quanto no modelo transformado. Em particular, vamos nos concentrar em como as taxas de convergência de diferentes estimadores afetam a interpretação dos testes de hipóteses, mostrando que, apesar dessas diferenças, podemos usar os testes usuais de forma assintoticamente válida.

### Conceitos Fundamentais
Em modelos auto-regressivos com tendência temporal, como o modelo expresso por:
$$ y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$
os testes de hipóteses são frequentemente utilizados para inferir sobre os valores dos parâmetros. A transformação de Sims, Stock e Watson, ao transformar o modelo para:
$$ y_t = \alpha^* + \delta^* t + \phi_1^* y_{t-1}^* + \phi_2^* y_{t-2}^* + \ldots + \phi_p^* y_{t-p}^* + \epsilon_t $$
isola componentes com diferentes taxas de convergência, como já discutido [^1].  Apesar dessas diferenças, os testes de hipóteses usuais, como os testes t e F, são assintoticamente válidos, tanto no modelo original quanto no modelo transformado.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, considere um modelo AR(1) com tendência temporal:
> $$ y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \epsilon_t $$
> onde, como antes, $y_t$ é a série temporal no instante $t$, $\alpha$ é o intercepto, $\delta$ é o coeficiente da tendência temporal, $\phi_1$ é o coeficiente auto-regressivo, e $\epsilon_t$ é um ruído branco. A transformação de Sims, Stock e Watson transforma este modelo para:
> $$ y_t = \alpha^* + \delta^* t + \phi_1^* y_{t-1}^* + \epsilon_t $$
> onde $\alpha^*$, $\delta^*$ e $\phi_1^*$ são transformações dos parâmetros originais.
>
> Suponha que desejamos testar as seguintes hipóteses:
>
> 1. **Hipótese sobre o parâmetro da tendência temporal original:** $H_0: \delta = 0$ versus $H_1: \delta \neq 0$. Este teste avalia se há uma tendência temporal significativa na série.
> 2. **Hipótese conjunta sobre os parâmetros originais:** $H_0: \alpha = 0 \text{ e } \phi_1 = 0$ versus $H_1: \alpha \neq 0 \text{ ou } \phi_1 \neq 0$. Este teste avalia se o intercepto e o parâmetro auto-regressivo são conjuntamente significativos.
>
> Usando uma simulação, podemos obter estimativas OLS para o modelo original e o modelo transformado. Para facilitar a análise, vamos supor que a estimativa dos parâmetros no modelo original e transformado são os mesmos da seção anterior do exemplo numérico:
>
> **Regressores Transformados:**
> $\hat{\alpha}^* = 1.57$
> $\hat{\delta}^* = 0.339$
> $\hat{\phi}_1^* = 0.700$
>
> **Regressores Originais:**
> $\hat{\alpha} = 1.05$
> $\hat{\delta} = 0.200$
> $\hat{\phi}_1 = 0.687$
>
> Com esses valores, podemos construir as estatísticas de teste apropriadas. O importante é que, apesar de termos estimativas diferentes, os testes de hipóteses resultantes são equivalentes.

**Testes de Hipóteses com as Estatísticas Usuais**
Apesar das diferentes taxas de convergência, os testes de hipóteses para os parâmetros desses modelos podem ser implementados usando as estatísticas usuais. Tanto o teste *t* quanto o teste *F* são assintoticamente válidos tanto no modelo original quanto no transformado [^1]. Isso significa que, embora os estimadores dos parâmetros de tendência temporal convirjam mais rapidamente, os testes de hipóteses podem ser realizados de forma consistente.

**Teste *t* para um único parâmetro**
Para testar a hipótese nula de que um parâmetro específico é igual a um valor específico (por exemplo, $H_0: \delta = \delta_0$), o teste *t* pode ser calculado da maneira usual:
$$ t = \frac{\hat{\delta} - \delta_0}{\text{erro padrão}(\hat{\delta})} $$
A validade assintótica deste teste decorre do fato de que o erro padrão do estimador $\hat{\delta}$ também converge a uma taxa que compensa a convergência mais rápida do estimador em si.

**Teste *F* para múltiplas restrições**
Para testar hipóteses conjuntas sobre múltiplos parâmetros, utiliza-se o teste *F*.  A forma geral para testar a hipótese nula $H_0: R\beta = r$ é dada pela estatística *F*:
$$ F = \frac{(R\hat{\beta} - r)'[R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r)/m}{s^2} $$
onde $R$ é a matriz de restrição, $r$ é o vetor de valores de restrição, $X$ é a matriz de regressores, $\hat{\beta}$ é o vetor de estimadores OLS e $s^2$ é a variância dos erros. Sob a hipótese nula, esta estatística tem uma distribuição *F* com *m* graus de liberdade no numerador, onde *m* é o número de restrições. No entanto, quando a amostra é grande, esta estatística *F* converge para uma distribuição $\chi^2$ com $m$ graus de liberdade.

> 💡 **Exemplo Numérico (cont.):**  Vamos construir a estatística t para testar a hipótese nula $H_0 : \delta = 0$ no modelo original e no transformado. Usando os resultados da seção anterior do exemplo numérico, e considerando que o erro padrão para $\hat{\delta}$ no modelo original foi 0.02 e para $\hat{\delta}^*$ foi 0.007, temos que:
>
> Para o modelo original:
> $$ t = \frac{\hat{\delta} - 0}{SE(\hat{\delta})} = \frac{0.200 - 0}{0.02} = 10 $$
>
> Para o modelo transformado:
> $$ t = \frac{\hat{\delta}^* - 0}{SE(\hat{\delta}^*)} = \frac{0.339 - 0}{0.007} \approx 48.43 $$
>
> Note que ambos os testes são significativos. Além disso, vamos construir o teste F para a hipótese conjunta $H_0 : \alpha = 0 \text{ e } \phi_1 = 0$ (considerando um modelo de regressão com dois regressores):
>
>Para isso, precisamos dos estimadores dos parâmetros e da matriz de covariância dos estimadores (que obtemos ao calcular o inverso de (X'X)). Por simplicidade, vamos assumir que:
>
>No modelo original: $\hat{\beta} = \begin{bmatrix} 1.05 \\ 0.687 \end{bmatrix}$ e  $(X'X)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.05 & 0.01 \\ 0.01 & 0.02 \end{bmatrix}$ e $s^2 = 0.2$. Para testar a hipótese conjunta, usamos $R = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$ e $r = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$
>
>No modelo transformado: $\hat{\beta}^* = \begin{bmatrix} 1.57 \\ 0.700 \end{bmatrix}$ e $(X^{*'}X^*)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.0001 & 0.00005 \\ 0.00005 & 0.0002 \end{bmatrix}$ e $s^2 = 0.2$. Para testar a hipótese conjunta, usamos $R = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$ e $r = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$
>
>Assim, temos:
>
>Para o modelo original:
> $$ F = \frac{(R\hat{\beta} - r)'[R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r)/m}{s^2} = \frac{\begin{bmatrix} 1.05 & 0.687\end{bmatrix}\begin{bmatrix} 0.05 & 0.01 \\ 0.01 & 0.02 \end{bmatrix}^{-1}\begin{bmatrix} 1.05 \\ 0.687\end{bmatrix} /2}{0.2} \approx  68.04
> $$
>
>Para o modelo transformado:
> $$ F^* = \frac{(R\hat{\beta}^* - r)'[R(X^{*'}X^*)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta}^* - r)/m}{s^2} = \frac{\begin{bmatrix} 1.57 & 0.7\end{bmatrix}\begin{bmatrix} 0.0001 & 0.00005 \\ 0.00005 & 0.0002 \end{bmatrix}^{-1}\begin{bmatrix} 1.57 \\ 0.7\end{bmatrix} /2}{0.2} \approx  10587.5
> $$
>
> Ambos os testes indicam que a hipótese nula conjunta deve ser rejeitada, apesar dos valores diferentes.
> Importante notar que esses valores são apenas ilustrativos e foram simplificados para fins de clareza. Em uma aplicação real, devemos usar os resultados dos dados para realizar as operações.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar o cálculo do teste F com dados simulados e o uso do Python, considere a seguinte simulação em um modelo AR(1) com tendência:
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Simulate data
> np.random.seed(42)
> n = 100
> t = np.arange(1, n + 1)
> y = np.zeros(n)
> alpha = 1.0
> delta = 0.2
> phi1 = 0.7
> errors = np.random.normal(0, 0.5, n)
>
> y[0] = alpha + delta * 1 + errors[0]
> for i in range(1, n):
>     y[i] = alpha + delta * (i + 1) + phi1 * y[i-1]  + errors[i]
>
> # Prepare data for regression
> X = np.column_stack((np.ones(n), t, np.concatenate(([0], y[:-1])) ))
>
> # OLS regression
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Test joint hypothesis H0: alpha = 0 and phi1 = 0
> R = np.array([[1, 0, 0], [0, 0, 1]])
> r = np.array([0, 0])
> f_test = results.f_test(R, r)
>
> print(f"F-statistic: {f_test.fvalue}")
> print(f"P-value: {f_test.pvalue}")
>
> ```
>
> Este código simula dados de um modelo AR(1) com tendência, realiza uma regressão OLS e, em seguida, realiza um teste F para a hipótese conjunta de que o intercepto e o coeficiente AR(1) são iguais a zero. O resultado do teste F e o seu valor p são impressos. Se o valor p for inferior a um nível de significância (por exemplo, 0,05), rejeitaríamos a hipótese nula.

**Dominância Assintótica**
Em testes de hipóteses envolvendo parâmetros com diferentes taxas de convergência, o comportamento assintótico do teste é dominado pelos parâmetros com as menores taxas de convergência [^1]. Isso significa que, em testes de hipóteses com diferentes taxas de convergência, o resultado do teste é essencialmente determinado pelo comportamento do estimador que converge mais lentamente. O que significa que em testes envolvendo parâmetros com taxas de convergência diferentes, como o teste t para $\delta$, o resultado é assintoticamente equivalente a realizar um teste t para o mesmo parâmetro, com o mesmo erro padrão, utilizando o estimador de $\delta$ obtido utilizando o valor verdadeiro de todos os outros parâmetros, e não seus valores estimados [^1].
No caso de uma hipótese conjunta, a situação é similar. A distribuição assintótica do teste *F* é determinada pelos estimadores que convergem mais lentamente.

**Restrições Lineares sobre os Parâmetros**
As restrições lineares sobre os parâmetros podem envolver todos os coeficientes do modelo ou apenas um subconjunto deles. Por exemplo, podemos querer testar a hipótese de que:
  1. Uma combinação linear de todos os parâmetros é igual a zero: $H_0: r_1 \alpha + r_2 \delta + r_3 \phi_1 + \ldots + r_{p+2} \phi_p = 0$.
  2. Um subconjunto dos coeficientes é igual a zero, como, por exemplo, testar a significância apenas do coeficiente da tendência temporal: $H_0: \delta = 0$.
  3. Testar que o coeficiente da tendência é um múltiplo de outro parâmetro: $H_0: \delta = c\alpha$.

Nesses casos, a validade assintótica dos testes é garantida pela transformação de Sims, Stock e Watson, que permite isolar os componentes do modelo com diferentes taxas de convergência [^1].

**Análise das Restrições**
A análise das restrições pode ser feita tanto no modelo original quanto no transformado. No entanto, a análise no modelo transformado simplifica a interpretação dos resultados, porque permite a separação dos componentes com diferentes taxas de convergência.
Quando a restrição envolve todos os parâmetros, o teste resultante é assintoticamente dominado pelos parâmetros que convergem mais lentamente. Isso significa que, a distribuição assintótica do teste se comporta como se o teste fosse realizado apenas sobre esses parâmetros, com todos os outros parâmetros sendo considerados como seus verdadeiros valores (como descrito anteriormente).
Quando a restrição envolve apenas o parâmetro da tendência, os resultados são simplificados, dado que o mesmo possui a taxa de convergência mais rápida, e é dominante.

> 💡 **Exemplo Numérico (cont.):**  Vamos considerar o teste da hipótese de que o coeficiente da tendência é igual ao intercepto: $H_0: \alpha = \delta$. Para isso, podemos reescrever a hipótese como $H_0: \alpha - \delta = 0$, e podemos usar essa informação para definir a matriz de restrição: $R = \begin{bmatrix} 1 & -1 & 0 & 0 \ldots\end{bmatrix}$ e o vetor de restrição $r = 0$.
>
>No modelo original temos:
>$$ F = \frac{(R\hat{\beta} - r)'[R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r)/m}{s^2} = \frac{(\hat{\alpha} - \hat{\delta} - 0)[(X'X)^{-1}]_{1,2}(\hat{\alpha} - \hat{\delta} - 0)}{s^2} $$
>No modelo transformado, podemos expressar a hipótese equivalente de que a diferença entre $\alpha^*$ e $\delta^*$ é zero: $H_0: \alpha^* - \delta^* = 0$, com $R^* =  \begin{bmatrix} 1 & -1 & 0 & 0 \ldots\end{bmatrix}$.
>
>Para o nosso exemplo, $R =  \begin{bmatrix} 1 & -1 & 0  \end{bmatrix}$. Utilizando as estimativas obtidas e o mesmo erro padrão apresentado anteriormente, podemos calcular a estatística do teste.
>Para o modelo original:
>$$ F = \frac{(1.05 - 0.200)^2}{(0.05 + 0.02)}  \approx 10.25
> $$
>
>Para o modelo transformado:
>$$ F = \frac{(1.57 - 0.339)^2}{(0.0001 + 0.0002)}  \approx 5007.7
> $$
>
> Note que ambos os testes são significativos.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para exemplificar o teste da restrição linear $\alpha = \delta$ com Python, podemos estender o exemplo numérico anterior:
> ```python
> # Code from previous example
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Simulate data
> np.random.seed(42)
> n = 100
> t = np.arange(1, n + 1)
> y = np.zeros(n)
> alpha = 1.0
> delta = 0.2
> phi1 = 0.7
> errors = np.random.normal(0, 0.5, n)
>
> y[0] = alpha + delta * 1 + errors[0]
> for i in range(1, n):
>     y[i] = alpha + delta * (i + 1) + phi1 * y[i-1]  + errors[i]
>
> # Prepare data for regression
> X = np.column_stack((np.ones(n), t, np.concatenate(([0], y[:-1])) ))
>
> # OLS regression
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Test linear constraint H0: alpha = delta
> R_linear = np.array([[1, -1, 0]]) # alpha - delta = 0
> r_linear = np.array([0])
> f_test_linear = results.f_test(R_linear, r_linear)
>
> print(f"F-statistic (linear constraint): {f_test_linear.fvalue}")
> print(f"P-value (linear constraint): {f_test_linear.pvalue}")
> ```
>
> Aqui, definimos a matriz de restrição `R_linear` como `[[1, -1, 0]]`, que corresponde à restrição $\alpha - \delta = 0$. O teste F é realizado usando o método `f_test` do objeto `results`, e os resultados são impressos.  Novamente, um valor p baixo indica que a hipótese nula deve ser rejeitada.

**Observação 3**
É importante notar que as estatísticas de testes são válidas assintoticamente, ou seja, a distribuição dessas estatísticas se aproxima da distribuição teórica (t ou chi-quadrado) conforme o tamanho da amostra cresce. Em amostras pequenas, as distribuições podem ser diferentes, o que pode levar a conclusões equivocadas.

**Teorema 3**
Os testes *t* e *F* calculados sobre os parâmetros de um modelo auto-regressivo com tendência temporal determinística são assintoticamente válidos, seja para o modelo original ou transformado.
*Prova:*
I. A validade assintótica dos testes *t* e *F* decorre do fato de que os estimadores dos parâmetros convergem para uma distribuição gaussiana, e que a variância dos estimadores converge para uma distribuição com um comportamento assintótico consistente com as taxas de convergência.
II. A transformação de Sims, Stock e Watson isola os componentes dos regressores que convergem a diferentes taxas.
III. Os resultados assintóticos para os estimadores transformados são tais que a estatística do teste *t* para um único parâmetro é assintoticamente equivalente a dividir uma variável Gaussiana por seu desvio padrão. Isso garante a validade assintótica do teste t.
IV. A estatística do teste F para múltiplas restrições é uma forma quadrática de variáveis gaussianas que converge assintoticamente para uma distribuição chi-quadrado.
V. Como os modelos original e transformado possuem a mesma distribuição assintótica, o resultado é válido para ambos os modelos.
■

**Lema 3.1**
Sob a hipótese nula, a estatística *t* converge em distribuição para uma variável aleatória com distribuição normal padrão, isto é,
$$ t \xrightarrow{d} N(0,1) $$
*Prova:*
I. A estatística *t* é definida como $t = \frac{\hat{\delta} - \delta_0}{SE(\hat{\delta})}$.
II. Sabemos que o estimador $\hat{\delta}$ converge para uma distribuição normal, e o erro padrão $SE(\hat{\delta})$ converge para a variância assintótica do estimador.
III. Sob a hipótese nula, $\delta = \delta_0$, logo a estatística *t* se torna a razão de uma variável normal centrada em zero e seu desvio padrão, que converge para a distribuição normal padrão.
IV. A mesma lógica se aplica aos modelos original e transformado, devido à equivalência assintótica entre eles.
■

**Lema 3.2**
Sob a hipótese nula, a estatística *F* converge em distribuição para uma variável aleatória com distribuição qui-quadrado com *m* graus de liberdade, isto é,
$$ F \xrightarrow{d} \chi^2(m) $$
*Prova:*
I. O teste *F* é dado por $F = \frac{(R\hat{\beta} - r)'[R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r)/m}{s^2}$.
II. Sabemos que $(R\hat{\beta} - r)$ converge para uma distribuição normal multivariada com média zero sob a hipótese nula, e $[R(X'X)^{-1}R']^{-1}$ e $s^2$ convergem para matrizes de covariância assintóticas, e variância dos erros, respectivamente.
III. Assim, $F$ converge para uma forma quadrática de variáveis gaussianas, que é assintoticamente uma distribuição qui-quadrado com *m* graus de liberdade, onde *m* é o número de restrições.
IV. Este resultado se mantém para ambos os modelos, original e transformado, devido a suas equivalências assintóticas.
■

**Teorema 3.1**
Os resultados dos testes de hipóteses são assintoticamente equivalentes entre o modelo original e o transformado, ou seja, para um nível de significância $\alpha$, a probabilidade de rejeitar a hipótese nula é a mesma em ambos os modelos quando o tamanho da amostra tende ao infinito.
*Prova:*
I. Este teorema é uma consequência direta do Teorema 3 e dos Lemas 3.1 e 3.2.
II. Como os testes *t* e *F* convergem para as mesmas distribuições limites no modelo original e transformado, seus valores p convergem para os mesmos limites assintóticos.
III. Isso significa que a decisão de rejeitar ou não a hipótese nula é a mesma em ambos os modelos para amostras suficientemente grandes.
■

### Conclusão
Os testes de hipóteses para modelos auto-regressivos com tendências temporais determinísticas podem ser implementados utilizando os métodos usuais, como os testes *t* e *F*, com os resultados sendo assintoticamente válidos [^1]. A transformação de Sims, Stock e Watson permite que os testes sejam aplicados tanto no modelo original quanto no transformado. Em testes de hipóteses sobre parâmetros com diferentes taxas de convergência, o resultado do teste é dominado pelas variáveis que convergem mais lentamente. As restrições lineares podem envolver todos os coeficientes ou apenas aqueles relacionados à tendência temporal, com o comportamento assintótico dos testes sendo determinado pelas taxas de convergência dos parâmetros envolvidos e pela estrutura da matriz de restrições. Portanto, a aplicação cuidadosa desses testes, considerando as propriedades assintóticas dos estimadores, fornece inferências estatísticas robustas sobre os parâmetros do modelo.

### Referências
[^1]: Chapter 16: Processes with Deterministic Time Trends
<!-- END -->
