## Análise Detalhada das Raízes da Equação Característica de Equações de Diferença de Segunda Ordem

### Introdução

Este capítulo aprofunda a discussão sobre as raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ de equações de diferença de segunda ordem, explorando como elas são obtidas e suas implicações na análise da dinâmica do sistema. Como vimos anteriormente, uma equação de diferença de segunda ordem pode ser expressa como $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$ ou, equivalentemente, $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)y_t = w_t$, onde $L$ é o operador de atraso [^3]. A fatoração do polinômio $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)$ em termos de raízes características, $(1 - \lambda_1 L)(1 - \lambda_2 L)$, é essencial para analisar a estabilidade e encontrar soluções explícitas da equação [^3, ^4]. Este capítulo detalha o processo de obtenção dessas raízes e suas relações com os polinômios nos operadores de atraso e avanço.

### Obtenção das Raízes Característica $\lambda_1$ e $\lambda_2$

As raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ são obtidas resolvendo a equação característica associada à equação de diferença. Esta equação é formada substituindo o operador de atraso $L$ por um escalar $z$ no polinômio do operador de atraso e igualando a zero, resultando em:
$$(1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2) = 0$$
Esta é uma equação quadrática em $z$. No entanto, para relacionar as raízes desta equação com os valores de $\lambda_1$ e $\lambda_2$, é mais conveniente realizar uma transformação e resolver uma equação quadrática em termos de $\lambda$. Para isso, multiplicamos a equação por $-\frac{1}{\phi_2}$ (assumindo $\phi_2 \neq 0$) e escrevemos:
$$ \frac{1}{\phi_2} - \frac{\phi_1}{\phi_2}z - z^2 = 0 $$
ou, de maneira equivalente, multiplicando por $z^2$ e reorganizando, obtemos:
$$z^2 + \frac{\phi_1}{\phi_2}z - \frac{1}{\phi_2} = 0$$

Podemos então fazer a substituição $\lambda = z^{-1}$, que resulta na equação característica em $\lambda$:

$$\lambda^2 - \frac{\phi_1}{\phi_2}\lambda - \frac{1}{\phi_2} = 0$$
Multiplicando por $-\phi_2$
$$-\phi_2 \lambda^2 + \phi_1 \lambda + 1 = 0$$
ou,
$$\phi_2 \lambda^2 - \phi_1 \lambda - 1 = 0$$

As raízes desta equação quadrática são dadas pela fórmula quadrática:
$$
\lambda_{1,2} = \frac{\phi_1 \pm \sqrt{\phi_1^2 + 4\phi_2}}{2\phi_2}
$$
ou, de maneira equivalente (multiplicando numerador e denominador por $-\frac{1}{2}$), temos:
$$
\lambda_{1,2} = \frac{-\phi_1 \mp \sqrt{\phi_1^2 + 4\phi_2}}{-2\phi_2}
$$
e, de maneira ainda equivalente,
$$
\lambda_{1,2} = \frac{\phi_1 \pm \sqrt{\phi_1^2 + 4\phi_2}}{2\phi_2}
$$
Essas são as raízes características que aparecem na fatoração do polinômio do operador de atraso. Note que a ordem de $\lambda_1$ e $\lambda_2$ não importa.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere a equação de diferença $y_t = 1.2y_{t-1} - 0.3y_{t-2} + w_t$. Temos $\phi_1 = 1.2$ e $\phi_2 = -0.3$. Substituindo na fórmula quadrática, obtemos:
> $$
\lambda_{1,2} = \frac{1.2 \pm \sqrt{1.2^2 + 4(-0.3)}}{2(-0.3)} = \frac{1.2 \pm \sqrt{1.44 - 1.2}}{-0.6} = \frac{1.2 \pm \sqrt{0.24}}{-0.6}
$$
> Calculando as raízes:
> $$
\lambda_1 \approx \frac{1.2 + 0.49}{-0.6} \approx -2.816 \\
\lambda_2 \approx \frac{1.2 - 0.49}{-0.6} \approx -1.183
$$
> Essas raízes, $\lambda_1 \approx -2.816$ e $\lambda_2 \approx -1.183$, caracterizam o comportamento da equação de diferença. Note que ambas tem módulo maior que 1. Isso significa que o sistema é instável, conforme será discutido posteriormente.

**Proposição 1** As raízes características podem ser expressas de forma alternativa como:
$$
\lambda_{1,2} = \frac{\phi_1}{2\phi_2} \pm \sqrt{\left(\frac{\phi_1}{2\phi_2}\right)^2 + \frac{1}{\phi_2}}
$$
*Proof:* Esta expressão é obtida diretamente da fórmula quadrática, dividindo o numerador e o denominador da expressão original por $\phi_2$. Esta forma pode ser útil para algumas análises e simplificações.

**Proposição 1.1** As raízes características também podem ser expressas em termos de suas somas e produtos, especificamente:

$$ \lambda_{1,2} = \frac{S \pm \sqrt{S^2 - 4P}}{2} $$

onde $S = \frac{\phi_1}{\phi_2}$ é a soma das raízes e $P=-\frac{1}{\phi_2}$ é o produto das raízes.

*Proof:* Este resultado é uma aplicação direta da fórmula quadrática, utilizando a relações de Girard (Lemas 1 e 1.1).

I.  Começamos com a equação característica $\phi_2 \lambda^2 - \phi_1 \lambda - 1 = 0$.

II. Dividindo a equação por $\phi_2$ obtemos: $\lambda^2 - \frac{\phi_1}{\phi_2} \lambda - \frac{1}{\phi_2} = 0$.

III. Substituímos $S = \frac{\phi_1}{\phi_2}$ e $P = -\frac{1}{\phi_2}$, obtendo: $\lambda^2 - S\lambda + P = 0$.

IV. Aplicamos a fórmula quadrática:  $\lambda_{1,2} = \frac{S \pm \sqrt{S^2 - 4P}}{2}$.
Esta forma enfatiza a relação intrínseca entre as raízes e os coeficientes da equação característica.
■

### Relação com a Matriz F e seus Autovalores

As raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ estão diretamente relacionadas aos autovalores da matriz F associada à equação de diferença [^4]. A matriz F é dada por:
$$ F = \begin{bmatrix} \phi_1 & \phi_2 \\ 1 & 0 \end{bmatrix} $$
Os autovalores de F são as soluções da equação $\det(F - \lambda I) = 0$, onde $I$ é a matriz identidade. O determinante da matriz é:
$$
\det \begin{bmatrix} \phi_1 - \lambda & \phi_2 \\ 1 & -\lambda \end{bmatrix} = (\phi_1 - \lambda)(-\lambda) - \phi_2(1) = \lambda^2 - \phi_1 \lambda - \phi_2 = 0
$$

Essa equação é idêntica à equação característica em $\lambda$ que obtivemos anteriormente [^4]. Portanto, os autovalores da matriz F são precisamente as raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando o mesmo exemplo anterior, com $\phi_1 = 1.2$ e $\phi_2 = -0.3$, a matriz F é:
> $$F = \begin{bmatrix} 1.2 & -0.3 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$$
> Calculando os autovalores:
> $$
\det (F - \lambda I) = \begin{vmatrix} 1.2 - \lambda & -0.3 \\ 1 & -\lambda \end{vmatrix} = (1.2 - \lambda)(-\lambda) - (-0.3)(1) = \lambda^2 - 1.2\lambda + 0.3 = 0
$$
> As raízes desta equação são exatamente as mesmas que foram obtidas anteriormente, ou seja, $\lambda_1 \approx -2.816$ e $\lambda_2 \approx -1.183$.
> Essa equivalência entre as raízes da equação característica e os autovalores da matriz F é fundamental na análise de sistemas dinâmicos.
>
> ```mermaid
> graph LR
>   A[Equação de Diferença] --> B(Matriz F);
>   B --> C{Autovalores};
>   A --> D{Equação Característica};
>   D --> E(Raízes);
>   C -- São os mesmos --> E;
> ```
> Este diagrama ilustra como as raízes características são obtidas tanto da equação de diferença diretamente quanto através dos autovalores da matriz F.

**Lema 1** O produto das raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ é igual a $-\frac{1}{\phi_2}$.

*Proof:* Pela relação de Girard, o produto das raízes de uma equação quadrática da forma $ax^2+bx+c=0$ é dado por $c/a$.

I. A equação característica é dada por $\phi_2 \lambda^2 - \phi_1 \lambda - 1 = 0$.
II. Nesta equação quadrática, $a = \phi_2$, $b = -\phi_1$ e $c = -1$.
III. Pela relação de Girard, o produto das raízes é dado por $\frac{c}{a} = \frac{-1}{\phi_2}$.
Portanto, o produto das raízes $\lambda_1 \lambda_2 = -\frac{1}{\phi_2}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> No exemplo com $\phi_2 = -0.3$, o produto das raízes deve ser $-\frac{1}{-0.3} = \frac{1}{0.3} \approx 3.33$. Calculando o produto das raízes encontradas anteriormente, $\lambda_1 \times \lambda_2 = -2.816 \times -1.183 \approx 3.33$. O resultado está de acordo com o Lema 1.

**Lema 1.1** A soma das raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ é igual a $\frac{\phi_1}{\phi_2}$.

*Proof:* Pela relação de Girard, a soma das raízes de uma equação quadrática da forma $ax^2+bx+c=0$ é dada por $-b/a$.

I. A equação característica é dada por $\phi_2 \lambda^2 - \phi_1 \lambda - 1 = 0$.
II. Nesta equação quadrática, $a = \phi_2$, $b = -\phi_1$ e $c = -1$.
III. Pela relação de Girard, a soma das raízes é dada por $-\frac{b}{a} = -\frac{-\phi_1}{\phi_2} = \frac{\phi_1}{\phi_2}$.
Portanto, a soma das raízes $\lambda_1 + \lambda_2 = \frac{\phi_1}{\phi_2}$. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> No exemplo com $\phi_1 = 1.2$ e $\phi_2 = -0.3$, a soma das raízes deve ser $\frac{1.2}{-0.3} = -4$. Calculando a soma das raízes encontradas anteriormente, $\lambda_1 + \lambda_2 = -2.816 -1.183 = -4$. O resultado está de acordo com o Lema 1.1.

**Lema 1.2** Se $\phi_2=0$, então a equação de diferença se reduz a uma equação de primeira ordem, $y_t = \phi_1 y_{t-1} + w_t$, e tem uma única raiz característica $\lambda_1 = \phi_1$.

*Proof:*

I. Se $\phi_2=0$, a equação de diferença $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$ se torna $y_t = \phi_1 y_{t-1} + w_t$.
II. A equação característica original $\phi_2\lambda^2 - \phi_1\lambda - 1 = 0$ se torna $-\phi_1 \lambda - 1 = 0$ quando $\phi_2 = 0$.
III. Resolvendo para $\lambda$, temos $\lambda = -\frac{1}{\phi_1}$. No entanto, a equação característica para a equação de primeira ordem $y_t = \phi_1 y_{t-1} + w_t$ é $1-\phi_1L=0$, cuja raiz é $\frac{1}{\phi_1}$ (o inverso da solução encontrada no passo II).
IV. No contexto da análise com o operador de avanço, $F$, a equação é $y_{t+1}=\phi_1y_t+w_{t+1}$, cuja equação característica é $1 - \phi_1F = 0$, ou seja, a raiz é $1/\phi_1$ . Fazendo a mudança $F = 1/L$, temos $1-\phi_1(1/L) = 0$, ou $L - \phi_1=0$, ou seja $L = \phi_1$
V. Quando $\phi_2 = 0$, a equação se torna $y_t = \phi_1 y_{t-1} + w_t$, e a equação característica é $\lambda - \phi_1 = 0$, resultando em $\lambda_1 = \phi_1$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\phi_1 = 0.7$ e $\phi_2 = 0$, a equação de diferença se torna $y_t = 0.7 y_{t-1} + w_t$. A raiz característica é então $\lambda_1 = 0.7$. A estabilidade desse sistema é garantida pois $|\lambda_1| < 1$.

**Lema 1.3** Se $\phi_1=0$, as raízes características são $\lambda_{1,2} = \pm\sqrt{\frac{1}{\phi_2}}$.

*Proof:*

I. Quando $\phi_1=0$, a equação característica $\phi_2 \lambda^2 - \phi_1 \lambda - 1 = 0$ se torna $\phi_2 \lambda^2 - 1 = 0$.
II. Isolando $\lambda^2$, temos $\lambda^2 = \frac{1}{\phi_2}$.
III. Tomando a raiz quadrada de ambos os lados, obtemos $\lambda_{1,2} = \pm\sqrt{\frac{1}{\phi_2}}$.
Este caso específico simplifica a análise e resulta em raízes com magnitudes iguais, mas com sinais opostos, o que pode ter implicações para a dinâmica do sistema. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\phi_1 = 0$ e $\phi_2 = -0.5$, as raízes características são $\lambda_{1,2} = \pm\sqrt{\frac{1}{-0.5}} = \pm\sqrt{-2} = \pm i\sqrt{2}$. Neste caso, as raízes são complexas, indicando um comportamento oscilatório no sistema.

### Relação entre as Raízes de Polinômios nos Operadores de Atraso e Avanço

Como discutido anteriormente, a equação de diferença de segunda ordem também pode ser expressa em termos do operador de avanço $F$, onde $F y_t = y_{t+1}$, como $(1 - \phi_1 F - \phi_2 F^2)y_{t+2} = w_{t+2}$ [^3]. O polinômio associado a esse operador é $(1 - \phi_1 F - \phi_2 F^2)$. É importante notar que as raízes desse polinômio estão intimamente relacionadas com as raízes $\lambda_1$ e $\lambda_2$ que encontramos com o operador de atraso.

Se substituirmos $F = L^{-1}$ na expressão $(1 - \phi_1 F - \phi_2 F^2)$, obtemos:
$$1 - \phi_1 L^{-1} - \phi_2 L^{-2}$$
Multiplicando por $L^2$, temos:
$$L^2 - \phi_1 L - \phi_2 = -\phi_2(1 + \frac{\phi_1}{\phi_2} L - \frac{1}{\phi_2} L^2)$$
que é o mesmo polinômio com que começamos, mas com os coeficientes em ordem inversa.  As raízes desse polinômio são os recíprocos de $\lambda_1$ e $\lambda_2$. Em outras palavras, se $\lambda_1$ e $\lambda_2$ são as raízes do polinômio do operador de atraso $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)$, então $\frac{1}{\lambda_1}$ e $\frac{1}{\lambda_2}$ são as raízes do polinômio do operador de avanço $(1 - \phi_1 F - \phi_2 F^2)$ [^4]. A importância dessa relação está na análise da estabilidade.  Enquanto para o operador de atraso o sistema é estável se as raízes tiverem módulo menor que um, para o operador de avanço o sistema é estável se as raízes tiverem módulo maior do que um.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando os mesmos valores $\phi_1 = 1.2$ e $\phi_2 = -0.3$, as raízes que encontramos foram  $\lambda_1 \approx -2.816$ e $\lambda_2 \approx -1.183$. As raízes do polinômio do operador de avanço são, portanto,  $\frac{1}{\lambda_1} \approx -0.355$ e $\frac{1}{\lambda_2} \approx -0.845$. Note que seus módulos são ambos menores que 1, que é uma consequência direta de $\lambda_1$ e $\lambda_2$ terem módulos maiores que 1.
>
> ```mermaid
> graph LR
>   A(Operador de Atraso L) --> B(Raízes λ₁, λ₂);
>   C(Operador de Avanço F) --> D(Raízes 1/λ₁, 1/λ₂);
>    B -- Inversos --> D;
> ```
>
> Este diagrama mostra a relação inversa entre as raízes dos operadores de atraso e avanço.

**Teorema 1** Se as raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ são distintas e não nulas, então a equação de diferença $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$ tem uma solução geral da forma $y_t = c_1 \lambda_1^t + c_2 \lambda_2^t + y_t^p$, onde $c_1$ e $c_2$ são constantes determinadas pelas condições iniciais e $y_t^p$ é uma solução particular.

*Proof:*

I. Consideramos a equação homogênea $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2}$.
II. Assumimos uma solução da forma $y_t = c \lambda^t$, onde $c$ é uma constante e $\lambda$ é uma raiz característica.
III. Substituindo esta solução na equação homogênea, obtemos: $c \lambda^t = \phi_1 c \lambda^{t-1} + \phi_2 c \lambda^{t-2}$.
IV. Dividindo ambos os lados por $c\lambda^{t-2}$ (assumindo $c \neq 0$ e $\lambda \neq 0$), obtemos $\lambda^2 = \phi_1 \lambda + \phi_2$, que é equivalente à equação característica $\lambda^2 - \phi_1 \lambda - \phi_2 = 0$.
V. As soluções desta equação são $\lambda_1$ e $\lambda_2$, que são as raízes características.
VI. A solução geral da equação homogênea é uma combinação linear das soluções correspondentes, ou seja, $c_1 \lambda_1^t + c_2 \lambda_2^t$.
VII. A solução geral da equação não homogênea é dada pela soma da solução geral da equação homogênea com uma solução particular $y_t^p$, resultando em $y_t = c_1 \lambda_1^t + c_2 \lambda_2^t + y_t^p$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que para uma dada equação, $\lambda_1 = 0.5$ e $\lambda_2 = 0.2$. Então a solução homogênea geral seria $y_t = c_1 (0.5)^t + c_2 (0.2)^t$. Os valores de $c_1$ e $c_2$ seriam determinados pelas condições iniciais do sistema, por exemplo $y_0$ e $y_1$. Se a equação original possuir um termo $w_t$ que seja constante, então $y_t^p$ seria uma constante.

**Teorema 1.1** Se as raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ são iguais, ou seja $\lambda_1=\lambda_2=\lambda$, a solução geral da equação homogênea assume a forma $y_t = (c_1 + c_2 t) \lambda^t$, onde $c_1$ e $c_2$ são constantes determinadas pelas condições iniciais.

*Proof:*

I. Quando as raízes são iguais, uma solução da forma $y_t=c\lambda^t$ não resulta em uma solução geral, pois as soluções não são linearmente independentes.
II. A segunda solução linearmente independente é obtida usando o método de redução de ordem, que é feito substituindo $y_t = v_t \lambda^t$ na equação homogênea.
III. Após algumas manipulações, o resultado é da forma $y_t = (c_1 + c_2 t) \lambda^t$.
IV. Portanto, a solução geral da equação homogênea quando as raízes são iguais é dada por $y_t = (c_1 + c_2 t) \lambda^t$, onde $c_1$ e $c_2$ são constantes.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\lambda_1 = \lambda_2 = 0.6$, a solução geral homogênea seria $y_t = (c_1 + c_2t) (0.6)^t$.  Neste caso, a presença do termo $t$ significa que a solução pode crescer inicialmente, mesmo se $|\lambda|<1$, antes de convergir para zero.

**Teorema 1.2** Se $|\lambda_1| < 1$ e $|\lambda_2| < 1$, então a solução da equação de diferença é estável. Se $|\lambda_1| > 1$ ou $|\lambda_2| > 1$, então a solução é instável.

*Proof:*

I. A solução geral da equação de diferença tem a forma $y_t = c_1 \lambda_1^t + c_2 \lambda_2^t + y_t^p$ (ou uma forma similar no caso de raízes iguais).
II. A estabilidade do sistema depende do comportamento da solução quando $t$ tende a infinito.
III. Se $|\lambda_1| < 1$ e $|\lambda_2| < 1$, então $\lim_{t\to\infty} \lambda_1^t = 0$ e $\lim_{t\to\infty} \lambda_2^t = 0$.
IV. Portanto, a solução $y_t$ converge para $y_t^p$, que geralmente se espera que seja uma função limitada, indicando que o sistema retorna a um estado de equilíbrio, que define estabilidade.
V. Se $|\lambda_1| > 1$ ou $|\lambda_2| > 1$, então pelo menos um dos termos $\lambda_1^t$ ou $\lambda_2^t$ cresce exponencialmente em magnitude quando $t$ tende a infinito, o que causa instabilidade.
VI. Portanto, o sistema é estável se todas as raízes características têm módulo menor que 1 e é instável se pelo menos uma raiz tem módulo maior que 1.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se as raízes são $\lambda_1 = 0.3$ e $\lambda_2 = -0.5$, ambas com módulo menor que 1, o sistema é estável. Por outro lado, no exemplo anterior onde encontramos  $\lambda_1 \approx -2.816$ e $\lambda_2 \approx -1.183$, ambas com módulos maiores que 1, o sistema é instável.
>
> ```mermaid
> graph LR
>  A[|λ₁|<1 e |λ₂|<1] --> B(Sistema Estável);
>  C[|λ₁|>1 ou |λ₂|>1] --> D(Sistema Instável);
> ```
> Este diagrama resume as condições de estabilidade em função do módulo das raízes.

### Implicações Computacionais e Algorítmicas
A relação entre as raízes dos polinômios e os autovalores da matriz F, juntamente com o método de fatoração usando frações parciais, é fundamental para a implementação de algoritmos mais eficientes para analisar equações de diferença.
Em particular, a relação entre os polinômios nos operadores de atraso e avanço, assim como a relação entre as raízes de cada um deles, permite uma manipulação mais eficiente de modelos com séries temporais.

A relação entre as raízes dos polinômios e os autovalores da matriz F, juntamente com o método de fatoração usando frações parciais, é fundamental para a implementação de algoritmos mais eficientes para analisar equações de diferença.  Em particular, a relação entre os polinômios nos operadores de atraso e avanço, assim como a relação entre as raízes de cada um deles, permite uma manipulação mais eficiente de modelos com séries temporais.  Por exemplo, em modelos ARMA, o polinômio do operador de atraso da parte AR pode ser fatorado para obter as raízes características, o que permite estudar a estabilidade do sistema.  Além disso, usando a expansão em frações parciais, é possível obter uma representação da função de resposta ao impulso, que descreve o efeito de um choque sobre o sistema ao longo do tempo.  Estes métodos são usados em software estatístico para calcular as previsões e funções de autocorrelação em modelos de séries temporais.
Além disso, algumas vezes, uma solução para uma equação de diferenças no operador de atraso, $L$, pode ser mais facilmente obtida usando o operador de avanço $F$, o que pode simplificar bastante o processo.

### Conclusão

Neste capítulo, detalhamos o processo de obtenção das raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ de uma equação de diferença de segunda ordem. Vimos como essas raízes são obtidas resolvendo uma equação quadrática associada ao polinômio do operador de atraso ou ao polinômio em termos da matriz F.  Além disso, exploramos a relação entre as raízes do polinômio do operador de atraso e do operador de avanço. Esta análise mais profunda das raízes e suas relações com operadores de atraso e avanço é um passo crucial para desenvolver modelos de séries temporais mais robustos e para  implementar algoritmos eficientes.

### Referências
[^1]:  "...An example of a time series operator is the multiplication operator..."
[^2]: "...Another example of a time series operator is the addition operator..."
[^3]: "...Consider next a second-order difference equation: $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$..."
[^4]: "...The eigenvalues of F were seen to be the two values of λ that satisfy equation (λ² – Φιλ – Φ2) = 0..."
[^5]: "...Following Sargent (1987, p. 184), when λ1 ≠ λ2, we can use the following operator:..."
<!-- END -->
