## A Manipulação de Números Complexos em Equações de Diferença e Algoritmos de Solução

### Introdução
Este capítulo aborda um aspecto crucial na solução de equações de diferença de segunda ordem: a manipulação de números complexos quando as raízes características são complexas conjugadas. Anteriormente, exploramos a importância da fatoração do polinômio do operador de atraso e a estabilidade do sistema em função das raízes características [^3, ^4]. No entanto, quando as raízes características são complexas, a manipulação de números complexos requer atenção especial para garantir resultados válidos e precisos, evitando erros numéricos. Este capítulo explorará como os números complexos surgem na solução de equações de diferença, as técnicas para manipulação computacional e as implicações para a implementação de algoritmos de solução.

### O Surgimento de Números Complexos

Números complexos aparecem na solução de equações de diferença de segunda ordem quando o discriminante da equação quadrática, $\phi_1^2 + 4\phi_2$, é negativo. A equação característica associada a uma equação de diferença de segunda ordem $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$ é dada por [^3]:

$$ \lambda^2 - \phi_1 \lambda - \phi_2 = 0 $$
As raízes dessa equação são:
$$
\lambda_{1,2} = \frac{\phi_1 \pm \sqrt{\phi_1^2 + 4\phi_2}}{2}
$$
Quando $\phi_1^2 + 4\phi_2 < 0$, as raízes $\lambda_1$ e $\lambda_2$ são complexas conjugadas, ou seja, podem ser escritas como $a + bi$ e $a - bi$, onde $a$ e $b$ são números reais e $i$ é a unidade imaginária ($i^2 = -1$).
As raízes complexas conjugadas indicam que a solução da equação de diferença apresentará um comportamento oscilatório, o que é comum em muitos sistemas dinâmicos.
> 💡 **Observação:** A forma como essas raízes complexas são manipuladas em algoritmos numéricos é crucial para obter resultados precisos e evitar erros de propagação que podem levar a soluções instáveis.

#### Representação Polar de Números Complexos
Para facilitar a manipulação de números complexos, eles podem ser representados na forma polar:

$$z = r(\cos(\theta) + i\sin(\theta)) = re^{i\theta}$$

onde $r$ é o módulo e $\theta$ é o argumento do número complexo. Na forma polar, o produto de dois números complexos é:
$$z_1 z_2 = r_1 r_2 e^{i(\theta_1 + \theta_2)}$$
Essa propriedade é útil quando trabalhamos com potências de números complexos.

Para as raízes características complexas conjugadas $\lambda_1 = a+bi$ e $\lambda_2=a-bi$, o módulo é dado por $r = \sqrt{a^2 + b^2}$, e o argumento por $\theta = \arctan(\frac{b}{a})$. As raízes podem ser expressas como:
$$ \lambda_1 = re^{i\theta} $$
$$ \lambda_2 = re^{-i\theta} $$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere a equação de diferença $y_t = 0.5y_{t-1} - 0.75y_{t-2} + w_t$. As raízes são:
> $$ \lambda_{1,2} = \frac{0.5 \pm \sqrt{0.5^2 - 4(0.75)}}{2} = \frac{0.5 \pm \sqrt{0.25 - 3}}{2} = \frac{0.5 \pm \sqrt{-2.75}}{2} = 0.25 \pm i\frac{\sqrt{2.75}}{2} \approx 0.25 \pm 0.829i $$
> Aqui, $a = 0.25$ e $b = 0.829$. O módulo é $r = \sqrt{0.25^2 + 0.829^2} \approx 0.866$ e o argumento é $\theta = \arctan(\frac{0.829}{0.25}) \approx 1.286$ radianos. Assim, as raízes são:
> $$ \lambda_1 \approx 0.866e^{1.286i} $$
> $$ \lambda_2 \approx 0.866e^{-1.286i} $$
>
> Usando a representação polar, podemos calcular, por exemplo, $\lambda_1^5$:
> $$ \lambda_1^5 \approx (0.866e^{1.286i})^5 \approx 0.866^5 e^{5 \times 1.286i} \approx 0.483 e^{6.43i} \approx 0.483 (\cos(6.43) + i\sin(6.43)) \approx 0.483 (-0.975 + 0.222i) \approx -0.471 + 0.107i $$
>
> Observe que, se tivéssemos calculado $\lambda_1^5$ usando a forma retangular e as operações em ponto flutuante diretamente, os resultados poderiam ter erros de arredondamento maiores. Por isso, a forma polar facilita os cálculos.

**Proposição 1.1** Se as raízes características são complexas conjugadas, ou seja,  $\lambda_1 = re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$, a soma das potências das raízes pode ser expressa usando a fórmula de Euler como:
$$ \lambda_1^t + \lambda_2^t = 2r^t \cos(t\theta) $$

*Prova:*
I.  Dado que $\lambda_1 = re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$, temos $\lambda_1^t = r^t e^{it\theta} = r^t (\cos(t\theta) + i\sin(t\theta))$ e $\lambda_2^t = r^t e^{-it\theta} = r^t (\cos(t\theta) - i\sin(t\theta))$
II. Somando as duas expressões, obtemos
     $$ \lambda_1^t + \lambda_2^t = r^t (\cos(t\theta) + i\sin(t\theta)) + r^t (\cos(t\theta) - i\sin(t\theta)) $$
III. Simplificando, os termos imaginários se cancelam e obtemos
     $$ \lambda_1^t + \lambda_2^t = 2r^t \cos(t\theta) $$
Portanto, se as raízes são complexas, as soluções da equação de diferenças oscilarão, com uma magnitude que é determinada pelo módulo das raízes e uma frequência determinada pelo ângulo. ■

**Observação 1.2** A proposição 1.1 nos diz que quando as raízes são complexas conjugadas, os componentes da solução da equação de diferenças oscilam. O módulo da raiz determina a amplitude da oscilação: se $|\lambda| < 1$ a amplitude decresce com o tempo. Se $|\lambda| = 1$ a amplitude permanece constante. Se $|\lambda| > 1$ a amplitude cresce. A frequência da oscilação é determinada pelo argumento $\theta$.

**Proposição 1.3** Se as raízes características são complexas conjugadas, ou seja, $\lambda_1 = re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$, a diferença das potências das raízes pode ser expressa usando a fórmula de Euler como:
$$ \lambda_1^t - \lambda_2^t = 2i r^t \sin(t\theta) $$

*Prova:*
I. Dado que $\lambda_1 = re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$, temos $\lambda_1^t = r^t e^{it\theta} = r^t (\cos(t\theta) + i\sin(t\theta))$ e $\lambda_2^t = r^t e^{-it\theta} = r^t (\cos(t\theta) - i\sin(t\theta))$
II. Subtraindo as duas expressões, obtemos
     $$ \lambda_1^t - \lambda_2^t = r^t (\cos(t\theta) + i\sin(t\theta)) - r^t (\cos(t\theta) - i\sin(t\theta)) $$
III. Simplificando, os termos reais se cancelam e obtemos
     $$ \lambda_1^t - \lambda_2^t = 2i r^t \sin(t\theta) $$
Portanto, a diferença das potências das raízes complexas conjugadas é um número imaginário, cujo módulo também é determinado pelo módulo da raiz e uma frequência determinada pelo argumento. ■

**Proposição 1.4** Se $\lambda_1 = re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$ são raízes complexas conjugadas de um polinômio característico de uma equação de diferenças, então a soma $\lambda_1^t + \lambda_2^t$ é sempre um número real.
*Prova:*
I. Pela Proposição 1.1, sabemos que $\lambda_1^t + \lambda_2^t = 2r^t \cos(t\theta)$.
II. O resultado $2r^t \cos(t\theta)$ é um número real, pois $r$ é o módulo da raiz, e $\cos(t\theta)$ é uma função trigonométrica que produz valores reais.
III. Portanto, a soma das potências das raízes complexas conjugadas é sempre um número real.
■
**Proposição 1.5** Se $\lambda_1 = re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$ são raízes complexas conjugadas de um polinômio característico de uma equação de diferenças, então a diferença $\lambda_1^t - \lambda_2^t$ é sempre um número imaginário puro.
*Prova:*
I. Pela Proposição 1.3, sabemos que $\lambda_1^t - \lambda_2^t = 2i r^t \sin(t\theta)$.
II. O resultado $2i r^t \sin(t\theta)$ é um número imaginário puro, pois $r$ é o módulo da raiz, e $\sin(t\theta)$ é uma função trigonométrica que produz valores reais, e o termo está multiplicado por $i$.
III. Portanto, a diferença das potências das raízes complexas conjugadas é sempre um número imaginário puro.
■

### Manipulação de Números Complexos em Algoritmos

A manipulação computacional de números complexos pode ser feita usando bibliotecas especializadas ou com representações adequadas que reduzam erros de arredondamento e de propagação. Em python, o uso do tipo `complex` do `numpy` garante maior precisão e eficiência. É útil usar a forma polar para calcular potências das raízes, especialmente para calcular os termos da solução da equação de diferença.

#### Problemas com Precisão Numérica
Ao manipular números complexos usando representações de ponto flutuante, erros de arredondamento podem ocorrer, principalmente durante operações que envolvem subtrações ou somas de números com magnitudes muito diferentes.  Esses erros podem se acumular ao longo de iterações, levando a resultados imprecisos ou até mesmo instáveis. Uma maneira de mitigar esses erros é usar representações de alta precisão para números complexos e algoritmos numéricos robustos.
Em particular, ao calcular os coeficientes na solução da equação de diferenças, pode ser vantajoso realizar as manipulações algébricas usando expressões analíticas o máximo possível, de modo a evitar a propagação de erros numéricos.

> 💡 **Observação:** Em cálculos com números complexos, sempre que possível, é recomendável usar representações na forma polar ou realizar as operações analiticamente antes de calcular os resultados numericamente.

#### Métodos para Calcular Potências Complexas
Em algoritmos numéricos, o cálculo de $\lambda^t$ pode ser feito com a forma polar, o que evita alguns problemas de arredondamento:
1.  **Forma Polar:** Se $\lambda = re^{i\theta}$, então $\lambda^t = r^t e^{it\theta} = r^t(\cos(t\theta) + i\sin(t\theta))$.
2.  **Aproximação de Taylor**: Ao calcular $\cos(t\theta)$ e $\sin(t\theta)$ pode ser útil usar a expansão em série de Taylor dessas funções. No entanto, o truncamento da série pode gerar erros de arredondamento, e o número de termos que devem ser considerados para uma determinada precisão vai depender de $t \theta$.

> 💡 **Observação:** O uso da forma polar é recomendado para calcular potências complexas porque ela transforma a operação de exponenciação em operações mais simples envolvendo exponenciação de números reais e funções trigonométricas, que podem ser calculadas com algoritmos numéricos estáveis.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Calculando $\lambda^t$ para $\lambda = 0.866e^{1.286i}$ e $t=5$:
>
> 1. Usando a forma polar:
>    $$ \lambda^5 = (0.866)^5 e^{5 \times 1.286i} = 0.483 e^{6.43i} = 0.483 (\cos(6.43) + i\sin(6.43)) \approx 0.483(-0.975 + 0.222i) \approx -0.471 + 0.107i $$
>
> 2.  Usando a representação retangular diretamente:
>   $$ \lambda \approx 0.25 + 0.829i $$
>   $$ \lambda^2 \approx (0.25 + 0.829i)^2 \approx 0.0625 + 0.4145i - 0.6872 \approx -0.6247+0.4145i $$
>   $$ \lambda^3 \approx (-0.6247+0.4145i)(0.25 + 0.829i) \approx  -0.156175 - 0.5179i + 0.103625i - 0.34367 \approx -0.4998 - 0.414275i $$
>   $$ \lambda^4 \approx (-0.4998 - 0.414275i)(0.25 + 0.829i) \approx -0.12495 -0.4143i -0.1036i + 0.3433 \approx 0.2184-0.5179i $$
>  $$ \lambda^5 \approx (0.2184-0.5179i)(0.25 + 0.829i) \approx 0.0546 -0.1810i + 0.1810i+0.4293 \approx 0.4839 $$
>  Note que o uso da representação retangular diretamente e as operações em ponto flutuante geram erros numéricos maiores.

#### Evitando Subtrações de Números Similares
Sempre que possível, evite subtrações de números similares. Esta operação pode levar à perda de dígitos significativos, causando imprecisão. Ao calcular, por exemplo, as somas de potências $\lambda_1^t + \lambda_2^t$, a forma $2 r^t \cos(t\theta)$ usa diretamente a representação polar, reduzindo o risco de instabilidades numéricas.
Para o cálculo das raízes, pode ser útil evitar a fórmula quadrática diretamente, usando outras técnicas para calcular as raízes de polinômios como o método de Laguerre, que é mais robusto numericamente.

#### Uso de Bibliotecas Otimizadas
Bibliotecas como `numpy` e `scipy` em python são otimizadas para cálculos com números complexos, oferecendo uma combinação de eficiência e precisão. Ao realizar operações numéricas com números complexos, use as funções dessas bibliotecas, e evite implementar seu próprio código. Essas bibliotecas também incluem funções para calcular raiz de polinômios que são muito mais precisas do que o uso direto da fórmula quadrática.

> 💡 **Observação:** Ao implementar algoritmos de solução de equações de diferenças que envolvem números complexos, utilize bibliotecas especializadas como `numpy` para garantir maior precisão e eficiência.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> ```python
> import numpy as np
>
> # Exemplo com as raízes do exemplo anterior
> phi1 = 0.5
> phi2 = -0.75
>
> # Calcula as raízes usando numpy
> roots = np.roots([1, -phi1, -phi2])
> print("Raízes calculadas com numpy:", roots)
>
> # Calcula o módulo e argumento das raízes
> lambda1 = roots[0]
> r = np.abs(lambda1)
> theta = np.arctan2(lambda1.imag, lambda1.real)
> print("Módulo da raiz:", r)
> print("Argumento da raiz:", theta)
>
> # Calcula lambda1^5 usando a forma polar
> t = 5
> lambda1_t = r**t * np.exp(1j * t * theta)
> print("lambda1^5 usando a forma polar:", lambda1_t)
>
> # Calcula lambda1^5 diretamente
> lambda1_t_direct = lambda1**t
> print("lambda1^5 diretamente:", lambda1_t_direct)
>
> # Verifica a diferença
> diff = np.abs(lambda1_t - lambda1_t_direct)
> print("Diferença absoluta:", diff)
> ```
> Este exemplo mostra como utilizar `numpy` para calcular as raízes, obter módulo e argumento, e calcular potências complexas. Note que a diferença entre o método com forma polar e o cálculo direto é pequena, mas pode se acumular em iterações.

### Implicações para a Implementação de Algoritmos

A maneira como os números complexos são tratados em algoritmos computacionais tem implicações diretas para a precisão e a estabilidade das soluções de equações de diferença. É fundamental seguir as seguintes diretrizes:

1. **Validação da Estabilidade:** Antes de manipular operadores inversos, é essencial verificar a condição de estabilidade do sistema, ou seja, que o módulo das raízes características seja menor que 1. Quando os sistemas são instáveis, a convergência da série não é garantida e, portanto, qualquer manipulação numérica deve ser feita com extremo cuidado.
2. **Análise Numérica:** Implemente métodos de análise numérica para calcular os valores das raízes complexas e manipular as séries, de modo a garantir que os resultados obtidos sejam válidos e que não estejam contaminados por erros de arredondamento.
3.  **Forma Polar:** Utilize a forma polar para calcular potências complexas, o que garante maior precisão e eficiência computacional.
4.  **Algoritmos Otimizados:** Utilize bibliotecas especializadas que forneçam algoritmos numéricos robustos e precisos para calcular as raízes de polinômios e realizar operações com números complexos.
5.  **Testes de Robustez:** Sempre que possível, faça testes de robustez, variando os parâmetros do modelo, para verificar se o comportamento dos resultados é o esperado, de modo a evitar que problemas relacionados com erros de arredondamento levem a conclusões incorretas.
> 💡 **Observação:** Ao implementar algoritmos de solução para equações de diferença, implemente todas as salvaguardas numéricas discutidas anteriormente para minimizar erros e garantir resultados robustos e precisos.

### Implicações Teóricas
Quando as raízes de uma equação de diferenças são complexas, os resultados sobre estabilidade vistos até aqui devem ser interpretados com cuidado. Por exemplo, se uma raiz é um número complexo $a+bi$, a condição para estabilidade é $|a+bi| < 1$, onde $|a+bi| = \sqrt{a^2 + b^2}$. Por outro lado, a solução $y_t$ apresentará um componente oscilatório com uma frequência determinada pelo argumento $\theta = \arctan(\frac{b}{a})$ e uma amplitude decrescente se $|a+bi| < 1$.

**Teorema 1** A condição para que as raízes complexas conjugadas $\lambda_1=re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$  garantam estabilidade, ou seja,  que $\lim_{t\to\infty} \lambda_1^t + \lambda_2^t = 0$, é que o módulo $r$ das raízes seja menor do que 1.
*Prova:*

I. A soma das potências de $\lambda_1$ e $\lambda_2$ é dada por $\lambda_1^t + \lambda_2^t = 2r^t \cos(t\theta)$.
II. Para que essa expressão tenda para zero quando $t$ tende para o infinito,  o termo $r^t$ deve tender para zero.
III. O termo $\cos(t\theta)$ está limitado ao intervalo $[-1, 1]$, então, seu comportamento não afeta a convergência do termo para zero.
IV.  A expressão $r^t$ converge para zero se e somente se  $|r|<1$.
V. Portanto, a condição de estabilidade é $|r|<1$.
■

**Teorema 1.1** A condição para que a solução da equação de diferenças $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2}$ seja estável quando as raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ são complexas conjugadas é que o módulo dessas raízes seja menor do que 1.

*Prova:*
I. A solução geral da equação de diferenças quando as raízes são distintas é dada por $y_t = c_1 \lambda_1^t + c_2 \lambda_2^t$, onde $c_1$ e $c_2$ são constantes determinadas pelas condições iniciais.
II. Se as raízes são complexas conjugadas $\lambda_1 = re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$, a solução pode ser escrita como $y_t = c_1 r^t e^{i\theta t} + c_2 r^t e^{-i\theta t}$.
III. Usando a Proposição 1.1, podemos reescrever a solução como $y_t =  r^t (d_1 \cos(t\theta) + d_2 \sin(t\theta))$, onde $d_1$ e $d_2$ são constantes.
IV.  Para que a solução seja estável, precisamos que $\lim_{t\to\infty} y_t = 0$.
V. Como as funções trigonométricas são limitadas, a condição para que $\lim_{t\to\infty} r^t (d_1 \cos(t\theta) + d_2 \sin(t\theta)) = 0$ é que $\lim_{t\to\infty} r^t = 0$.
VI. Isso ocorre se e somente se $|r| < 1$.
VII. Portanto, a condição para estabilidade é que o módulo das raízes complexas seja menor do que 1.
■

**Teorema 1.2** Se as raízes características de uma equação de diferenças de segunda ordem são complexas conjugadas $\lambda_1 = re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$, e o módulo das raízes é $r = 1$, então a solução da equação de diferenças exibirá oscilações persistentes de amplitude constante.

*Prova:*

I. A solução geral da equação de diferenças com raízes complexas conjugadas pode ser expressa como $y_t = c_1 \lambda_1^t + c_2 \lambda_2^t$, onde $c_1$ e $c_2$ são constantes.
II. Usando a Proposição 1.1, podemos reescrever essa solução como $y_t = r^t (d_1 \cos(t\theta) + d_2 \sin(t\theta))$, onde $d_1$ e $d_2$ são constantes determinadas pelas condições iniciais.
III. Se $r=1$, então a solução se torna $y_t = d_1 \cos(t\theta) + d_2 \sin(t\theta)$.
IV. Esta expressão representa uma combinação linear de funções seno e cosseno com frequência $\theta$.
V. Como as funções trigonométricas oscilam entre -1 e 1, a amplitude da solução permanece constante.
VI. Portanto, quando o módulo das raízes complexas conjugadas é 1, a solução da equação de diferenças exibirá oscilações persistentes de amplitude constante.
■

**Teorema 1.3** Se as raízes características de uma equação de diferenças de segunda ordem são complexas conjugadas $\lambda_1 = re^{i\theta}$ e $\lambda_2 = re^{-i\theta}$, e o módulo das raízes é $r > 1$, então a solução da equação de diferenças exibirá oscilações com amplitude crescente.
*Prova:*

I. A solução geral da equação de diferenças com raízes complexas conjugadas pode ser expressa como $y_t = c_1 \lambda_1^t + c_2 \lambda_2^t$, onde $c_1$ e $c_2$ são constantes.
II. Usando a Proposição 1.1, podemos reescrever essa solução como $y_t = r^t (d_1 \cos(t\theta) + d_2 \sin(t\theta))$, onde $d_1$ e $d_2$ são constantes determinadas pelas condições iniciais.
III. Se $r > 1$, então o termo $r^t$ crescerá para infinito quando $t$ crescer.
IV. Portanto, a amplitude da solução, que é proporcional a $r^t$, também crescerá para o infinito.
V. Portanto, quando o módulo das raízes complexas conjugadas é maior que 1, a solução da equação de diferenças exibirá oscilações com amplitude crescente.
■

### Conclusão

A manipulação de números complexos em algoritmos para solução de equações de diferença de segunda ordem é um aspecto essencial para garantir resultados precisos e estáveis. As raízes complexas conjugadas emergem quando o discriminante da equação característica é negativo, e sua manipulação requer um cuidado especial para evitar erros numéricos. Ao usar a forma polar e algoritmos numéricos robustos e bibliotecas especializadas, como o `numpy` e `scipy` em python, podemos calcular soluções com maior precisão e eficiência. Além disso, a interpretação dos resultados em termos da amplitude e da frequência dos componentes oscilatórios é crucial para entender a dinâmica dos sistemas modelados com equações de diferenças.

### Referências
[^1]:  "...An example of a time series operator is the multiplication operator..."
[^2]: "...Another example of a time series operator is the addition operator..."
[^3]: "...Consider next a second-order difference equation: $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$..."
[^4]: "...The eigenvalues of F were seen to be the two values of λ that satisfy equation (λ² – Φιλ – Φ2) = 0..."
[^5]: "...Following Sargent (1987, p. 184), when λ1 ≠ λ2, we can use the following operator:..."
<!-- END -->
