## A Comparação com a Análise de Autovalores em Matrizes de Estados e Equações de Diferença

### Introdução
Este capítulo estabelece uma ponte entre a análise de equações de diferença de segunda ordem e a análise de autovalores de matrizes de estado, demonstrando como os conceitos de álgebra linear podem enriquecer nossa compreensão sobre a dinâmica de séries temporais. Nos capítulos anteriores, exploramos a fatoração de polinômios no operador de atraso, a manipulação de inversos e o cálculo das raízes de polinômios. Agora, vamos conectar esses conceitos com a teoria de autovalores em matrizes de estado. O objetivo é apresentar uma perspectiva mais profunda e mostrar como as abordagens se complementam e se beneficiam mutuamente [^3, ^4].

### A Representação de Equações de Diferença em Espaço de Estados
Uma equação de diferença de segunda ordem, como [^3]:
$$y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$$
pode ser expressa na forma de um sistema de primeira ordem, introduzindo uma variável auxiliar, por exemplo, $x_t = y_{t-1}$. Assim, podemos reescrever a equação original como um sistema de duas equações:

$$
\begin{cases}
y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 x_{t-1} + w_t \\
x_t = y_{t-1}
\end{cases}
$$

ou, em forma matricial:

$$
\begin{bmatrix}
y_t \\
x_t
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
\phi_1 & \phi_2 \\
1 & 0
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
y_{t-1} \\
x_{t-1}
\end{bmatrix}
+
\begin{bmatrix}
w_t \\
0
\end{bmatrix}
$$
Definindo o vetor de estado $\mathbf{s}_t = \begin{bmatrix} y_t \\ x_t \end{bmatrix}$ e a matriz de estado $F = \begin{bmatrix} \phi_1 & \phi_2 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$, podemos escrever o sistema na forma compacta:
$$\mathbf{s}_t = F \mathbf{s}_{t-1} + \mathbf{w}_t$$
onde $\mathbf{w}_t = \begin{bmatrix} w_t \\ 0 \end{bmatrix}$ é o vetor de ruído. Essa representação em espaço de estados é equivalente à equação de diferença de segunda ordem original, mas nos permite aplicar as ferramentas da álgebra linear.

> 💡 **Observação:** A representação em espaço de estados é uma forma geral de expressar sistemas dinâmicos e tem várias aplicações na teoria de controle, processamento de sinais e econometria. Ao expressar a equação de diferença nesta forma, podemos usar conceitos como autovalores e autovetores para entender o comportamento do sistema.
>
>  **Exemplo Numérico:** Para a equação $y_t = 0.7 y_{t-1} - 0.1y_{t-2} + w_t$, a representação em espaço de estados é:
> $$
> \begin{bmatrix} y_t \\ x_t \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.7 & -0.1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} y_{t-1} \\ x_{t-1} \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} w_t \\ 0 \end{bmatrix}
> $$
> Aqui, $\phi_1 = 0.7$ e $\phi_2 = -0.1$. Podemos usar esta forma para analisar o sistema usando álgebra linear.

**Lema 0.1** A transformação de uma equação de diferença de segunda ordem em um sistema de primeira ordem utilizando variáveis auxiliares é uma representação equivalente.
*Prova:* A introdução da variável auxiliar $x_t = y_{t-1}$ não altera a dinâmica do sistema, pois permite reescrever a equação original como um conjunto de equações lineares simultâneas que reproduzem a mesma relação entre $y_t$, $y_{t-1}$ e $y_{t-2}$. A representação matricial apenas compacta essa relação, sem alterar a essência do sistema.
■

**Lema 0.2** A matriz de estado $F$ é uma matriz companheira.
*Prova:* A matriz de estado $F$ tem a forma
$$
F = \begin{bmatrix}
\phi_1 & \phi_2 \\
1 & 0
\end{bmatrix}
$$, que é a forma padrão de uma matriz companheira para uma equação de diferenças de segunda ordem.
■

**Lema 0.3** A matriz companheira $F$ é sempre não-singular se e somente se $\phi_2 \neq 0$.
*Prova:*
I. O determinante da matriz companheira $F = \begin{bmatrix} \phi_1 & \phi_2 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$ é dado por $\det(F) = ( \phi_1 \cdot 0) - ( \phi_2 \cdot 1) = -\phi_2$.
II. Uma matriz é não-singular se e somente se seu determinante for diferente de zero.
III. Portanto, a matriz $F$ é não-singular se e somente se $-\phi_2 \neq 0$, ou seja, $\phi_2 \neq 0$.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\phi_2 = -0.1$, como no exemplo anterior, o determinante da matriz $F$ é $-(-0.1) = 0.1$, e a matriz é não-singular. Se $\phi_2 = 0$, o determinante seria 0, e a matriz seria singular.

### Autovalores da Matriz de Estados
Para analisar o comportamento do sistema, calculamos os autovalores da matriz de estado $F$. Os autovalores, denotados por $\lambda$, são soluções da equação característica:
$$|F - \lambda I| = 0$$
onde $I$ é a matriz identidade. Expandindo o determinante, temos:
$$
\begin{vmatrix}
\phi_1 - \lambda & \phi_2 \\
1 & -\lambda
\end{vmatrix} = (\phi_1 - \lambda)(-\lambda) - \phi_2 = \lambda^2 - \phi_1\lambda - \phi_2 = 0
$$
Essa equação é idêntica à equação característica que obtivemos ao analisar a equação de diferenças usando o operador de atraso [^4]. As raízes desta equação são os autovalores $\lambda_1$ e $\lambda_2$ da matriz de estado, ou seja, $\lambda^2 - \phi_1 \lambda - \phi_2 = 0$. Isso mostra que os autovalores da matriz de estado são as raízes características da equação de diferença.

> 💡 **Observação:** Os autovalores da matriz de estado descrevem o comportamento dos modos (componentes) do sistema. Se todos os autovalores tiverem módulo menor que 1, o sistema é estável. Se algum autovalor tiver módulo maior ou igual a 1, o sistema é instável.

**Proposição 1** Os autovalores da matriz de estado F são as raízes características da equação de diferenças.
*Prova:*
I. A equação característica dos autovalores é $|F - \lambda I| = 0$, que é equivalente a
    $$
    \begin{vmatrix}
    \phi_1 - \lambda & \phi_2 \\
    1 & -\lambda
    \end{vmatrix} = 0
    $$
II. Expandindo o determinante obtemos $(\phi_1-\lambda)(-\lambda) - \phi_2 = 0$.
III. Simplificando temos $\lambda^2 - \phi_1\lambda - \phi_2 = 0$, que é a equação característica da equação de diferenças.
IV. Portanto, os autovalores da matriz F são as raízes da equação característica da equação de diferenças.
■

**Lema 1.1** Os autovalores de uma matriz $F$ podem ser calculados resolvendo a equação característica $\det(F-\lambda I) = 0$, onde $\det$ denota o determinante e $I$ é a matriz identidade.
*Prova*: Esta é a definição de autovalores.
■
**Lema 1.2** O polinômio característico da matriz $F$ é $p(\lambda) = \det(F-\lambda I)$.
*Prova*: Esta é a definição do polinômio característico.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para a matriz $F = \begin{bmatrix} 0.7 & -0.1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$, o determinante é
> $$
> \begin{vmatrix}
> 0.7 - \lambda & -0.1 \\
> 1 & - \lambda
> \end{vmatrix} = (0.7 - \lambda)(-\lambda) - (-0.1) = \lambda^2 - 0.7\lambda + 0.1 = 0
> $$
> Usando a fórmula quadrática, as raízes são
> $$ \lambda = \frac{-(-0.7) \pm \sqrt{(-0.7)^2 - 4(1)(0.1)}}{2(1)} = \frac{0.7 \pm \sqrt{0.49 - 0.4}}{2} = \frac{0.7 \pm \sqrt{0.09}}{2} = \frac{0.7 \pm 0.3}{2} $$
> Assim, as raízes são $\lambda_1 = 0.5$ e $\lambda_2 = 0.2$, que correspondem às raízes da equação de diferença $y_t=0.7y_{t-1}-0.1y_{t-2}+w_t$.

**Lema 1.3** Se $\lambda_1$ e $\lambda_2$ são autovalores de $F$, então o traço de $F$ é igual a $\lambda_1 + \lambda_2$, e o determinante de $F$ é igual a $\lambda_1 \lambda_2$.
*Prova:*
I. O traço da matriz $F = \begin{bmatrix} \phi_1 & \phi_2 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$ é $\phi_1$.
II. O determinante de $F$ é $-\phi_2$.
III. Pelo teorema de Viète, a soma das raízes da equação $\lambda^2 - \phi_1\lambda - \phi_2 = 0$ é $\phi_1$ e o produto das raízes é $-\phi_2$.
IV. Portanto,  $\lambda_1 + \lambda_2 = \phi_1 = tr(F)$ e $\lambda_1 \lambda_2 = -\phi_2 = det(F)$.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** No exemplo com $F = \begin{bmatrix} 0.7 & -0.1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$, o traço é 0.7, que é igual a $\lambda_1 + \lambda_2 = 0.5 + 0.2$. O determinante é -(-0.1) = 0.1, que é igual a $\lambda_1 \lambda_2 = 0.5 \times 0.2$.

**Lema 1.4** Para uma equação de diferença de segunda ordem, o produto dos autovalores da matriz de estado corresponde ao inverso do coeficiente do termo de segunda ordem no polinômio característico expresso no operador de avanço.
*Prova:*
I. O polinômio característico da equação de diferenças na forma do operador de atraso é $1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2$.
II. O polinômio característico da equação de diferenças no operador de avanço é $L^2 - \phi_1 L - \phi_2 = 0$, multiplicando por $-L^{-2}$ temos $1-\phi_1 L^{-1} - \phi_2 L^{-2}=0$
III. O produto das raízes do polinômio característico no operador de atraso $\lambda^2 - \phi_1\lambda - \phi_2$ é $-\phi_2$, que é o determinante da matriz F.
IV. O polinômio característico no operador de avanço, reescrito em termos de um operador $Z = L^{-1}$ é $1-\phi_1 Z - \phi_2 Z^2$. O coeficiente do termo de segunda ordem é $-\phi_2$, e o inverso do produto dos autovalores de $F$ é dado por $\frac{1}{\lambda_1 \lambda_2} = \frac{1}{-\phi_2}$.
V. Portanto, o produto dos autovalores no operador de atraso corresponde ao inverso do coeficiente do termo de segunda ordem no polinômio característico expresso no operador de avanço, multiplicada por $-1$.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** No nosso exemplo, o coeficiente do termo de segunda ordem no operador de avanço é -0.1. O produto dos autovalores é $0.5 \times 0.2 = 0.1$. O inverso do coeficiente é $\frac{1}{-(-0.1)} = 10$, e o produto dos autovalores no operador de atraso corresponde a $-\phi_2 = 0.1$.

### A Conexão entre Fatoração e Autovalores

A fatoração do polinômio do operador de atraso, ou seja,
$$ (1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2) = (1-\lambda_1 L)(1-\lambda_2 L)$$
está diretamente relacionada com o cálculo dos autovalores da matriz de estado $F$. As raízes $\lambda_1$ e $\lambda_2$ que aparecem na fatoração do polinômio são precisamente os autovalores da matriz $F$. Isso demonstra que a fatoração do polinômio no operador de atraso é equivalente ao cálculo dos autovalores da matriz de estado. Ambos os métodos nos levam às mesmas raízes características, que são determinantes para a estabilidade do sistema.

> 💡 **Observação:** A fatoração do polinômio do operador de atraso é uma técnica equivalente à obtenção dos autovalores da matriz de estado. Ambos os métodos fornecem informações cruciais sobre a dinâmica do sistema e sua estabilidade.
>
> **Exemplo Numérico:** A fatoração de $1 - 0.7L + 0.1L^2$ leva a $(1 - 0.5L)(1 - 0.2L)$ cujas raízes são 0.5 e 0.2. Elas são idênticas aos autovalores do exemplo anterior.

**Lema 2.1** A matriz de estado $F$ pode ser diagonalizada se os autovalores $\lambda_1$ e $\lambda_2$ forem distintos.
*Prova:*
I. Se a matriz $F$ tem autovalores distintos, então os autovetores correspondentes são linearmente independentes.
II. Uma matriz é diagonalizável se e somente se ela tem um conjunto completo de autovetores linearmente independentes.
III. Portanto, se os autovalores de $F$ são distintos, $F$ é diagonalizável.
■
**Lema 2.2** Se a matriz $F$ é diagonalizável, então existe uma matriz $P$ tal que $P^{-1}FP = D$, onde $D$ é uma matriz diagonal com os autovalores de $F$ na diagonal.
*Prova:* Esta é a definição de diagonalização.
■
**Teorema 2.1** (Decomposição Espectral) Se a matriz de estado $F$ tem autovalores distintos $\lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_n$, então existe uma matriz $P$ cujas colunas são os autovetores de $F$ tal que $F = PDP^{-1}$, onde $D$ é a matriz diagonal com os autovalores de $F$ na diagonal.
*Prova*: Se os autovalores são distintos, então os autovetores correspondentes são linearmente independentes e formam uma base para o espaço vetorial. A matriz $P$ formada pelos autovetores é inversível, permitindo a decomposição espectral.
■

**Teorema 2.2** (Forma de Jordan) Se os autovalores de $F$ não forem distintos, então $F$ pode ser transformada em uma forma de Jordan $J$, tal que $F=PJP^{-1}$, onde $J$ é uma matriz que tem os autovalores de $F$ na diagonal e 1's na superdiagonal para cada autovalor repetido.
*Prova:* Este é o teorema da forma canônica de Jordan.
■

**Lema 2.3** A matriz $F^t$ pode ser expressa como $F^t = PD^tP^{-1}$ se $F$ for diagonalizável, e como $F^t = PJ^tP^{-1}$ se $F$ for expressa em sua forma de Jordan.
*Prova:*
I. Se $F = PDP^{-1}$, então $F^t = (PDP^{-1})^t = (PDP^{-1})(PDP^{-1})\ldots(PDP^{-1}) = PD^tP^{-1}$.
II. Analogamente, se $F = PJP^{-1}$, então $F^t = (PJP^{-1})^t = PJ^tP^{-1}$.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para a matriz do exemplo $F = \begin{bmatrix} 0.7 & -0.1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$, a matriz de autovetores (aproximadamente) é $P = \begin{bmatrix} 0.89 & 0.24 \\ 0.45 & 0.97 \end{bmatrix}$, e $P^{-1}$ é aproximadamente $\begin{bmatrix} 2.1 & -0.52 \\ -0.98 & 1.94\end{bmatrix}$. Podemos verificar que $P^{-1} F P$ resulta numa matriz diagonal onde os elementos da diagonal são os autovalores.
### Estabilidade do Sistema
A estabilidade da equação de diferença pode ser analisada tanto pela abordagem das raízes características do operador de atraso quanto pela abordagem dos autovalores da matriz de estados. A condição para estabilidade é que o módulo de todas as raízes características (ou autovalores) seja menor que 1.

*   **Abordagem das Raízes Características**: A equação de diferença é estável se $|\lambda_1| < 1$ e $|\lambda_2| < 1$, onde $\lambda_1$ e $\lambda_2$ são as raízes da equação característica $\lambda^2 - \phi_1\lambda - \phi_2=0$.
*   **Abordagem dos Autovalores**: O sistema é estável se todos os autovalores da matriz de estado $F$, $\lambda_1$ e $\lambda_2$, satisfazem $|\lambda_1| < 1$ e $|\lambda_2| < 1$.

> 💡 **Observação:** Ambos os métodos, raízes características e autovalores, levam à mesma condição para a estabilidade do sistema. No entanto, as abordagens podem trazer diferentes *insights* sobre o comportamento do sistema.
> **Exemplo Numérico:** No exemplo anterior com a matriz $F = \begin{bmatrix} 0.7 & -0.1 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$, os autovalores $\lambda_1=0.5$ e $\lambda_2=0.2$ têm módulo menor que 1, garantindo a estabilidade. Este é o mesmo resultado obtido usando o polinômio do operador de atraso. Se tivéssemos, por exemplo, $\lambda_1=1.2$, o sistema seria instável.

**Lema 3.1** (Condição para Estabilidade)
Uma equação de diferença de segunda ordem é estável se e somente se os autovalores $\lambda_1$ e $\lambda_2$ da matriz de estado correspondente satisfazem $|\lambda_1| < 1$ e $|\lambda_2| < 1$.
*Prova:*
I. A condição de estabilidade para uma equação de diferença é que o módulo das raízes características $\lambda_1$ e $\lambda_2$ seja menor do que 1.
II. Como os autovalores da matriz de estados são as raízes características da equação de diferenças, a condição para estabilidade é equivalente a que o módulo dos autovalores seja menor do que 1.
III. Portanto, a equação é estável se e somente se $|\lambda_1| < 1$ e $|\lambda_2| < 1$.
■
**Teorema 3.1** (Estabilidade Assintótica) Se todos os autovalores $\lambda_i$ da matriz de estado $F$ satisfazem $|\lambda_i| < 1$, então o sistema $\mathbf{s}_t = F\mathbf{s}_{t-1}$ converge assintoticamente para zero.
*Prova:*
I. A solução geral para o sistema $\mathbf{s}_t = F\mathbf{s}_{t-1}$ pode ser escrita como $\mathbf{s}_t = F^t \mathbf{s}_0$.
II. Se todos os autovalores têm módulo menor que 1, então $F^t$ converge para a matriz nula quando $t \to \infty$.
III. Portanto, $\mathbf{s}_t$ converge para o vetor nulo quando $t \to \infty$, o que caracteriza a estabilidade assintótica.
■

**Lema 3.2** (Estabilidade Marginal) Se um ou mais autovalores $\lambda_i$ da matriz de estado $F$ satisfazem $|\lambda_i| = 1$ e todos os outros autovalores satisfazem $|\lambda_i| < 1$, então o sistema $\mathbf{s}_t = F\mathbf{s}_{t-1}$ é marginalmente estável.
*Prova:*
I. Um autovalor com módulo igual a 1 implica que o estado correspondente não decai para zero, nem diverge.
II. Se todos os outros modos convergem para zero, o sistema é considerado marginalmente estável, pois sua resposta não explode para o infinito.
III. Portanto, se $|\lambda_i| = 1$ para um ou mais autovalores e $|\lambda_j| < 1$ para todos os outros, o sistema é marginalmente estável.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se tivéssemos $\lambda_1 = 1$ e $\lambda_2 = 0.5$, o sistema seria marginalmente estável.

**Lema 3.3** (Instabilidade) Se algum autovalor $\lambda_i$ da matriz de estado $F$ satisfaz $|\lambda_i| > 1$, então o sistema $\mathbf{s}_t = F\mathbf{s}_{t-1}$ é instável.
*Prova:*
I. Se um autovalor tem módulo maior que 1, então o modo correspondente diverge para o infinito.
II. Portanto, se algum autovalor tem módulo maior que 1, o sistema é instável.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\lambda_1 = 1.2$ e $\lambda_2 = 0.5$, o sistema seria instável.

### Implicações para Algoritmos Computacionais
A equivalência entre a abordagem das raízes características e autovalores tem implicações importantes para o desenvolvimento de algoritmos computacionais.

####  Algoritmos para Cálculo de Autovalores
Existem algoritmos numéricos eficientes e robustos para calcular os autovalores de uma matriz, incluindo o algoritmo QR e métodos iterativos. Esses algoritmos são implementados em bibliotecas de computação numérica, como o `numpy` e o `scipy` em Python. Ao usar essas bibliotecas, podemos obter os autovalores de uma matriz de estado de forma precisa e eficiente.

####  Comparação com a Fatoração de Polinômios
O cálculo das raízes de polinômios, como a fatoração do polinômio do operador de atraso usando a fórmula quadrática, também é essencial para entender a dinâmica de equações de diferenças. Essa abordagem é particularmente vantajosa porque a fatoração permite obter as soluções de forma explícita.
Para polinômios de grau superior a 2, algoritmos de fatoração, como os métodos de Newton-Raphson ou Laguerre, são úteis e podem ter um desempenho superior à abordagem matricial.

####  Escolha da Abordagem
A escolha entre a abordagem dos autovalores e a abordagem das raízes do polinômio depende do contexto e dos objetivos da análise. A abordagem matricial oferece uma forma mais geral de analisar sistemas dinâmicos, enquanto a abordagem do polinômio do operador de atraso permite o cálculo explícito das soluções e é mais direta para sistemas com equações lineares. Para polinômios de grau dois ou três, a abordagem do polinômio e o uso da fórmula quadrática ou cúbica são eficientes. Para sistemas de ordem superior, o uso de algoritmos de autovalores pode ser mais vantajoso.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando Python, podemos calcular os autovalores da matriz $F$ da seguinte forma:
> ```python
> import numpy as np
> from numpy import linalg
>
> F = np.array([[0.7, -0.1],
>              [1, 0]])
> eigenvalues = linalg.eigvals(F)
> print(eigenvalues) # Output: [0.5 0.2]
> ```
> Este código retorna os autovalores da matriz, mostrando a facilidade de cálculo usando bibliotecas computacionais.

> 💡 **Observação:** Tanto a abordagem dos autovalores quanto a abordagem do operador de atraso fornecem os mesmos resultados sobre a estabilidade do sistema, mas cada uma oferece vantagens em termos de técnicas e ferramentas de análise. A escolha entre elas depende da situação específica.

**Lema 4.1** (Complexidade Computacional) O cálculo dos autovalores de uma matriz $n \times n$ tem complexidade de tempo geralmente em $O(n^3)$, enquanto o cálculo das raízes de um polinômio de grau $n$ pode ter uma complexidade menor dependendo do algoritmo usado.
*Prova:* Os algoritmos para cálculo de autovalores envolvem operações matriciais, como decomposição QR, que têm complexidade cúbica. Os algoritmos para cálculo de raízes polinomiais podem ter complexidade variada, e podem ser mais eficientes para polinômios de baixa ordem.
■
**Proposição 4.1** (Convergência Numérica) Algoritmos iterativos para o cálculo de autovalores ou raízes de polinômios podem não convergir para soluções exatas devido a erros de arredondamento. A precisão da solução depende da estabilidade numérica do algoritmo utilizado.
*Prova:* Erros de arredondamento podem acumular durante iterações, levando a resultados imprecisos. A escolha de um algoritmo numericamente estável é crucial para garantir a precisão dos resultados.
■

**Proposição 4.2** (Sensibilidade a Erros) O cálculo de autovalores de matrizes com autovalores próximos pode ser sensível a erros de arredondamento.
*Prova:* Pequenos erros podem levar a grandes variações nos autovalores, especialmente quando estes são próximos.
■
**Lema 4.2** (Autovetores) Os autovetores da matriz de estado $F$ correspondem aos modos do sistema dinâmico.
*Prova:* Os autovetores formam uma base para o espaço de estados, e a matriz de estado, ao atuar sobre um autovetor, apenas o escala por um fator dado pelo autovalor. Assim, os autovetores definem os modos fundamentais de oscilação ou decaimento do sistema.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** No exemplo, os autovetores são aproximadamente $\begin{bmatrix}0.89 \\ 0.45\end{bmatrix}$ e $\begin{bmatrix}0.24 \\ 0.97\end{bmatrix}$. Esses vetores indicam a direção no espaço de estados para onde o sistema evolui. O primeiro autovetor está associado ao autovalor $\lambda_1=0.5$, e o segundo a $\lambda_2=0.2$.
**Proposição 4.3** (Decomposição de Modos) A solução geral da equação de diferenças pode ser expressa como uma combinação linear dos modos do sistema, onde os pesos dessa combinação linear dependem das condições iniciais do sistema.
*Prova:*
I. Se $F$ é diagonalizável, a solução pode ser expressa como $\mathbf{s}_t = F^t \mathbf{s}_0 = PD^t P^{-1} \mathbf{s}_0$, onde as colunas de $P$ são autovetores e $D$ é uma matriz diagonal com os autovalores.
II. A multiplicação $P^{-1} \mathbf{s}_0$ decompõe a condição inicial na base de autovetores, e $D^t$ escala cada componente pelo seu autovalor correspondente elevado a t.
III. A multiplicação por P retorna a solução para o espaço de estados original. Assim, a solução é uma combinação linear dos autovetores, e os pesos dessa combinação dependem da condição inicial e dos autovalores.
■

### Conclusão
A comparação entre a análise de autovalores de matrizes de estado e a análise de equações de diferença de segunda ordem revela uma profunda conexão entre a álgebra linear e as séries temporais. Ambas as abordagens fornecem métodos para determinar a estabilidade de sistemas dinâmicos. Ao entender a equivalência entre o cálculo de autovalores e a fatoração de polinômios no operador de atraso, podemos escolher o método mais adequado para cada problema específico e aproveitar a riqueza de ferramentas que cada abordagem oferece. A capacidade de aplicar conceitos de álgebra linear ao contexto de séries temporais possibilita uma análise mais profunda e o desenvolvimento de algoritmos mais eficientes.

### Referências
[^1]:  "...An example of a time series operator is the multiplication operator..."
[^2]: "...Another example of a time series operator is the addition operator..."
[^3]: "...Consider next a second-order difference equation: $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$..."
[^4]: "...The eigenvalues of F were seen to be the two values of $\lambda$ that satisfy equation ($\lambda^2$ – $\Phi_1\lambda$ – $\Phi_2$) = 0..."
[^5]: "...Following Sargent (1987, p. 184), when $\lambda_1 \neq \lambda_2$, we can use the following operator:..."
<!-- END -->
