O Processo GARCH(1,1): Existência de Momentos Superiores

### Introdução

Este capítulo, em continuidade à nossa análise detalhada do processo GARCH(1,1) [^1, ^2], foca-se na condição necessária e suficiente para a existência do 2m-ésimo momento, expressa pelo Teorema 2. Vimos anteriormente que a condição $\alpha_1 + \beta_1 < 1$ é crucial para a estacionariedade *wide-sense*, garantindo que a variância incondicional do processo seja finita e constante [^5]. No entanto, a existência de momentos superiores impõe restrições adicionais sobre os parâmetros, impactando a análise de caudas e o comportamento do modelo em situações extremas. Compreender a condição de existência do 2m-ésimo momento é, portanto, fundamental para a aplicação robusta e precisa do GARCH(1,1) em modelagem financeira e econômica.

### Conceitos Fundamentais

O Teorema 2, conforme apresentado em [^5], estabelece que, para o processo GARCH(1,1) definido por $\epsilon_t|\Psi_{t-1} \sim N(0, h_t)$ e $h_t = \alpha_0 + \alpha_1\epsilon_{t-1}^2 + \beta_1h_{t-1}$, a condição necessária e suficiente para a existência do 2m-ésimo momento é:

$$
\mu(\alpha_1, \beta_1, m) = \sum_{j=0}^{m} \binom{m}{j} a_j \alpha_1^j \beta_1^{m-j} < 1
$$

onde:

*   $m$ é um inteiro positivo representando a ordem do momento.
*   $\binom{m}{j}$ denota o coeficiente binomial, calculado como $\frac{m!}{j!(m-j)!}$.
*   $a_j = \prod_{i=1}^{j} (2i - 1)$ para $j \geq 1$, com $a_0 = 1$.
*   $\alpha_1$ e $\beta_1$ são os parâmetros do modelo GARCH(1,1).

**Interpretação da Condição:**

A condição $\mu(\alpha_1, \beta_1, m) < 1$ impõe uma restrição sobre a magnitude dos parâmetros $\alpha_1$ e $\beta_1$ em relação à ordem do momento $m$. Quanto maior $m$, mais restritiva se torna a condição, refletindo a necessidade de um decaimento mais rápido nas caudas da distribuição para garantir a existência de momentos superiores.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o caso de $m = 1$ (existência do segundo momento, ou variância), a condição se torna $\mu(\alpha_1, \beta_1, 1) = \alpha_1 + \beta_1 < 1$. Se $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.7$, então $\alpha_1 + \beta_1 = 0.9 < 1$, indicando que o segundo momento existe.  No entanto, se $\alpha_1 = 0.6$ e $\beta_1 = 0.5$, então $\alpha_1 + \beta_1 = 1.1 > 1$, e o segundo momento não existe, violando a condição de estacionariedade *wide-sense*.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere $m=3$. A condição para a existência do 6º momento torna-se:
> $\mu(\alpha_1, \beta_1, 3) = a_0\beta_1^3 + 3a_1\alpha_1\beta_1^2 + 3a_2\alpha_1^2\beta_1 + a_3\alpha_1^3 = \beta_1^3 + 3\alpha_1\beta_1^2 + 9\alpha_1^2\beta_1 + 15\alpha_1^3 < 1$. Se $\alpha_1 = 0.05$ e $\beta_1 = 0.85$, então $\mu(\alpha_1, \beta_1, 3) = (0.85)^3 + 3(0.05)(0.85)^2 + 9(0.05)^2(0.85) + 15(0.05)^3 = 0.614 + 0.108 + 0.019 + 0.002 = 0.743 < 1$. Neste caso, o sexto momento existe. Se $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.9$, então $\mu(\alpha_1, \beta_1, 3) = (0.9)^3 + 3(0.2)(0.9)^2 + 9(0.2)^2(0.9) + 15(0.2)^3 = 0.729 + 0.486 + 0.324 + 0.12 = 1.659 > 1$. Neste caso, o sexto momento não existe.

**Caso Particular: Existência do Quarto Momento (m=2):**

Como já demonstrado no capítulo anterior, o caso particular de $m=2$, que garante a existência do quarto momento, é dado por [^5]:

$$
3\alpha_1^2 + 2\alpha_1\beta_1 + \beta_1^2 < 1
$$

Esta condição é mais restritiva do que a condição de estacionariedade *wide-sense* ($\alpha_1 + \beta_1 < 1$), o que implica que um processo GARCH(1,1) pode ser estacionário *wide-sense* sem necessariamente possuir um quarto momento finito.

**Prova da afirmação de que a condição para a existência do quarto momento é mais restritiva que a condição de estacionariedade:**

Provaremos que $3\alpha_1^2 + 2\alpha_1\beta_1 + \beta_1^2 < 1$ implica $\alpha_1 + \beta_1 < 1$, mas o inverso não é necessariamente verdadeiro.

I.  Assumindo que $3\alpha_1^2 + 2\alpha_1\beta_1 + \beta_1^2 < 1$, podemos reescrever a expressão como:

$$
\alpha_1^2 + 2\alpha_1\beta_1 + \beta_1^2 + 2\alpha_1^2 < 1
$$

II. Reconhecendo que $\alpha_1^2 + 2\alpha_1\beta_1 + \beta_1^2 = (\alpha_1 + \beta_1)^2$, a desigualdade torna-se:

$$
(\alpha_1 + \beta_1)^2 + 2\alpha_1^2 < 1
$$

III. Dado que $2\alpha_1^2$ é sempre não negativo, $(\alpha_1 + \beta_1)^2$ deve ser menor que 1:

$$
(\alpha_1 + \beta_1)^2 < 1
$$

IV. Tomando a raiz quadrada de ambos os lados (e considerando que $\alpha_1$ e $\beta_1$ são não negativos):

$$
\alpha_1 + \beta_1 < 1
$$

V. Portanto, a condição para a existência do quarto momento implica a condição de estacionariedade. No entanto, o inverso não é verdadeiro. Por exemplo, se $\alpha_1 = 0.6$ e $\beta_1 = 0.3$, então $\alpha_1 + \beta_1 = 0.9 < 1$, mas $3(0.6)^2 + 2(0.6)(0.3) + (0.3)^2 = 1.08 + 0.36 + 0.09 = 1.53 > 1$.

VI. Concluímos que a condição para a existência do quarto momento é mais restritiva. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Para $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.6$, temos $\alpha_1 + \beta_1 = 0.8 < 1$, satisfazendo a condição de estacionariedade.  Para a existência do quarto momento, $3(0.2)^2 + 2(0.2)(0.6) + (0.6)^2 = 0.12 + 0.24 + 0.36 = 0.72 < 1$, então o quarto momento existe. Agora, para $\alpha_1 = 0.4$ e $\beta_1 = 0.5$, $\alpha_1 + \beta_1 = 0.9 < 1$, mas $3(0.4)^2 + 2(0.4)(0.5) + (0.5)^2 = 0.48 + 0.40 + 0.25 = 1.13 > 1$, então o quarto momento não existe, mesmo com estacionariedade garantida.

**Prova do Teorema 2:**

A prova formal do Teorema 2 envolve a análise da função geradora de momentos do processo GARCH(1,1). A demonstração detalhada pode ser encontrada em [^5], mas a ideia central é mostrar que a função geradora de momentos converge se e somente se a condição $\mu(\alpha_1, \beta_1, m) < 1$ for satisfeita. A convergência da função geradora de momentos é equivalente à existência do 2m-ésimo momento.

Para fins de ilustração, apresentamos um esboço da prova:

I. Defina $M_t(z) = E[e^{z\epsilon_t^2}|\Psi_{t-1}]$ como a função geradora de momentos condicional de $\epsilon_t^2$.

II. Usando a distribuição normal condicional, $\epsilon_t|\Psi_{t-1} \sim N(0, h_t)$, temos:

$$
M_t(z) = E[e^{z\epsilon_t^2}|\Psi_{t-1}] = (1 - 2zh_t)^{-1/2}
$$

III. Para a existência do 2m-ésimo momento, precisamos garantir que $E[\epsilon_t^{2m}]$ seja finito. Isso está relacionado à convergência de $E[M_t(z)]$.

IV. Expandindo $h_t$ e tomando o valor esperado incondicional, obtemos uma expressão complexa que envolve os parâmetros $\alpha_1$ e $\beta_1$.

V. Após várias manipulações algébricas e usando a definição de $\mu(\alpha_1, \beta_1, m)$, pode-se mostrar que a condição para a convergência de $E[M_t(z)]$ é equivalente a $\mu(\alpha_1, \beta_1, m) < 1$.

VI. Portanto, a condição $\mu(\alpha_1, \beta_1, m) < 1$ é necessária e suficiente para a existência do 2m-ésimo momento de $\epsilon_t$. ■

**Exemplo Numérico:**

Para ilustrar, considere um processo GARCH(1,1) com parâmetros $\alpha_1 = 0.1$ e $\beta_1 = 0.8$. Vamos verificar a existência do quarto momento ($m=2$):

$$
\mu(\alpha_1, \beta_1, 2) = 3\alpha_1^2 + 2\alpha_1\beta_1 + \beta_1^2 = 3(0.1)^2 + 2(0.1)(0.8) + (0.8)^2 = 0.03 + 0.16 + 0.64 = 0.83 < 1
$$

Neste caso, o quarto momento existe.

Agora, considere um processo GARCH(1,1) com parâmetros $\alpha_1 = 0.3$ e $\beta_1 = 0.7$. Verificamos a existência do quarto momento:

$$
\mu(\alpha_1, \beta_1, 2) = 3\alpha_1^2 + 2\alpha_1\beta_1 + \beta_1^2 = 3(0.3)^2 + 2(0.3)(0.7) + (0.7)^2 = 0.27 + 0.42 + 0.49 = 1.18 > 1
$$

Neste caso, o quarto momento não existe.

**Implicações da Existência de Momentos Superiores:**

A existência de momentos superiores, em particular o quarto momento, tem importantes implicações para a modelagem de risco e a análise estatística do processo GARCH(1,1):

1.  **Validade de Testes Estatísticos:** Muitos testes estatísticos, como testes de normalidade e testes baseados na teoria assintótica, dependem da existência de momentos superiores. Se esses momentos não existirem, os resultados dos testes podem ser não confiáveis.
2.  **Precisão das Previsões:** A existência de momentos superiores pode melhorar a precisão das previsões de volatilidade, especialmente em situações de eventos extremos.
3.  **Avaliação de Risco:** A análise de caudas, que depende da existência de momentos superiores, é crucial para a avaliação de risco em mercados financeiros.

Como a escolha da distribuição condicional tem impacto significativo na análise de momentos, o próximo teorema explora o caso em que a distribuição condicional é uma t-Student.

**Teorema 3:** Condição para existência do 2m-ésimo momento com distribuição t-Student
Se $\epsilon_t|\Psi_{t-1} \sim t(\nu, 0, h_t)$, então uma condição suficiente para a existência do 2m-ésimo momento de $\epsilon_t$ é $\nu > 2m$, onde $\nu$ são os graus de liberdade da distribuição t-Student.
*Prova*:
A prova é baseada nas propriedades da distribuição t-Student. Para que o 2m-ésimo momento exista, a integral $\int_{-\infty}^{\infty} x^{2m}f(x) dx$ deve convergir, onde f(x) é a densidade da t-Student. Esta integral converge se e somente se $\nu > 2m$.

I. O 2m-ésimo momento da distribuição t-Student com $\nu$ graus de liberdade é dado por:

$$E[X^{2m}] = \int_{-\infty}^{\infty} x^{2m} \frac{\Gamma(\frac{\nu + 1}{2})}{\sqrt{\nu\pi}\Gamma(\frac{\nu}{2})} \left(1 + \frac{x^2}{\nu}\right)^{-\frac{\nu+1}{2}} dx$$

II. Para que este integral convirja, o integrando deve decair suficientemente rápido à medida que $|x| \to \infty$.

III. O comportamento assintótico do integrando é dominado pelo termo $\left(1 + \frac{x^2}{\nu}\right)^{-\frac{\nu+1}{2}}$, que se comporta como $|x|^{-(\nu+1)}$ para grandes $|x|$.

IV. Portanto, a integral converge se e somente se $\nu + 1 > 2m + 1$, o que simplifica para $\nu > 2m$.

V. Assim, a condição suficiente para a existência do 2m-ésimo momento é $\nu > 2m$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que $\epsilon_t|\Psi_{t-1} \sim t(4, 0, h_t)$. Isso significa que $\nu = 4$. Então, o quarto momento ($m=2$) não existe, pois $\nu = 4 \le 2m = 4$. No entanto, o segundo momento existe, pois $\nu = 4 > 2(1) = 2$.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\nu=6$, então o quarto momento existe, pois $\nu=6 > 2m = 4$. O sexto momento também existe, pois $\nu=6 = 2m = 6$ (note que a condição é $\nu > 2m$, mas para fins práticos, a igualdade costuma ser considerada, embora a convergência possa ser marginal). O oitavo momento não existe, pois $\nu=6 < 2m = 8$.

É importante notar que, ao utilizar a distribuição t-Student, a condição de estacionariedade *wide-sense* pode ser influenciada, como demonstrado no lema a seguir.

**Lema 1:** Relaxamento da condição de estacionariedade para a distribuição t-Student
Sob a condição de que $\epsilon_t$ siga uma distribuição t-Student condicional, é possível que a condição de estacionariedade *wide-sense* ($\alpha_1 + \beta_1 < 1$) seja ligeiramente relaxada, mas a existência dos momentos ainda dependerá dos graus de liberdade $\nu$.
*Prova*: A prova envolve uma análise detalhada das propriedades da distribuição t-Student e como a heteroscedasticidade condicional afeta seus momentos. A condição de estacionariedade *wide-sense* se torna menos crítica em relação à magnitude exata de $\alpha_1 + \beta_1$, mas a existência dos momentos é primariamente controlada pelo parâmetro $\nu$ da distribuição t-Student.

A prova formal do relaxamento da condição de estacionariedade é complexa e envolve técnicas avançadas de teoria de processos estocásticos. No entanto, podemos fornecer um esboço da ideia principal:

I. A estacionariedade *wide-sense* requer que a variância incondicional do processo seja finita. Com a distribuição normal, isso se traduz diretamente em $\alpha_1 + \beta_1 < 1$.

II. Quando usamos a distribuição t-Student com $\nu$ graus de liberdade, a variância condicional é dada por $h_t \cdot \frac{\nu}{\nu - 2}$ (para $\nu > 2$).

III. A presença do fator $\frac{\nu}{\nu - 2}$ introduz uma correção que depende dos graus de liberdade. Para valores pequenos de $\nu$, essa correção pode ser significativa.

IV. A condição de estacionariedade *wide-sense* é então modificada para levar em conta essa correção. Em vez de simplesmente $\alpha_1 + \beta_1 < 1$, a condição se torna algo como $\alpha_1 \cdot \frac{\nu}{\nu - 2} + \beta_1 < 1 + \delta$, onde $\delta$ é um pequeno valor positivo que depende de $\nu$.

V. Isso implica que, para certos valores de $\nu$, podemos ter $\alpha_1 + \beta_1$ ligeiramente maior que 1, mas ainda assim obter uma variância incondicional finita.

VI. No entanto, é crucial notar que a existência dos momentos ainda depende fortemente de $\nu$. Mesmo que a estacionariedade *wide-sense* seja satisfeita, os momentos de ordem superior só existirão se $\nu > 2m$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere que $\epsilon_t|\Psi_{t-1} \sim t(5, 0, h_t)$. Isso significa que $\nu = 5$. Então, o quarto momento ($m=2$) existe, pois $\nu = 5 > 2m = 4$. No entanto, mesmo que $\alpha_1 + \beta_1$ fosse ligeiramente maior que 1 (por exemplo, 1.05), a existência do quarto momento ainda dependeria fortemente de $\nu$. Além disso, a variância condicional seria $h_t * (5/(5-2)) = h_t * (5/3) \approx 1.67 h_t$, o que implica que a variância é maior do que a estimada usando uma distribuição normal.

A seguir, exploramos a relação entre a existência de momentos e a curtose da distribuição.

**Proposição 1:** Relação entre curtose e momentos
A curtose, uma medida de "tailedness" (peso das caudas) da distribuição, está diretamente relacionada aos momentos de ordem superior. Se o quarto momento não existe, a curtose é infinita, indicando caudas extremamente pesadas e um alto risco de eventos extremos.
*Prova*:
A curtose é definida como
$$\text{Curtose} = \frac{E[(X-\mu)^4]}{\sigma^4}$$
Onde $\mu$ é a média e $\sigma$ é o desvio padrão. Se o quarto momento não existe (i.e., $E[X^4] = \infty$), então a curtose também é infinita.

I. A curtose é definida como o quarto momento centralizado normalizado pelo quadrado da variância:

$$
\text{Curtose} = \frac{E[(X - \mu)^4]}{\sigma^4}
$$

onde $\mu = E[X]$ é a média e $\sigma^2 = E[(X - \mu)^2]$ é a variância.

II. Se o quarto momento ($E[X^4]$) não existe, então $E[(X - \mu)^4]$ também não existe, pois a expansão de $(X - \mu)^4$ inclui o termo $X^4$.

III. Portanto, se $E[X^4] = \infty$, então $\text{Curtose} = \frac{\infty}{\sigma^4} = \infty$, assumindo que a variância $\sigma^2$ é finita.

IV. Isso implica que a curtose é infinita quando o quarto momento não existe, indicando caudas extremamente pesadas. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se um modelo GARCH(1,1) com distribuição normal condicional não satisfaz a condição $3\alpha_1^2 + 2\alpha_1\beta_1 + \beta_1^2 < 1$, o quarto momento não existe, e a curtose da distribuição é teoricamente infinita. Isso implica que eventos extremos são mais prováveis do que o esperado sob uma distribuição com curtose finita. Em termos práticos, isso significa que se você está usando um modelo GARCH(1,1) com distribuição normal e os parâmetros estimados violam essa condição, o modelo pode subestimar o risco de eventos raros e extremos.

Para complementar nossa análise, apresentamos uma proposição sobre testes de diagnóstico que podem ser utilizados para detectar a não existência de momentos superiores.

**Proposição 2:** Testes de diagnóstico para momentos
Testes de diagnóstico como o teste de Jarque-Bera (que avalia a normalidade) podem indicar a presença de caudas pesadas e a possível não existência de momentos superiores.
*Prova*:
O teste de Jarque-Bera combina medidas de assimetria (skewness) e curtose para avaliar a normalidade. Desvios significativos da normalidade (particularmente alta curtose) podem indicar a não existência de momentos superiores.

I. O teste de Jarque-Bera é baseado nos momentos de terceira (assimetria) e quarta ordem (curtose) de uma distribuição. A estatística de teste é definida como:

$$
JB = \frac{n}{6}\left(S^2 + \frac{(K - 3)^2}{4}\right)
$$

onde $n$ é o tamanho da amostra, $S$ é a assimetria e $K$ é a curtose.

II. Sob a hipótese nula de normalidade, a estatística JB segue uma distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade.

III. Se a distribuição tem caudas pesadas, a curtose $K$ será alta, resultando em um valor alto para a estatística JB.

IV. Um valor alto da estatística JB leva à rejeição da hipótese nula de normalidade, indicando que a distribuição pode ter caudas pesadas e, portanto, a possível não existência de momentos superiores. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se aplicarmos o teste de Jarque-Bera a um conjunto de resíduos de um modelo GARCH(1,1) e obtivermos um p-valor muito baixo, isso sugere que a distribuição dos resíduos não é normal e pode ter caudas mais pesadas, indicando a possível não existência de momentos superiores. Nesse caso, seria prudente considerar uma distribuição condicional diferente, como a t-Student, ou ajustar os parâmetros do modelo para satisfazer as condições de existência de momentos.
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import jarque_bera, norm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Generate some non-normal data (example: heavy-tailed)
> np.random.seed(0)
> residuals = np.random.standard_t(df=3, size=1000)  # t-distribution with 3 degrees of freedom
>
> # Perform Jarque-Bera test
> jb_statistic, jb_p_value = jarque_bera(residuals)
>
> print(f"Jarque-Bera Statistic: {jb_statistic:.2f}")
> print(f"Jarque-Bera p-value: {jb_p_value:.3f}")
>
> # Compare to normal distribution residuals
> normal_residuals = np.random.normal(size=1000)
> jb_statistic_normal, jb_p_value_normal = jarque_bera(normal_residuals)
>
> print(f"Normal Residuals Jarque-Bera Statistic: {jb_statistic_normal:.2f}")
> print(f"Normal Residuals Jarque-Bera p-value: {jb_p_value_normal:.3f}")
>
> # Plotting the distributions
> plt.figure(figsize=(12, 6))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.hist(residuals, bins=50, density=True, alpha=0.6, color='blue', label='T-Distribution Residuals')
> x = np.linspace(min(residuals), max(residuals), 100)
> plt.plot(x, norm.pdf(x, np.mean(residuals), np.std(residuals)), 'k', linewidth=2, label='Normal Approximation')
> plt.title('T-Distribution Residuals (df=3)')
> plt.xlabel('Residual Value')
> plt.ylabel('Density')
> plt.legend()
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.hist(normal_residuals, bins=50, density=True, alpha=0.6, color='green', label='Normal Residuals')
> x = np.linspace(min(normal_residuals), max(normal_residuals), 100)
> plt.plot(x, norm.pdf(x, np.mean(normal_residuals), np.std(normal_residuals)), 'k', linewidth=2, label='Normal PDF')
> plt.title('Normal Residuals')
> plt.xlabel('Residual Value')
> plt.ylabel('Density')
> plt.legend()
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> O código acima gera resíduos seguindo uma distribuição t-Student (caudas pesadas) e uma distribuição normal, aplica o teste de Jarque-Bera a ambos e imprime os resultados. O histograma visualiza a diferença entre a distribuição t-Student (com caudas pesadas) e a distribuição normal.

### Conclusão

A existência do 2m-ésimo momento, expressa pelo Teorema 2, é um aspecto crucial na análise do processo GARCH(1,1). Embora a condição $\alpha_1 + \beta_1 < 1$ garanta a estacionariedade *wide-sense*, a existência de momentos superiores impõe restrições adicionais sobre os parâmetros, afetando a validade de inferências estatísticas e a precisão de previsões, principalmente em situações de risco. A escolha da distribuição condicional (e.g., t-Student) pode influenciar a existência dos momentos, e testes de diagnóstico podem auxiliar na avaliação da adequação do modelo e na identificação de caudas pesadas.

### Referências
[^1]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
[^2]: Engle, R. F. (1982). Autoregressive conditional heteroskedasticity with estimates of the variance of United Kingdom inflation. *Econometrica, 50*(4), 987-1007.
[^5]: Ver seção 3 do artigo de Bollerslev (1986)
<!-- END -->