## Invertibilidade em Processos MA(1)

### Introdução
Este capítulo explora o conceito de **invertibilidade** em processos *Moving Average* de ordem 1 (MA(1) *moving average processes of order 1*). Como veremos, a invertibilidade é uma propriedade crucial para a modelagem e estimação de séries temporais, garantindo a unicidade e estabilidade das soluções. A seção se baseia nos conceitos de estacionariedade e autocovariância discutidos anteriormente [^45, ^46, ^47, ^48], e prepara o terreno para o entendimento de modelos mais complexos como ARMA(p,q) (*Autoregressive Moving Average*). Em continuidade ao tópico anterior, focaremos em como a invertibilidade permite expressar o ruído branco atual $\epsilon_t$ como uma função dos valores presentes e passados de $Y_t$, essencial para a estimação e previsão [^3.7.8, ^3.7.9, ^3.7.10, ^3.7.11]. Exploraremos a relação entre invertibilidade e a unicidade da inovação fundamental $\epsilon_t$.

### Conceitos Fundamentais
A invertibilidade, como previamente definida, está intrinsecamente ligada à capacidade de expressar o ruído branco $\epsilon_t$ em termos dos valores presentes e passados do processo $Y_t$ [^3.7.1]. Relembrando, um processo MA(1) é definido por:

$$Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$$ [^3.7.1]

com $|\theta| < 1$ para invertibilidade.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um processo MA(1) com $\mu = 10$ e $\theta = 0.5$. A equação do processo é $Y_t = 10 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Se $\epsilon_t$ e $\epsilon_{t-1}$ são ruídos brancos com média zero e desvio padrão 1, podemos simular alguns valores de $Y_t$:
>
> *   Se $\epsilon_1 = 0.8$ e $\epsilon_0 = -0.4$, então $Y_1 = 10 + 0.8 + 0.5(-0.4) = 10.6$
> *   Se $\epsilon_2 = -0.2$ e $\epsilon_1 = 0.8$, então $Y_2 = 10 + (-0.2) + 0.5(0.8) = 10.2$
> *   Se $\epsilon_3 = 0.5$ e $\epsilon_2 = -0.2$, então $Y_3 = 10 + 0.5 + 0.5(-0.2) = 10.4$

A invertibilidade permite reescrever o processo MA(1) como um AR($\infty$):

$$ (1 + \theta L)^{-1}(Y_t - \mu) = \epsilon_t $$

Expandindo $(1 + \theta L)^{-1}$, obtemos:

$$ (1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(Y_t - \mu) = \epsilon_t $$

Portanto, $\epsilon_t$ pode ser expresso como:

$$\epsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta(Y_{t-1} - \mu) + \theta^2(Y_{t-2} - \mu) - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \dots$$

Esta expressão explicita que a inovação fundamental $\epsilon_t$ é uma função linear dos valores passados e presente do processo $Y_t$, ponderados pelos coeficientes $\theta^i$ [^3.7.2].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando o mesmo processo MA(1) com $\mu = 10$ e $\theta = 0.5$, podemos expressar $\epsilon_t$ em termos de $Y_t$:
>
> $\epsilon_t = (Y_t - 10) - 0.5(Y_{t-1} - 10) + 0.5^2(Y_{t-2} - 10) - 0.5^3(Y_{t-3} - 10) + \dots$
>
> Suponha que $Y_1 = 10.6$, $Y_0 = 9.8$, $Y_{-1} = 10.1$, $Y_{-2} = 9.9$. Então, podemos aproximar $\epsilon_1$ usando os valores passados de $Y_t$:
>
> $\epsilon_1 \approx (10.6 - 10) - 0.5(9.8 - 10) + 0.25(10.1 - 10) - 0.125(9.9 - 10) = 0.6 + 0.1 + 0.025 + 0.0125 = 0.7375$
>
> Este é uma aproximação do choque $\epsilon_1$ baseado nos valores observados de $Y_t$.

**Lema 1:** *Convergência da Representação AR($\infty$)*

A representação AR($\infty$) de um processo MA(1) invertível converge absolutamente se $|\theta| < 1$.

*Demonstração:*
A representação AR($\infty$) é dada por $\epsilon_t = \sum_{i=0}^{\infty} (-\theta)^i (Y_{t-i} - \mu)$. Para que essa série convirja absolutamente, é necessário que $\sum_{i=0}^{\infty} |-\theta|^i |Y_{t-i} - \mu| < \infty$. Dado que o processo $Y_t$ é estacionário (devido à invertibilidade), $|Y_{t-i} - \mu|$ é limitado. Portanto, a convergência depende da convergência da série geométrica $\sum_{i=0}^{\infty} |\theta|^i$, que converge se $|\theta| < 1$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\theta = 0.8$, a série $\sum_{i=0}^{\infty} |\theta|^i = 1 + 0.8 + 0.8^2 + 0.8^3 + \dots = 1 + 0.8 + 0.64 + 0.512 + \dots$. Esta série converge para $\frac{1}{1 - 0.8} = \frac{1}{0.2} = 5$.
>
> Se $\theta = 1.2$, a série $\sum_{i=0}^{\infty} |\theta|^i = 1 + 1.2 + 1.2^2 + 1.2^3 + \dots = 1 + 1.2 + 1.44 + 1.728 + \dots$. Esta série diverge.

**Teorema 1.1:** *Taxa de Decaimento dos Coeficientes na Representação AR($\infty$)*

Se $|\theta| < 1$, então os coeficientes da representação AR($\infty$) decaem exponencialmente à taxa de $|\theta|$.

*Demonstração:*
Os coeficientes da representação AR($\infty$) são dados por $(-\theta)^i$. Portanto, o valor absoluto do i-ésimo coeficiente é $|\theta|^i$. Como $|\theta| < 1$, temos que $|\theta|^i \rightarrow 0$ quando $i \rightarrow \infty$. Mais especificamente, o decaimento é exponencial com taxa $|\theta|$, pois $|\theta|^{i+1} = |\theta| |\theta|^i$. Isso significa que cada coeficiente é $|\theta|$ vezes o coeficiente anterior.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\theta = 0.6$, os coeficientes da representação AR($\infty$) são $1, -0.6, 0.36, -0.216, 0.1296, \dots$. O valor absoluto dos coeficientes decresce exponencialmente: $1, 0.6, 0.36, 0.216, 0.1296, \dots$.
>
> A taxa de decaimento é 0.6. Após 5 lags, o coeficiente é 0.6^5 = 0.07776.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Lag 0: 1] --> B(Lag 1: -0.6)
>     B --> C(Lag 2: 0.36)
>     C --> D(Lag 3: -0.216)
>     D --> E(Lag 4: 0.1296)
>     E --> F(Lag 5: -0.07776)
> ```

**Unicidade da Inovação Fundamental:**

Para um processo invertível, existe uma única sequência de coeficientes que permite expressar $\epsilon_t$ em termos de $Y_t$, $Y_{t-1}$, $Y_{t-2}$, etc. [^3.7.2]. Esta unicidade é crucial para a estimação dos parâmetros do modelo e para a realização de previsões precisas. No contexto da teoria de filtragem, se o processo é invertível, então a inovação $\epsilon_t$ pode ser interpretada como o "novo" ou "surpresa" na série temporal $Y_t$, dado o seu passado.

**Processos Não Invertíveis e Múltiplas Representações:**

Como mencionado anteriormente, processos não invertíveis ($|\theta| \ge 1$) admitem múltiplas representações MA(1) que geram as mesmas autocovariâncias [^3.7.5]. Isso implica que diferentes valores de $\theta$ podem descrever o mesmo comportamento estatístico da série temporal, tornando a identificação do "verdadeiro" modelo ambígua. Nesses casos, a inovação $\epsilon_t$ não é unicamente determinada pelos valores passados e presentes de $Y_t$, dificultando a interpretação e a previsão.

No caso de não invertibilidade, pode-se construir um ruído branco, seguindo [^3.7.8]:

$$ \epsilon_t = (1 + \theta L)^{-1} (\tilde{Y}_t - \mu) $$

onde $\theta = (1/\tilde{\theta})$. No entanto, como $|\tilde{\theta}| > 1$, esta expansão não converge, e a interpretação de $\epsilon_t$ como uma inovação fundamental torna-se problemática.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\tilde{\theta} = 2$. A série $Y_t$ pode ser representada por diferentes combinações de $\theta$ e $\epsilon_t$ [^3.7.4], mas apenas a representação com $\theta = 0.5$ (satisfazendo $|\theta| < 1$) permite uma interpretação causal e unívoca da inovação fundamental.

A relação entre invertibilidade e causalidade é fundamental. Um processo causal é aquele em que o valor presente da série temporal depende apenas dos valores passados e presentes do ruído branco. A invertibilidade, ao garantir que o ruído branco pode ser expresso em termos dos valores passados da série temporal, estabelece uma ligação direta entre a estrutura do modelo e as propriedades causais da série temporal.

**Invertibilidade e Função de Transferência**
A invertibilidade também está relacionada com a função de transferência do processo MA(1), que é dada por $H(z) = 1 + \theta z$, onde $z$ é uma variável complexa. A condição para que o sistema seja estável e invertível é que as raízes de $H(z)$ estejam fora do círculo unitário no plano complexo. A raiz de $H(z)$ é $z = -1/\theta$. Portanto, a condição de invertibilidade $|-1/\theta| > 1$ é equivalente a $|\theta| < 1$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\theta = 0.5$, a raiz é $z = -2$, que está fora do círculo unitário. Se $\theta = 2$, a raiz é $z = -0.5$, que está dentro do círculo unitário, indicando um processo não invertível.

**Teorema 1:** *Condição Necessária e Suficiente para Invertibilidade*

Um processo MA(1) definido por $Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$ é invertível se e somente se $|\theta| < 1$.

*Demonstração:*
Já mostramos que se $|\theta| < 1$, então o processo MA(1) pode ser reescrito como um AR($\infty$) convergente, o que permite expressar $\epsilon_t$ em termos de $Y_t$. Reciprocamente, se $|\theta| \ge 1$, então a representação AR($\infty$) não converge, e não é possível expressar $\epsilon_t$ unicamente em termos de $Y_t$. Portanto, a condição $|\theta| < 1$ é necessária e suficiente para a invertibilidade.

**Prova:**
Provaremos que um processo MA(1) definido por $Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$ é invertível se e somente se $|\theta| < 1$.

I. Assumindo $|\theta| < 1$:
   Podemos reescrever a equação como $Y_t - \mu = (1 + \theta L)\epsilon_t$.
   Multiplicando ambos os lados por $(1 + \theta L)^{-1}$, obtemos:
   $$(1 + \theta L)^{-1}(Y_t - \mu) = \epsilon_t$$

II. Expandindo $(1 + \theta L)^{-1}$ em uma série infinita:
   $$(1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(Y_t - \mu) = \epsilon_t$$
   Esta expansão é válida somente se a série convergir, o que ocorre quando $|\theta| < 1$.

III. Expressando $\epsilon_t$ em termos de valores passados de $Y_t$:
   $$\epsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta(Y_{t-1} - \mu) + \theta^2(Y_{t-2} - \mu) - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \dots$$
   Como $|\theta| < 1$, os coeficientes $\theta^i$ convergem para zero à medida que $i$ aumenta, garantindo que a série seja absolutamente convergente. Portanto, podemos expressar $\epsilon_t$ unicamente em termos dos valores passados e presente de $Y_t$.

IV. Assumindo $|\theta| \ge 1$:
   Nesse caso, a expansão $(1 + \theta L)^{-1}$ como uma série infinita não converge. Portanto, não podemos expressar $\epsilon_t$ como uma função linear convergente dos valores passados de $Y_t$. Isso implica que a inovação $\epsilon_t$ não é unicamente determinada pelos valores passados e presente de $Y_t$, e o processo não é invertível.

V. Conclusão:
   Demonstramos que a condição $|\theta| < 1$ é necessária e suficiente para a invertibilidade do processo MA(1). Se $|\theta| < 1$, podemos expressar $\epsilon_t$ unicamente em termos de $Y_t$, tornando o processo invertível. Se $|\theta| \ge 1$, essa representação não é possível, e o processo não é invertível. ■

**Corolário 1.1:** *Invertibilidade e Estacionariedade*

Um processo MA(1) invertível é sempre estacionário.

*Demonstração:*
Como discutido anteriormente, a invertibilidade implica que o processo pode ser representado como um AR($\infty$) convergente. Para que essa representação seja válida, os coeficientes devem decair a zero à medida que o lag aumenta. Isso garante que a variância do processo seja finita e que as autocovariâncias dependam apenas da diferença entre os tempos, satisfazendo as condições de estacionariedade.

**Prova:**
Provaremos que um processo MA(1) invertível é sempre estacionário.

I. Definindo um processo MA(1) invertível:
   Seja $Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$ um processo MA(1) com $|\theta| < 1$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.

II. Expressando o processo como AR($\infty$):
   Devido à invertibilidade, podemos reescrever o processo como:
   $$\epsilon_t = (1 + \theta L)^{-1}(Y_t - \mu) = \sum_{i=0}^{\infty} (-\theta)^i (Y_{t-i} - \mu)$$

III. Calculando a média de $Y_t$:
   $$E[Y_t] = E[\mu + (1 + \theta L)\epsilon_t] = \mu + E[\epsilon_t] + \theta E[\epsilon_{t-1}] = \mu + 0 + 0 = \mu$$
   A média de $Y_t$ é constante e igual a $\mu$.

IV. Calculando a variância de $Y_t$:
   $$Var(Y_t) = Var(\mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}) = Var(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}) = Var(\epsilon_t) + \theta^2 Var(\epsilon_{t-1}) + 2Cov(\epsilon_t, \theta \epsilon_{t-1})$$
   Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $Cov(\epsilon_t, \epsilon_{t-1}) = 0$. Portanto:
   $$Var(Y_t) = \sigma^2 + \theta^2 \sigma^2 = \sigma^2(1 + \theta^2)$$
   A variância de $Y_t$ é constante e finita, pois $|\theta| < 1$.
   > 💡 **Exemplo Numérico:**
   > Seja $\sigma^2 = 1$ e $\theta = 0.7$. Então, $Var(Y_t) = 1 * (1 + 0.7^2) = 1.49$.

V. Calculando a covariância entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$:
   $$Cov(Y_t, Y_{t-k}) = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-k} + \theta \epsilon_{t-k-1})]$$
   Para $k = 1$:
   $$Cov(Y_t, Y_{t-1}) = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2})] = \theta E[\epsilon_{t-1}^2] = \theta \sigma^2$$
   Para $k > 1$:
   $$Cov(Y_t, Y_{t-k}) = 0$$
   A covariância entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ depende apenas de $k$ e não de $t$.

VI. Conclusão:
   Mostramos que a média e a variância de $Y_t$ são constantes e finitas, e a covariância entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ depende apenas de $k$. Portanto, o processo MA(1) invertível é estacionário. ■

**Algoritmos de Estimação e a Invertibilidade:**
Em algoritmos de estimação, a não imposição da condição de invertibilidade pode levar a problemas de convergência e a estimativas imprecisas dos parâmetros. É comum impor a restrição $|\theta| < 1$ durante a estimação para garantir a unicidade da solução e a estabilidade do modelo.

**O Caso Limite: $|\theta| = 1$**
No caso limite em que $|\theta| = 1$, o processo MA(1) torna-se não invertível. Nesta situação, a inovação fundamental não pode ser expressa de forma unívoca em termos dos valores passados da série temporal. Este caso corresponde a uma situação de "cancelamento de raiz" ( *root cancellation*), na qual o processo MA(1) pode ser simplificado para uma forma mais parcimoniosa.

**Proposição 1:** *Autocorrelação e Invertibilidade*

A função de autocorrelação (FAC) de um processo MA(1) invertível é idêntica à FAC de um processo MA(1) não invertível com parâmetro $\theta' = 1/\theta$. No entanto, apenas o processo com $|\theta| < 1$ é considerado invertível e causal.

*Demonstração:*
A FAC de um MA(1) é dada por $\rho_1 = \frac{\theta}{1+\theta^2}$ e $\rho_k = 0$ para $k > 1$.  Se substituirmos $\theta$ por $1/\theta$, obtemos $\rho_1' = \frac{1/\theta}{1+(1/\theta)^2} = \frac{1/\theta}{(1+\theta^2)/\theta^2} = \frac{\theta}{1+\theta^2} = \rho_1$. Isso mostra que o processo MA(1) com parâmetro $\theta$ e o processo com parâmetro $1/\theta$ possuem a mesma FAC. No entanto, apenas o processo com $|\theta| < 1$ é invertível e, portanto, tem uma representação causal.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\theta = 0.5$, então $\rho_1 = \frac{0.5}{1 + 0.5^2} = \frac{0.5}{1.25} = 0.4$. Se $\theta' = 1/\theta = 2$, então $\rho_1' = \frac{2}{1 + 2^2} = \frac{2}{5} = 0.4$.
>
> Ambos os processos, um invertível $(\theta = 0.5)$ e um não invertível $(\theta' = 2)$, possuem a mesma autocorrelação no lag 1.

**Proposição 1.1:** *Implicações para a Identificação do Modelo*

Devido à equivalência na FAC entre processos MA(1) invertíveis e não invertíveis com parâmetros recíprocos, a FAC sozinha não é suficiente para identificar unicamente o modelo. Critérios adicionais, como a análise da função de autocorrelação parcial (FACP) ou a imposição da condição de invertibilidade, são necessários para a correta identificação.

*Demonstração:*
Como demonstrado na Proposição 1, dois processos MA(1) com parâmetros $\theta$ e $1/\theta$ possuem a mesma FAC. Isso implica que, se observarmos apenas a FAC de uma série temporal, não podemos distinguir entre esses dois modelos. Portanto, a FAC sozinha é insuficiente para identificar o verdadeiro modelo. A FACP, por outro lado, pode ajudar a diferenciar esses modelos, pois ela reflete a estrutura AR($\infty$) do processo invertível. Alternativamente, podemos impor a condição de invertibilidade $|\theta| < 1$ para selecionar o modelo correto entre as duas possíveis representações.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos em detalhes a importância da invertibilidade em processos MA(1). A invertibilidade não é apenas uma propriedade técnica, mas sim uma condição fundamental para garantir a interpretabilidade, a estabilidade e a unicidade das inferências estatísticas baseadas no modelo MA(1) [^3.7.1, ^3.7.2, ^3.7.5]. Ao garantir a invertibilidade, asseguramos que o choque atual possa ser expresso como uma função linear dos valores passados da série temporal, permitindo uma análise causal e previsões confiáveis. Modelos não invertíveis devem ser cuidadosamente analisados e reparametrizados para evitar ambiguidades e inconsistências nos resultados.

### Referências
[^3.2.1]: Definição de ruído branco
[^3.7.1]: Processo MA(1)
[^3.7.2]: Representação AR($\infty$)
[^3.7.5]: Autocovariância do processo
[^3.7.8]: Validade da representação invertível
[^3.7.9]: Validade da representação invertível
[^3.7.10]: Validade da representação invertível
[^3.7.11]: Validade da representação invertível
[^45]: Capítulo 3, página 45
[^46]: Capítulo 3, página 46
[^47]: Capítulo 3, página 47
[^48]: Capítulo 3, página 48
<!-- END -->