## Invertibilidade em Processos MA(1): Autocovariância e Não-Unicidade

### Introdução
Este capítulo aprofunda a discussão sobre a **invertibilidade** em processos *Moving Average* de ordem 1 (MA(1)). Em continuidade com o tópico anterior, exploraremos como, para cada representação MA(1) invertível, existe uma representação não invertível com $|\theta| > 1$ que compartilha os mesmos primeiros e segundos momentos. Esta equivalência implica que a estrutura de autocovariância, por si só, não é suficiente para identificar unicamente os parâmetros do modelo, destacando a importância da condição de invertibilidade para a estimação e interpretação [^3.7.5, ^3.7.6, ^3.7.7]. A análise se ancora nos conceitos de estacionariedade, causalidade, e representações AR($\infty$) já apresentadas [^45, ^46, ^47, ^48]. Além disso, vale ressaltar que a invertibilidade está diretamente relacionada à capacidade de expressar o ruído branco como uma combinação linear dos valores passados do processo, o que facilita a interpretação e a previsão.

### Autocovariância e Não-Unicidade em Modelos MA(1)
Como vimos, um processo MA(1) é definido por:

$$Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$$ [^3.7.1]

onde $\mu$ é a média do processo, $\theta$ é o coeficiente do termo *moving average*, $L$ é o operador de *lag* e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$ [^3.2.1, ^3.2.2, ^3.2.3]. A condição de invertibilidade exige que $|\theta| < 1$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\mu = 10$, $\theta = 0.5$, e $\sigma^2 = 1$.  Cada valor $Y_t$ é gerado como $Y_t = 10 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t$ é um valor aleatório retirado de uma distribuição normal com média 0 e variância 1.  Simulando 100 valores para $\epsilon_t$, podemos calcular uma série temporal $Y_t$. A condição de invertibilidade $|\theta| < 1$ é satisfeita, pois $|0.5| < 1$.

A função de autocovariância para este processo é dada por:
$$ \gamma_0 = \sigma^2 (1 + \theta^2) $$
$$ \gamma_1 = \sigma^2 \theta $$
$$ \gamma_j = 0 \text{ para } j > 1 $$ [^3.7.3, ^3.3.5]

Consideremos agora um processo MA(1) "dual" definido como:
$$\tilde{Y}_t = \mu + (1 + \tilde{\theta} L)\tilde{\epsilon}_t = \mu + \tilde{\epsilon}_t + \tilde{\theta}\tilde{\epsilon}_{t-1}$$ [^3.7.4]
onde $\tilde{\theta}$ é o coeficiente do termo *moving average* dual, e $\tilde{\epsilon}_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\tilde{\sigma}^2$.

A função de autocovariância para o processo dual é dada por:
$$ \tilde{\gamma}_0 = \tilde{\sigma}^2 (1 + \tilde{\theta}^2) $$
$$ \tilde{\gamma}_1 = \tilde{\sigma}^2 \tilde{\theta} $$
$$ \tilde{\gamma}_j = 0 \text{ para } j > 1 $$

**Teorema 1:** *Equivalência da Autocovariância*

Se os parâmetros dos dois processos estiverem relacionados por:
$$\tilde{\theta} = \frac{1}{\theta}$$ [^3.7.6]
$$\tilde{\sigma}^2 = \theta^2 \sigma^2$$ [^3.7.7]
então os dois processos, $Y_t$ e $\tilde{Y}_t$, terão a mesma função de autocovariância.

*Prova:*

Para que os processos $Y_t$ e $\tilde{Y}_t$ tenham a mesma função de autocovariância, devemos ter:
$$ \gamma_0 = \tilde{\gamma}_0 \text{ e } \gamma_1 = \tilde{\gamma}_1 $$
Substituindo as expressões para $\tilde{\theta}$ e $\tilde{\sigma}^2$, obtemos:
$$ \tilde{\gamma}_0 = \tilde{\sigma}^2 (1 + \tilde{\theta}^2) = \theta^2 \sigma^2 \left(1 + \frac{1}{\theta^2}\right) = \theta^2 \sigma^2 + \sigma^2 = \sigma^2 (1 + \theta^2) = \gamma_0 $$
$$ \tilde{\gamma}_1 = \tilde{\sigma}^2 \tilde{\theta} = \theta^2 \sigma^2 \left(\frac{1}{\theta}\right) = \sigma^2 \theta = \gamma_1 $$

Portanto, as funções de autocovariância dos dois processos são idênticas. $\blacksquare$

**Teorema 1.1:** *Relação entre as Funções de Autocorrelação*
Os processos $Y_t$ e $\tilde{Y}_t$ possuem a mesma função de autocorrelação.

*Prova:*
A função de autocorrelação é definida como $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$.
Para o processo $Y_t$, temos $\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{\sigma^2 \theta}{\sigma^2 (1 + \theta^2)} = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$.
Para o processo $\tilde{Y}_t$, temos $\tilde{\rho}_1 = \frac{\tilde{\gamma}_1}{\tilde{\gamma}_0} = \frac{\tilde{\sigma}^2 \tilde{\theta}}{\tilde{\sigma}^2 (1 + \tilde{\theta}^2)} = \frac{\theta^2 \sigma^2 (\frac{1}{\theta})}{\theta^2 \sigma^2 (1 + (\frac{1}{\theta})^2)} = \frac{\theta}{\theta^2 (1 + \frac{1}{\theta^2})} = \frac{\theta}{\theta^2 + 1} = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$.
Como $\rho_1 = \tilde{\rho}_1$ e $\rho_j = \tilde{\rho}_j = 0$ para $j > 1$, as funções de autocorrelação são idênticas. $\blacksquare$

**Implicação Crucial:**

Se $|\theta| < 1$, então $|\tilde{\theta}| = \left|\frac{1}{\theta}\right| > 1$. Isso significa que um dos processos (com $\theta$) é invertível, enquanto o outro (com $\tilde{\theta}$) não é. No entanto, ambos os processos exibem exatamente a mesma estrutura de autocovariância, o que torna impossível distingui-los apenas com base na análise dos primeiros e segundos momentos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Então $\tilde{\theta} = \frac{1}{0.5} = 2$ e $\tilde{\sigma}^2 = (0.5)^2 \times 1 = 0.25$.
>
> Para o processo invertível:
> $\gamma_0 = 1 \times (1 + 0.5^2) = 1.25$
> $\gamma_1 = 1 \times 0.5 = 0.5$
>
> Para o processo não-invertível:
> $\tilde{\gamma}_0 = 0.25 \times (1 + 2^2) = 0.25 \times 5 = 1.25$
> $\tilde{\gamma}_1 = 0.25 \times 2 = 0.5$
>
> Ambos os processos têm a mesma função de autocovariância, mas apenas o primeiro é invertível.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> theta = 0.5
> sigma_squared = 1
>
> gamma_0 = sigma_squared * (1 + theta**2)
> gamma_1 = sigma_squared * theta
>
> print(f"Invertible MA(1): gamma_0 = {gamma_0}, gamma_1 = {gamma_1}")
>
> theta_tilde = 1 / theta
> sigma_squared_tilde = theta**2 * sigma_squared
>
> gamma_0_tilde = sigma_squared_tilde * (1 + theta_tilde**2)
> gamma_1_tilde = sigma_squared_tilde * theta_tilde
>
> print(f"Non-invertible MA(1): gamma_0 = {gamma_0_tilde}, gamma_1 = {gamma_1_tilde}")
> ```

**Teorema 2:** *Não-Unicidade da Identificação*

Para um dado processo MA(1) com autocovariâncias $\gamma_0$ e $\gamma_1$, existem dois modelos MA(1) que geram essas autocovariâncias, um dos quais é invertível e o outro não.

*Prova:*
Sejam $\theta$ e $\sigma^2$ os parâmetros de um processo MA(1). A autocovariância no lag 1 é dada por $\gamma_1 = \sigma^2 \theta$ e a variância é dada por $\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta^2)$. Se observamos $\gamma_0$ e $\gamma_1$, podemos resolver o seguinte sistema de equações:

$$ \begin{cases}
\gamma_1 = \sigma^2 \theta \\
\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta^2)
\end{cases} $$
Dividindo a primeira equação pela segunda, temos:

$$ \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{\sigma^2 \theta}{\sigma^2(1 + \theta^2)} = \frac{\theta}{1 + \theta^2} $$
Resolvendo para $\theta$:

$$ \theta = \frac{\gamma_1}{\gamma_0}(1 + \theta^2) \Rightarrow \frac{\gamma_1}{\gamma_0}\theta^2 - \theta + \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = 0 $$
Esta é uma equação quadrática em $\theta$. Usando a fórmula quadrática, temos:
$$ \theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4(\frac{\gamma_1}{\gamma_0})^2}}{2(\frac{\gamma_1}{\gamma_0})} $$

I. A equação quadrática é derivada diretamente do sistema de equações da autocovariância.
II. A aplicação da fórmula quadrática é um passo algébrico padrão.
III. A interpretação das duas soluções é que uma corresponderá ao caso invertível e a outra ao caso não invertível.

Esta equação tem duas soluções para $\theta$, e a menos que a autocorrelação no lag 1 seja exatamente 0.5 (no qual caso teremos uma raiz dupla), teremos um valor menor que 1 em valor absoluto (e, portanto, invertível) e um valor maior que 1 em valor absoluto (e, portanto, não invertível). $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\gamma_0 = 1.25$ e $\gamma_1 = 0.5$, então a equação quadrática se torna:
> $\frac{0.5}{1.25}\theta^2 - \theta + \frac{0.5}{1.25} = 0$, ou $0.4\theta^2 - \theta + 0.4 = 0$
> As soluções são:
> $\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4(0.4)^2}}{2(0.4)} = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 0.64}}{0.8} = \frac{1 \pm \sqrt{0.36}}{0.8} = \frac{1 \pm 0.6}{0.8}$
>
> $\theta_1 = \frac{1 + 0.6}{0.8} = \frac{1.6}{0.8} = 2$
> $\theta_2 = \frac{1 - 0.6}{0.8} = \frac{0.4}{0.8} = 0.5$
>
> Uma solução é $\theta = 0.5$, que é invertível, e a outra é $\theta = 2$, que não é invertível.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> gamma_0 = 1.25
> gamma_1 = 0.5
>
> a = gamma_1 / gamma_0
> b = -1
> c = gamma_1 / gamma_0
>
> discriminant = b**2 - 4 * a * c
>
> if discriminant >= 0:
>     theta_1 = (-b + np.sqrt(discriminant)) / (2 * a)
>     theta_2 = (-b - np.sqrt(discriminant)) / (2 * a)
>
>     print(f"Solutions for theta: theta_1 = {theta_1}, theta_2 = {theta_2}")
> else:
>     print("No real solutions for theta")
> ```

**Teorema 2.1:** *Condição para Raízes Reais*
A equação quadrática para $\theta$ tem raízes reais se e somente se $|\rho_1| \leq 0.5$, onde $\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0}$ é a autocorrelação no lag 1.

*Prova:*
A equação quadrática para $\theta$ é dada por $\frac{\gamma_1}{\gamma_0}\theta^2 - \theta + \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = 0$. O discriminante desta equação é $\Delta = 1 - 4(\frac{\gamma_1}{\gamma_0})^2 = 1 - 4\rho_1^2$.
Para que as raízes sejam reais, o discriminante deve ser não negativo, ou seja, $\Delta \geq 0$.
Portanto, $1 - 4\rho_1^2 \geq 0 \Rightarrow 4\rho_1^2 \leq 1 \Rightarrow \rho_1^2 \leq \frac{1}{4} \Rightarrow |\rho_1| \leq \frac{1}{2} = 0.5$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\gamma_0 = 1.25$ e $\gamma_1 = 0.7$, então $\rho_1 = \frac{0.7}{1.25} = 0.56$. Como $|\rho_1| = 0.56 > 0.5$, a equação quadrática não terá raízes reais.  Isto significa que não existe um processo MA(1) com autocovariâncias $\gamma_0 = 1.25$ e $\gamma_1 = 0.7$.
>
> Se $\gamma_0 = 1.25$ e $\gamma_1 = 0.5$, então $\rho_1 = \frac{0.5}{1.25} = 0.4$. Como $|\rho_1| = 0.4 < 0.5$, a equação quadrática terá raízes reais.

**Implicações Práticas:**

1.  **Estimação e Identificação:** A equivalência na estrutura de autocovariância implica que diferentes modelos MA(1) podem se ajustar aos dados de forma semelhante [^3.7.5, ^3.7.6, ^3.7.7]. Isso torna a identificação do modelo correto mais desafiadora. Para garantir a unicidade, a condição de invertibilidade deve ser imposta durante a estimação.
2.  **Interpretação:** A escolha entre a representação invertível e não invertível afeta a interpretação dos choques $\epsilon_t$. Apenas a representação invertível permite uma interpretação causal e consistente das inovações.
3.  **Previsão:** Embora ambos os modelos possam gerar as mesmas autocovariâncias, suas propriedades de previsão podem ser diferentes, especialmente em horizontes de longo prazo. Modelos não invertíveis podem levar a previsões instáveis e pouco confiáveis.

**Estratégias para Lidar com a Não-Unicidade:**

1.  **Imposição da Invertibilidade:** A forma mais comum de lidar com a não-unicidade é impor a condição de invertibilidade ($|\theta| < 1$) durante a estimação dos parâmetros do modelo. Isso garante que o modelo estimado seja causal e que a inovação fundamental possa ser interpretada de forma consistente.
2.  **Análise da Função de Autocorrelação Parcial (FACP):** A FACP pode ajudar a distinguir entre modelos MA(1) invertíveis e não invertíveis. Um processo MA(1) invertível tem uma FACP que decai exponencialmente, enquanto um processo não invertível não exibe esse padrão.
3.  **Critérios de Seleção de Modelo:** Critérios como o *Akaike Information Criterion* (AIC) ou o *Bayesian Information Criterion* (BIC) podem ser usados para comparar diferentes modelos e selecionar aquele que melhor se ajusta aos dados, penalizando a complexidade do modelo.

**Lema 1** (Unicidade da Inovação): Para um processo MA(1) invertível, a inovação $\epsilon_t$ é unicamente determinada pelos valores passados e presentes de $Y_t$.

*Prova:*
Dado que a representação AR($\infty$) converge para um processo invertível, existe uma única sequência de coeficientes que permite expressar $\epsilon_t$ como uma função linear dos valores passados e presente de $Y_t$:

$$ \epsilon_t = \sum_{i=0}^{\infty} a_i Y_{t-i} $$

onde os $a_i$ são os coeficientes da representação AR($\infty$). Se existisse outra representação com diferentes coeficientes, ela geraria diferentes valores para $\epsilon_t$, contradizendo a unicidade da inovação. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\gamma_0 = 1.25$ e $\gamma_1 = 0.5$, então a equação quadrática tem duas raízes $\theta_1 = 0.5$ e $\theta_2 = 2$.
> A representação invertível (com $\theta = 0.5$) permite expressar $\epsilon_t$ unicamente como:
> $\epsilon_t = (Y_t - \mu) - 0.5(Y_{t-1} - \mu) + 0.25(Y_{t-2} - \mu) - \dots$
> A representação não invertível (com $\theta = 2$) não fornece uma forma única de expressar $\epsilon_t$ com coeficientes que convergem.
>
> Para $\theta = 0.5$, os coeficientes da representação AR($\infty$) são $1, -0.5, 0.25, -0.125, \dots$ que convergem para 0. Para $\theta = 2$, os coeficientes seriam $1, -2, 4, -8, \dots$ que divergem.

**Lema 1.1:** A representação AR($\infty$) de um processo MA(1) não-invertível não converge.

*Prova:*
A representação AR($\infty$) é obtida invertendo o operador $(1 + \theta L)$. Para um processo MA(1) invertível, $|\theta| < 1$, e a expansão $(1 + \theta L)^{-1} = 1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots$ converge absolutamente. No entanto, para um processo não-invertível, $|\theta| > 1$, e a expansão não converge, pois os coeficientes $\theta^i$ crescem em magnitude à medida que $i$ aumenta. Portanto, a representação AR($\infty$) não converge para um processo MA(1) não-invertível. $\blacksquare$

**Proposição 1:** A representação AR($\infty$) de um processo MA(1) invertível é absolutamente convergente.

*Prova:*
Para um processo MA(1) invertível, temos $|\theta| < 1$. A representação AR($\infty$) é dada por $(1 + \theta L)^{-1} = \sum_{i=0}^{\infty} (-\theta)^i L^i = 1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \ldots$.

I. Começamos com a representação AR($\infty$) de um processo MA(1) invertível, $|\theta| < 1$.
II. Expandimos a expressão $(1 + \theta L)^{-1}$ como uma série.
III. Observamos que a convergência da série depende da magnitude de $\theta$.

A soma dos valores absolutos dos coeficientes é $\sum_{i=0}^{\infty} |-\theta|^i = \sum_{i=0}^{\infty} |\theta|^i$.
Como $|\theta| < 1$, esta é uma série geométrica convergente com soma $\frac{1}{1 - |\theta|}$. Portanto, a representação AR($\infty$) é absolutamente convergente. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere $\theta = 0.8$. A representação AR($\infty$) é $1 - 0.8L + 0.64L^2 - 0.512L^3 + ...$. A soma dos valores absolutos dos coeficientes é $1 + 0.8 + 0.64 + 0.512 + ... = \frac{1}{1 - 0.8} = 5$. Portanto, a representação é absolutamente convergente.

### Conclusão
Este capítulo demonstrou que, embora processos MA(1) invertíveis e não invertíveis possam compartilhar a mesma estrutura de autocovariância, a condição de invertibilidade é crucial para garantir a unicidade da representação do modelo, a interpretabilidade dos resultados e a estabilidade das previsões. Impor a invertibilidade durante a estimação é essencial para evitar ambiguidades e obter resultados consistentes e confiáveis na análise de séries temporais. A condição $|\theta| < 1$ garante que podemos expressar o ruído branco como uma função linear dos valores presentes e passados da série temporal.

### Referências
[^3.2.1]: Definição de ruído branco
[^3.2.2]: Definição de ruído branco
[^3.2.3]: Definição de ruído branco
[^3.3.5]: Higher Autocovariances
[^3.7.1]: Processo MA(1)
[^3.7.2]: Representação AR($\infty$)
[^3.7.3]: Função de autocovariância do processo MA(1)
[^3.7.4]: Processo MA(1) com parâmetros diferentes
[^3.7.5]: Autocovariância do processo
[^3.7.6]: Relação entre os parâmetros do processo MA(1)
[^3.7.7]: Relação entre os parâmetros do processo MA(1)
[^45]: Capítulo 3, página 45
[^46]: Capítulo 3, página 46
[^47]: Capítulo 3, página 47
[^48]: Capítulo 3, página 48
<!-- END -->