## Análise de Resíduos e Distribuição de Erros em Modelos de Previsão

### Introdução
Em continuidade ao nosso estudo sobre a precisão de previsões e métricas de avaliação [^1], este capítulo aborda um aspecto essencial para aprofundar a análise de modelos de previsão: o estudo dos resíduos e a distribuição de erros. Como vimos, o erro de previsão é a diferença entre os valores reais e os valores previstos [^6, 3.4]. A análise desses erros, ou resíduos, é crucial para determinar se um modelo está capturando adequadamente os padrões nos dados e para identificar possíveis deficiências ou vieses. A distribuição dos erros, que pode ser avaliada por técnicas estatísticas e de inferência, fornece insights valiosos sobre a aleatoriedade e a adequação do modelo.

### Conceitos Fundamentais
O **erro de previsão**, como já estabelecido, é a diferença entre a demanda real e a previsão [^6, 3.4]:
$$ \text{Erro de Previsão} = \text{Demanda Real} - \text{Previsão} $$
Este erro, também denominado **resíduo**, representa a parte da demanda que o modelo de previsão não consegue explicar [^6].

**Resíduos** são as diferenças entre os valores observados e os valores previstos por um modelo. Eles fornecem informações sobre o ajuste do modelo aos dados e são a base para a avaliação da adequação e validade do modelo [^6]. A análise de resíduos envolve a inspeção das suas propriedades para identificar padrões que possam indicar problemas no modelo.

**Observação 2:** Em modelos de séries temporais, assume-se que os resíduos devem ser aleatórios e sem padrões discerníveis. A presença de padrões nos resíduos pode indicar que o modelo não está capturando toda a informação nos dados, sendo um indicativo de possível melhoria no modelo.

A análise da distribuição dos resíduos envolve várias etapas e técnicas:
1.  **Visualização dos Resíduos:** Uma das primeiras etapas na análise de resíduos é a sua visualização. Isso pode ser feito através de gráficos de resíduos, onde os resíduos são plotados contra o tempo ou contra os valores previstos. Idealmente, os resíduos devem estar distribuídos aleatoriamente ao redor de zero, sem qualquer padrão discernível.

    **Observação 3:** Padrões como uma curvatura nos resíduos, indicam que o modelo não está capturando a não linearidade dos dados, enquanto um aumento na dispersão dos resíduos ao longo do tempo indica heterocedasticidade, onde a variância do erro não é constante.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo linear que prevê vendas. Ao plotar os resíduos contra o tempo, observamos que no início os resíduos são pequenos, mas à medida que o tempo passa, eles aumentam em magnitude, tanto positivos quanto negativos. Isso sugere heterocedasticidade, onde a variância dos resíduos aumenta com o tempo, indicando que o modelo pode não ser igualmente preciso ao longo de todo o período.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Tempo] --> B(Resíduo);
>     style B fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     B --> C{Espalhamento aumenta com o tempo};
> ```

2.  **Histograma dos Resíduos:** Um histograma dos resíduos permite avaliar visualmente a sua distribuição. Em muitos modelos de previsão, assume-se que os resíduos seguem uma distribuição normal, com média zero e variância constante. O histograma pode indicar se essa suposição é válida.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos calculado os resíduos de um modelo de previsão e gerado o seguinte conjunto de dados: [-2.1, -1.5, -0.8, 0.2, 0.9, 1.3, 1.8, -1.9, -0.5, 0.7, 1.1, -1.2]. Ao criar um histograma com esses valores, podemos observar se eles se aproximam de uma distribuição normal. Se o histograma for simétrico e com um pico central, isso sugere que a suposição de normalidade pode ser razoável. Se for muito assimétrico ou com múltiplos picos, a suposição de normalidade pode não ser apropriada.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> residuals = np.array([-2.1, -1.5, -0.8, 0.2, 0.9, 1.3, 1.8, -1.9, -0.5, 0.7, 1.1, -1.2])
>
> plt.hist(residuals, bins=5, edgecolor='black')
> plt.xlabel('Resíduos')
> plt.ylabel('Frequência')
> plt.title('Histograma dos Resíduos')
> plt.show()
> ```

3.  **Teste de Normalidade:** Além da visualização, testes estatísticos de normalidade, como o teste de Shapiro-Wilk ou o teste de Kolmogorov-Smirnov, podem ser usados para verificar formalmente se a distribuição dos resíduos é significativamente diferente de uma distribuição normal.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Usando os mesmos resíduos do exemplo anterior, vamos aplicar o teste de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade.
> ```python
> from scipy.stats import shapiro
>
> residuals = np.array([-2.1, -1.5, -0.8, 0.2, 0.9, 1.3, 1.8, -1.9, -0.5, 0.7, 1.1, -1.2])
> stat, p = shapiro(residuals)
> print('Estatística do teste=%.3f, p=%.3f' % (stat, p))
> alpha = 0.05
> if p > alpha:
>     print('Amostra parece ser Gaussiana (falha ao rejeitar H0)')
> else:
>     print('Amostra não parece ser Gaussiana (rejeita H0)')
> ```
>
> Se o valor-p resultante for maior que 0.05 (nível de significância comum), não rejeitamos a hipótese nula de que os resíduos seguem uma distribuição normal. Caso contrário, rejeitamos essa hipótese, indicando que a distribuição dos resíduos difere significativamente de uma normal.

4. **Análise da Autocorrelação:** A autocorrelação dos resíduos verifica se resíduos em um período estão correlacionados com resíduos em períodos anteriores. A presença de autocorrelação nos resíduos indica que o modelo não está capturando a dependência temporal nos dados.

    **Observação 4:** O teste de Durbin-Watson é frequentemente utilizado para detectar a presença de autocorrelação nos resíduos. Um valor próximo de 2 indica ausência de autocorrelação.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos os seguintes resíduos de um modelo de previsão de uma série temporal para 10 períodos: [5, -3, 2, 8, -7, 4, -6, 1, -2, 3]. Para avaliar se existe autocorrelação, podemos usar o teste de Durbin-Watson. Primeiro, vamos calcular a estatística de Durbin-Watson:
>
> Resíduos (e): \[5, -3, 2, 8, -7, 4, -6, 1, -2, 3]
>
> Lagged resíduos (e$_{t-1}$): \[NaN, 5, -3, 2, 8, -7, 4, -6, 1, -2]
>
> $\text{Numerador: } \sum_{t=2}^{n} (e_t - e_{t-1})^2 = ((-3)-5)^2 + (2-(-3))^2 + \ldots + (3-(-2))^2 = 480$
>
> $\text{Denominador: } \sum_{t=1}^{n} e_t^2 = 5^2 + (-3)^2 + 2^2 + \ldots + 3^2 = 209$
>
> $ \text{Durbin-Watson Statistic (DW)} = \frac{480}{209} = 2.296$
>
> ```python
> import numpy as np
> from statsmodels.stats.stattools import durbin_watson
>
> residuals = np.array([5, -3, 2, 8, -7, 4, -6, 1, -2, 3])
> dw_stat = durbin_watson(residuals)
> print(f'Durbin-Watson statistic: {dw_stat:.3f}')
> ```
>
> Um valor de 2.296 está relativamente próximo de 2, sugerindo que não há forte autocorrelação de primeira ordem nos resíduos.

**Teorema 2:** Se os resíduos de um modelo de previsão seguem uma distribuição normal com média zero e não apresentam autocorrelação, pode-se considerar que o modelo está capturando adequadamente os padrões nos dados.

*Prova:*
I. A distribuição normal com média zero implica que os erros de previsão estão igualmente distribuídos acima e abaixo da demanda real, não havendo viés no modelo.
II. A ausência de autocorrelação implica que os erros de previsão são independentes e não seguem nenhum padrão temporal.
III. Ao satisfazer essas condições, o modelo captura adequadamente o comportamento da série temporal e a parte não explicada é aleatória.
IV. Se houver padrões não capturados, isso implicaria que informações úteis para a previsão estão sendo ignoradas pelo modelo e, portanto, ele não estaria capturando adequadamente os padrões nos dados. ■

**Teorema 2.1:** Se os resíduos de um modelo de previsão apresentam heterocedasticidade, ou seja, variância não constante ao longo do tempo, é recomendável transformar a variável dependente para estabilizar a variância dos resíduos.
*Prova:*
I. Heterocedasticidade viola a suposição de variância constante dos erros, o que pode levar a estimativas ineficientes dos parâmetros do modelo.
II. Transformações como logaritmos ou raiz quadrada podem estabilizar a variância, tornando os resíduos mais homogêneos.
III. Uma vez estabilizada a variância, a validade das inferências estatísticas baseadas na premissa de homocedasticidade torna-se mais confiável.
IV. Se a transformação da variável dependente não eliminar a heterocedasticidade, um modelo mais complexo que capture a variação da variância, como o ARCH ou GARCH, deve ser considerado. ■

### Métodos de Avaliação da Distribuição dos Erros
A avaliação da distribuição dos erros envolve técnicas estatísticas e de inferência. Como mencionado anteriormente, o histograma fornece uma representação visual da distribuição, mas testes de normalidade podem fornecer evidências mais formais.

**1. Testes de Normalidade:**
*   **Teste de Shapiro-Wilk:** Este teste verifica se uma amostra de dados foi obtida de uma população normalmente distribuída. Um valor-p alto (tipicamente > 0.05) indica que a amostra não difere significativamente de uma distribuição normal.
*   **Teste de Kolmogorov-Smirnov:** Este teste compara a distribuição empírica de uma amostra com uma distribuição teórica, como a distribuição normal. Semelhante ao teste de Shapiro-Wilk, um valor-p alto indica que a amostra não difere significativamente da distribuição teórica.
*   **Teste de Anderson-Darling:** Similar aos outros dois testes, mas mais sensível às caudas da distribuição, sendo mais poderoso que o teste de Kolmogorov-Smirnov em detectar desvios da normalidade nas caudas.

**Observação 5:** A escolha do teste de normalidade apropriado depende do tamanho da amostra. O teste de Shapiro-Wilk é mais apropriado para amostras pequenas, enquanto o teste de Kolmogorov-Smirnov e Anderson-Darling são mais adequados para amostras maiores.

**2. Análise da Autocorrelação:**
*   **Função de Autocorrelação (ACF):** A ACF plota os valores de autocorrelação para diferentes lags. A presença de valores de autocorrelação significativamente diferentes de zero para um ou mais lags indica uma correlação temporal nos resíduos.
*   **Função de Autocorrelação Parcial (PACF):** A PACF é semelhante à ACF, mas considera a correlação de cada lag após remover os efeitos dos lags intermediários.

    **Observação 6:** A análise combinada de ACF e PACF permite identificar a ordem de modelos autorregressivos (AR) ou de média móvel (MA), o que pode ser útil para modelos de séries temporais mais complexos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, ao analisar a ACF dos resíduos, encontremos um pico significativo no lag 1 e, em seguida, um decaimento gradual.  Já a PACF mostra um pico no lag 1 e um corte abrupto após. Isso sugere que os resíduos possuem uma estrutura de autocorrelação que pode ser modelada por um processo AR(1) (Autorregressivo de ordem 1), indicando que cada resíduo é influenciado diretamente pelo resíduo do período anterior.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Lag] --> B(Autocorrelação);
>     style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     B --> C{Pico no Lag 1 na ACF};
>     C --> D{Pico no Lag 1 na PACF};
>     D --> E{Corte após Lag 1 na PACF};
> ```

**3. Teste de Durbin-Watson:**
* O teste de Durbin-Watson verifica a presença de autocorrelação de primeira ordem nos resíduos de um modelo de regressão. O valor do teste varia entre 0 e 4, com um valor próximo de 2 indicando ausência de autocorrelação. Valores próximos de 0 ou 4 indicam forte autocorrelação positiva ou negativa, respectivamente.

> 💡 **Exemplo de Análise de Resíduos:** Suponha que temos um modelo de previsão para a demanda de um produto e geramos os seguintes resíduos em 10 períodos:
>
> | Período | Resíduo |
> |---------|---------|
> | 1       | 5       |
> | 2       | -3      |
> | 3       | 2       |
> | 4       | 8       |
> | 5       | -7      |
> | 6       | 4       |
> | 7       | -6      |
> | 8       | 1       |
> | 9       | -2      |
> | 10      | 3       |
>
> Ao plotar esses resíduos em um gráfico, percebemos que eles se encontram aleatoriamente ao redor do eixo zero, sem nenhum padrão claro.
> Um histograma mostrará se esses dados são normalmente distribuídos. Para validar isso, podemos aplicar um teste estatístico (e.g., Shapiro-Wilk) para avaliar a normalidade.
> Avaliando a autocorrelação com ACF e PACF, podemos verificar se há correlação em relação a lags anteriores.
> Aplicando o teste de Durbin-Watson, podemos quantificar a autocorrelação de primeira ordem.

**Lema 1:** Em modelos de previsão de séries temporais, a presença de sazonalidade nos resíduos pode ser identificada através da análise da ACF e PACF.
*Prova:*
I. A ACF exibirá picos em lags correspondentes ao período da sazonalidade. Por exemplo, para dados mensais, picos em lags de 12, 24, etc. indicam a presença de sazonalidade.
II. A PACF também pode mostrar picos em lags correspondentes à sazonalidade, mas a sua interpretação é complementada pela ACF.
III. Uma vez identificada a sazonalidade nos resíduos, o modelo de previsão deve ser ajustado para capturar essa dependência temporal. ■

### Implicações da Análise de Resíduos
A análise dos resíduos tem várias implicações importantes para a modelagem de previsão:
*   **Identificação de Vieses:** A presença de resíduos consistentemente positivos ou negativos indica um viés no modelo de previsão.
*   **Avaliação da Heterocedasticidade:** Se a variância dos resíduos não for constante ao longo do tempo, o modelo pode precisar ser ajustado ou um modelo alternativo pode ser necessário.
*   **Melhoria do Modelo:** Padrões nos resíduos podem sugerir que o modelo não está capturando todas as informações relevantes nos dados, indicando a necessidade de ajustes no modelo.
*   **Validação da Premissa de Normalidade:** Se a distribuição dos resíduos se desviar da normalidade, métodos de previsão baseados em suposições de normalidade podem não ser apropriados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que os resíduos de um modelo de previsão de vendas sejam sistematicamente positivos no primeiro semestre do ano e negativos no segundo semestre. Isso indica um viés sazonal não capturado pelo modelo, sugerindo que precisamos incluir uma variável sazonal ou um modelo mais adequado que leve em conta a sazonalidade.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Tempo] --> B(Resíduo);
>     style B fill:#aaf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     B --> C{Resíduos Positivos no 1º Semestre};
>     C --> D{Resíduos Negativos no 2º Semestre};
> ```

**Proposição 1:** Se os resíduos de um modelo de previsão não seguem uma distribuição normal, pode ser necessário considerar modelos de previsão que não dependam da normalidade dos erros, como modelos não paramétricos, ou transformar os dados para que os resíduos se aproximem da normalidade.

*Prova:*
I. Muitos modelos estatísticos, como modelos de regressão linear, pressupõem que os resíduos seguem uma distribuição normal para garantir a validade das inferências estatísticas (testes de hipóteses, intervalos de confiança, etc.).
II. Se os resíduos não seguem uma distribuição normal, as inferências estatísticas desses modelos podem não ser válidas e podem levar a conclusões incorretas.
III. Modelos não paramétricos não fazem suposições sobre a distribuição dos resíduos, tornando-os mais adequados para situações em que a suposição de normalidade não é válida.
IV. Transformações nos dados podem aproximar a distribuição dos resíduos de uma normal, permitindo o uso de modelos paramétricos tradicionais em algumas situações.  ■

### Conclusão
A análise de resíduos e a distribuição dos erros são passos cruciais para avaliar a adequação de modelos de previsão [^6]. Técnicas estatísticas, testes de normalidade e análise da autocorrelação oferecem um panorama detalhado do desempenho do modelo, permitindo aos gestores entender as limitações e as possíveis melhorias a serem realizadas no processo de previsão. Compreender como analisar e interpretar os resíduos capacita os tomadores de decisão a escolher os modelos mais confiáveis e a gerenciar os recursos de forma eficiente.

### Referências
[^1]: Capítulo anterior sobre acurácia de previsão e métricas de avaliação.
[^6]: Capítulo 3, Seção sobre Acurácia da Previsão.
[^3.4]: Capítulo 3, Formula para erro de previsão.
<!-- END -->
