## Avaliação Comparativa de Modelos de Previsão: Seleção Baseada em Métricas de Erro

### Introdução
Como explorado nos capítulos anteriores [^1], a previsão de demanda é um processo complexo que envolve a escolha e a aplicação de diferentes modelos e técnicas. A seleção do modelo mais adequado é crucial para garantir previsões precisas e para facilitar a tomada de decisões estratégicas. As métricas de erro, como o Desvio Médio Absoluto (MAD), o Erro Quadrático Médio (MSE) e o Erro Percentual Absoluto Médio (MAPE), desempenham um papel fundamental na avaliação e comparação do desempenho desses modelos [^6]. Este capítulo visa fornecer uma análise detalhada de como usar essas métricas para selecionar o melhor modelo de previsão para um cenário específico, com base nos resultados dos cálculos de erros de previsão.

### Conceitos Fundamentais
A avaliação de modelos de previsão envolve a comparação das métricas de erro calculadas para cada modelo em um conjunto de dados de teste ou validação [^6]. O modelo com o menor erro (seja MAD, MSE ou MAPE, dependendo do contexto) é considerado o mais preciso para aquele cenário específico. O objetivo é identificar o modelo que melhor se ajusta aos dados históricos e que, portanto, tem maior probabilidade de gerar previsões mais precisas para o futuro.

**Observação 12:** A seleção do modelo não deve se basear apenas em uma única métrica, mas sim em uma combinação das informações fornecidas pelo MAD, MSE e MAPE, e uma análise contextual que leve em conta a natureza do problema e os custos associados a diferentes tipos de erros.

#### Comparação das Métricas MAD, MSE e MAPE
Como discutido em capítulos anteriores [^1], cada métrica de erro tem propriedades e aplicações distintas:

*   **MAD:** Mede a magnitude média dos erros de previsão em unidades absolutas. É útil para entender a escala média dos erros, sendo menos sensível a *outliers* [^6].

*   **MSE:** Mede a média dos quadrados dos erros de previsão. Penaliza erros maiores, sendo mais adequado quando grandes erros têm consequências mais graves [^6]. O MSE é expressa em unidades ao quadrado.

*   **MAPE:** Mede a magnitude média dos erros de previsão como uma porcentagem da demanda real. Facilita a comparação entre conjuntos de dados com diferentes escalas, mas é instável quando a demanda real é zero ou próxima de zero [^6].

**Teorema 6:**  Não existe uma métrica de erro "universalmente melhor". A escolha entre MAD, MSE e MAPE depende do contexto específico do problema e das consequências dos diferentes tipos de erros.
*Prova:*
I. MAD, MSE e MAPE são métricas que avaliam a acurácia de previsão de maneiras distintas, cada uma com suas vantagens e desvantagens.
II. O MAD é uma métrica simples e intuitiva que quantifica a magnitude média dos erros absolutos, fornecendo uma medida geral da precisão.
III. O MSE enfatiza a penalização de erros maiores, tornando-o mais adequado quando erros grandes têm um custo ou consequência desproporcionalmente maior do que erros menores.
IV. O MAPE expressa a precisão em termos percentuais, o que facilita a comparação entre conjuntos de dados com escalas diferentes. Contudo, o MAPE pode se tornar instável quando a demanda é nula ou próxima de zero, ou quando a demanda real já está expressa em porcentagem ou taxa.
V.  Não existe uma métrica "universalmente melhor", pois a escolha ideal depende da natureza da previsão, das consequências de erros específicos e das preferências do analista, não existindo uma métrica melhor em todos os casos. ■

**Lema 6.1:** Em cenários onde a importância de todos os erros é similar, e sem consequências maiores associadas a erros maiores, o MAD tende a ser a métrica mais indicada, fornecendo uma visão geral da magnitude dos erros.
*Prova:*
I. O MAD calcula a média dos erros absolutos, tratando todos os erros da mesma maneira.
II. Em situações onde não há penalidades por erros maiores, a magnitude geral do erro é o fator mais relevante para a escolha do modelo.
III. Portanto, quando não há preferências por erros específicos, o MAD tende a ser a métrica mais adequada, por fornecer uma medida geral do desempenho do modelo sem priorizar um tipo de erro em detrimento de outro. ■

**Lema 6.2:** Em cenários em que grandes erros têm custos significativamente maiores do que erros pequenos, o MSE tende a ser a métrica mais apropriada para a seleção do modelo de previsão.
*Prova:*
I. O MSE calcula a média dos erros ao quadrado, penalizando mais os erros maiores.
II. Em situações onde as consequências dos erros maiores são muito piores, essa característica do MSE alinha a avaliação da precisão do modelo com a priorização dada pela severidade de tais erros.
III. Portanto, o MSE tende a ser a métrica mais apropriada nesses cenários, onde a penalização por grandes erros é relevante para a escolha do modelo. ■

**Lema 6.3:** O MAPE pode ser usado para comparar modelos de previsão em diferentes escalas, fornecendo uma medida da precisão expressa em termos percentuais. No entanto, deve ser usado com cautela, pois é instável quando a demanda é zero ou próxima de zero.
*Prova:*
I.  O MAPE expressa os erros de previsão como um percentual da demanda real, o que torna possível comparar modelos em diferentes escalas.
II. Essa normalização através da divisão pela demanda real, torna o MAPE invariante para transformações lineares que preservem a origem.
III.  No entanto, o MAPE é instável quando a demanda real é nula ou próxima de zero, porque a divisão por zero ou números muito pequenos podem levar a valores muito grandes ou indeterminados, conforme discutido anteriormente [^1].
IV. Portanto, o MAPE deve ser usado com cautela, e outras métricas devem ser consideradas quando existe a possibilidade da demanda ser próxima de zero. ■

**Proposição 1:**  Uma alternativa ao MAPE quando a demanda pode ser zero é o SMAPE (Symmetric Mean Absolute Percentage Error), que usa a média da demanda real e da demanda prevista como denominador, tornando a métrica mais estável perto de zero.
*Definição:*
O SMAPE é definido como:
$$SMAPE = \frac{1}{n}\sum_{t=1}^{n} \frac{|y_t - \hat{y}_t|}{(|y_t| + |\hat{y}_t|)/2} * 100$$,
onde $y_t$ é a demanda real no período $t$, e $\hat{y}_t$ é a demanda prevista no período $t$.
*Prova:*
I. Ao utilizar a média de $|y_t|$ e $|\hat{y}_t|$ no denominador, o SMAPE evita a divisão por zero, que pode ocorrer no MAPE quando a demanda real ($y_t$) é zero ou muito pequena.
II.  O SMAPE também oferece uma interpretação percentual da magnitude dos erros, similar ao MAPE, facilitando a comparação entre diferentes séries.
III. Em situações onde tanto a demanda real como a prevista podem estar perto de zero, o SMAPE oferece uma avaliação mais estável e confiável do desempenho do modelo do que o MAPE.
IV. Portanto, o SMAPE é uma alternativa útil ao MAPE quando a demanda real pode estar perto de zero. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos comparar o MAPE e SMAPE em um cenário onde a demanda real pode ser zero. Suponha que tenhamos as seguintes previsões e demandas reais para três períodos:
>
> | Período | Demanda Real ($y_t$) | Previsão ($\hat{y}_t$) |
> |---------|---------------------|----------------------|
> | 1       | 100                 | 110                 |
> | 2       | 50                  | 45                  |
> | 3       | 0                   | 5                   |
>
> **Cálculo do MAPE:**
>
> $$\text{MAPE} = \frac{1}{n}\sum_{t=1}^{n} \frac{|y_t - \hat{y}_t|}{|y_t|} * 100$$
>
> $$\text{MAPE} = \frac{1}{3} \left( \frac{|100-110|}{100} + \frac{|50-45|}{50} + \frac{|0-5|}{0} \right) * 100$$
>
> $$\text{MAPE} = \frac{1}{3} \left( \frac{10}{100} + \frac{5}{50} + \frac{5}{0} \right) * 100$$
>
> Note que a divisão por zero no terceiro período torna o MAPE indefinido neste caso.
>
> **Cálculo do SMAPE:**
>
> $$\text{SMAPE} = \frac{1}{n}\sum_{t=1}^{n} \frac{|y_t - \hat{y}_t|}{(|y_t| + |\hat{y}_t|)/2} * 100$$
>
> $$\text{SMAPE} = \frac{1}{3} \left( \frac{|100-110|}{(100+110)/2} + \frac{|50-45|}{(50+45)/2} + \frac{|0-5|}{(0+5)/2} \right) * 100$$
>
> $$\text{SMAPE} = \frac{1}{3} \left( \frac{10}{105} + \frac{5}{47.5} + \frac{5}{2.5} \right) * 100$$
>
> $$\text{SMAPE} \approx \frac{1}{3} (0.095 + 0.105 + 2) * 100 \approx \frac{2.2}{3} * 100 \approx 73.33\%$$
>
> Como pode ser visto, o SMAPE fornece uma métrica mais estável e definida, mesmo quando a demanda real é zero, enquanto o MAPE não. Isso demonstra a utilidade do SMAPE em cenários com demanda nula ou próxima de zero.

### Processo de Seleção de Modelos Baseado em Métricas de Erro
O processo de seleção do modelo de previsão mais adequado envolve as seguintes etapas:

1.  **Definir o objetivo da previsão:** O primeiro passo é identificar claramente o objetivo da previsão e as consequências associadas a diferentes tipos de erros.
2.  **Escolher métricas de avaliação:** Com base no objetivo da previsão, escolha as métricas de erro mais adequadas (MAD, MSE ou MAPE, ou uma combinação delas).
3.  **Aplicar os modelos:** Aplique diferentes modelos de previsão aos dados históricos e calcule as métricas de erro para cada modelo no conjunto de dados de teste.
4.  **Comparar os resultados:** Compare os resultados das métricas de erro entre os diferentes modelos.
5.  **Selecionar o modelo:** Selecione o modelo com as menores métricas de erro, levando em consideração o contexto e as propriedades de cada métrica.
6.  **Validar o modelo:** Verifique se as suposições do modelo são válidas e se os resíduos seguem um padrão aleatório. Ajuste o modelo, se necessário.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Comparando três modelos (SMA, WMA e Suavização Exponencial) e suas respectivas métricas de erro.
>
> Suponha que temos três modelos de previsão diferentes, SMA (média móvel simples), WMA (média móvel ponderada) e suavização exponencial, que foram aplicados aos mesmos dados de demanda, gerando as seguintes métricas de erro:
>
> | Modelo                | MAD  | MSE     | MAPE  |
> |-----------------------|------|---------|-------|
> | SMA (n=3)             | 198.22  | 51665.90   | 14.36%|
> | WMA (pesos 0.5, 0.3, 0.2)  | 178.44 | 41964.53 | 12.72% |
> | Suavização Exponencial (α = 0.4) | 180.52    | 44397.08  | 13.19% |
>
> Para escolher o melhor modelo, analisamos o seguinte:
> * **MAD:** O modelo WMA apresenta o menor MAD (178.44), sugerindo que seus erros de previsão têm, em média, a menor magnitude.
> * **MSE:**  O modelo WMA apresenta o menor MSE (41964.53), o que indica que os erros maiores são mais penalizados nesse modelo.
> * **MAPE:** O modelo WMA apresenta o menor MAPE (12.72%), indicando que os erros de previsão estão em torno de 12.72% da demanda real.
>
> Neste cenário, o modelo WMA apresenta o melhor resultado em todas as métricas, sugerindo que é o mais apropriado.

**Observação 13:** Nem sempre o mesmo modelo será o melhor para todas as métricas. É importante analisar os resultados das métricas de forma integrada e considerar o contexto específico do problema. Se, por exemplo, grandes erros têm um impacto desproporcionalmente alto no resultado, o modelo com o menor MSE pode ser preferível, mesmo que o seu MAD seja ligeiramente maior que o de outro modelo. Já se o objetivo é um modelo com erros percentuais menores, o modelo com menor MAPE pode ser preferível, a menos que haja valores de demanda muito próximos de zero.

**Corolário 6.1:** A combinação do uso de várias métricas (MAD, MSE e MAPE) e de uma análise contextual é fundamental para escolher o melhor modelo de previsão para o cenário específico.
*Prova:*
I. Cada métrica oferece uma perspectiva diferente do desempenho do modelo de previsão.
II.  O uso de várias métricas permite uma avaliação mais abrangente e robusta do desempenho do modelo.
III. A análise contextual permite levar em consideração fatores relevantes que podem afetar a escolha da métrica mais adequada e, portanto, a escolha do modelo.
IV.  Portanto, uma análise integrada e contextual das métricas de erro é crucial para escolher o modelo de previsão mais adequado para cada cenário específico. ■

**Corolário 6.2:** Quando a demanda pode ser zero ou muito próxima de zero, deve-se considerar o uso do SMAPE em conjunto com outras métricas, como o MAD e o MSE, para uma avaliação mais robusta do modelo.
*Prova:*
I. O MAPE pode apresentar resultados instáveis e pouco confiáveis quando a demanda é zero ou muito próxima de zero.
II. O SMAPE corrige essa instabilidade ao utilizar a média dos valores absolutos da demanda real e prevista no denominador, o que o torna mais adequado nessas situações.
III.  A combinação do SMAPE com outras métricas como MAD e MSE oferece uma visão mais abrangente da performance do modelo, considerando tanto a magnitude dos erros como o seu comportamento percentual.
IV. Portanto, é aconselhável usar o SMAPE em conjunto com outras métricas quando a demanda pode ser zero ou muito pequena. ■

### Análise da Distribuição de Erros
É importante verificar se os resíduos do modelo selecionado seguem um padrão aleatório, sem viés ou autocorrelação, e se a sua distribuição se aproxima de uma normal [^1]. A análise de resíduos é um passo crucial na avaliação da qualidade do modelo de previsão e permite detectar possíveis problemas ou deficiências que possam levar a previsões enviesadas ou menos precisas.
Conforme discutido no capítulo anterior, padrões nos resíduos, ausência de normalidade, ou a presença de heterocedasticidade, podem indicar a necessidade de ajuste do modelo, ou até mesmo a necessidade da escolha de outro modelo.

**Observação 14:** Além da análise visual dos resíduos, testes estatísticos como o teste de Shapiro-Wilk para normalidade, o teste de Ljung-Box para autocorrelação e testes para heterocedasticidade, podem auxiliar a identificar problemas nos resíduos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo que gera as seguintes previsões e resíduos:
>
> | Período | Demanda Real ($y_t$) | Previsão ($\hat{y}_t$) | Resíduo ($e_t = y_t - \hat{y}_t$) |
> |---------|---------------------|----------------------|--------------------------------|
> | 1       | 100                 | 105                  | -5                             |
> | 2       | 110                 | 112                  | -2                             |
> | 3       | 120                 | 118                  | 2                              |
> | 4       | 130                 | 133                  | -3                             |
> | 5       | 140                 | 138                  | 2                              |
> | 6       | 150                 | 152                  | -2                             |
> | 7       | 160                 | 157                  | 3                              |
> | 8       | 170                 | 173                  | -3                             |
> | 9       | 180                 | 178                  | 2                              |
> | 10      | 190                 | 192                  | -2                             |
>
> Podemos analisar os resíduos:
> *   **Média dos resíduos:** A média dos resíduos é $(-5 -2 + 2 -3 + 2 -2 + 3 -3 + 2 -2) / 10 = -1$, o que sugere um pequeno viés.
> *   **Visualização dos resíduos:** Ao plotar os resíduos ao longo do tempo, podemos verificar se há padrões como autocorrelação ou heterocedasticidade. Um gráfico de resíduos sem padrões indica um modelo melhor ajustado.
> *   **Teste de Shapiro-Wilk:** Aplicando o teste de Shapiro-Wilk, podemos verificar se os resíduos se aproximam de uma distribuição normal. Em Python, usando `scipy.stats`, temos:
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import shapiro
>
> residuos = np.array([-5, -2, 2, -3, 2, -2, 3, -3, 2, -2])
> stat, p = shapiro(residuos)
> print('estatística de teste=%.3f, p=%.3f' % (stat, p))
> alpha = 0.05
> if p > alpha:
>     print('Amostra parece Gaussiana (falha ao rejeitar H0)')
> else:
>     print('Amostra não parece Gaussiana (rejeita H0)')
> ```
>
> Se o p-valor for menor que 0.05, podemos rejeitar a hipótese nula de que os resíduos são normalmente distribuídos.
>
> A análise detalhada dos resíduos é crucial para garantir que o modelo não tenha problemas que afetem a qualidade das previsões.

### Técnicas de Validação
Após selecionar um modelo, é necessário validar seu desempenho em um conjunto de dados de teste ou validação, utilizando técnicas como:

1. **Validação Cruzada:** A validação cruzada divide os dados em vários conjuntos de treinamento e teste, utilizando os diferentes conjuntos para estimar e validar o modelo. Isso garante uma avaliação robusta da capacidade de generalização do modelo para dados não vistos.
2. **Holdout Method:** O holdout method divide os dados em um conjunto de treinamento e um conjunto de teste, utilizando o conjunto de teste para validar o modelo.
3. **Rolling Forecast:** O rolling forecast utiliza uma janela deslizante de dados para estimar os parâmetros do modelo e fazer as previsões, garantindo uma avaliação mais realista da sua performance ao longo do tempo.

**Lema 7:** A utilização de técnicas de validação robustas, como validação cruzada ou rolling forecast, é fundamental para garantir a capacidade de generalização do modelo para dados não vistos, resultando em previsões mais confiáveis e precisas em cenários reais.
*Prova:*
I. A validação cruzada divide os dados em várias partes, utilizando cada parte para treinamento e teste do modelo, garantindo que o modelo seja avaliado em diferentes amostras.
II. O holdout method divide os dados em um conjunto de treinamento e um conjunto de teste, mas não avalia o modelo em diferentes amostras.
III. O rolling forecast simula uma situação de previsão em tempo real, com os dados sendo alimentados em períodos consecutivos, permitindo uma avaliação mais realista da performance do modelo ao longo do tempo.
IV.  A utilização de técnicas robustas de validação ajuda a prevenir o sobreajuste (overfitting), garantindo que o modelo não esteja simplesmente decorando os dados de treinamento, mas seja capaz de gerar previsões precisas para dados não vistos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ilustrando o método de Validação Cruzada (k-fold)
>
> Suponha que temos uma série temporal com 10 períodos de dados. Para aplicar a validação cruzada k-fold com k=5, dividimos os dados em 5 grupos, ou folds.  Em cada iteração, 4 folds são usados para treinamento e 1 para teste:
>
> *   **Fold 1:** Treino nos períodos 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Teste nos períodos 1, 2.
> *   **Fold 2:** Treino nos períodos 1, 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10; Teste nos períodos 3, 4.
> *   **Fold 3:** Treino nos períodos 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10; Teste nos períodos 5, 6.
> *   **Fold 4:** Treino nos períodos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 9, 10; Teste nos períodos 7, 8.
> *   **Fold 5:** Treino nos períodos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8; Teste nos períodos 9, 10.
>
> Em cada fold, o modelo é treinado e avaliado, gerando uma métrica de erro (e.g., MSE). O resultado final da validação cruzada é a média dessas métricas, fornecendo uma avaliação mais robusta do desempenho do modelo.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Dados Totais] --> B(Fold 1: Treino 3-10, Teste 1-2);
>     A --> C(Fold 2: Treino 1-2, 5-10, Teste 3-4);
>     A --> D(Fold 3: Treino 1-4, 7-10, Teste 5-6);
>     A --> E(Fold 4: Treino 1-6, 9-10, Teste 7-8);
>     A --> F(Fold 5: Treino 1-8, Teste 9-10);
>     B --> G(Avaliação);
>     C --> G;
>     D --> G;
>     E --> G;
>     F --> G;
>     G --> H{Média das Métricas};
> ```
>
> No *Rolling Forecast*, em vez de folds, separamos uma janela temporal de treinamento e uma de teste, e "rolamos" essa janela ao longo da série. Por exemplo, se tivermos 12 períodos, podemos treinar com os 8 primeiros e testar os 4 seguintes, e depois usar os períodos de 2 a 9 para treinar, e testar 10 a 12, e assim por diante.

### Conclusão
A seleção do melhor modelo de previsão envolve um processo cuidadoso de análise e comparação de diferentes modelos com base em métricas de erro como MAD, MSE e MAPE [^6]. A decisão final depende do contexto específico do problema, da análise dos resíduos e do desempenho do modelo em conjuntos de dados de teste. Ao aplicar métricas e técnicas de validação adequadas, gestores e analistas podem garantir a seleção dos modelos de previsão mais confiáveis e tomar decisões mais informadas, otimizando a alocação de recursos e melhorando a eficiência operacional.

### Referências
[^1]: Capítulos anteriores sobre acurácia de previsão, análise de resíduos, MAD, MSE e MAPE.
[^6]: Capítulo 3, Seção sobre Acurácia da Previsão.
<!-- END -->
