## Autocovariance and Its Properties

### Introdução

Este capítulo se dedica ao estudo da **autocovariância** em séries temporais estacionárias, um conceito crucial para entender a estrutura de dependência temporal dos dados. Construindo sobre a definição de **esperança** e **variância** de uma série temporal [^44], exploraremos como a autocovariância quantifica a relação entre observações em diferentes pontos no tempo. Este estudo é fundamental para modelagem, previsão e análise de séries temporais, particularmente no contexto de processos ARMA (Auto-Regressive Moving Average).

### Conceitos Fundamentais

A **autocovariância**, denotada por $\gamma_{jt}$, desempenha um papel central na caracterização de processos estocásticos, especialmente em séries temporais [^45]. Ela quantifica a covariância entre uma variável $Y_t$ e sua versão defasada $Y_{t-j}$, fornecendo *insights* sobre a dependência temporal da série. Formalmente, a autocovariância é definida como [^45]:

$$\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})]$$

onde $\mu_t$ representa a média da série no instante *t*. É importante notar que $\mu_t$ pode variar ao longo do tempo, admitindo a possibilidade de que a média seja uma função do tempo de observação [^44].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos uma série temporal de temperaturas diárias em uma cidade. Se a média da temperatura no dia *t* é $\mu_t = 25^\circ C$ e a média no dia *t-1* é $\mu_{t-1} = 23^\circ C$, e observamos que a temperatura no dia *t* é $Y_t = 28^\circ C$ e no dia *t-1* é $Y_{t-1} = 26^\circ C$. Então, o termo $(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j}) = (28 - 25)(26 - 23) = 3 \times 3 = 9$. Se repetirmos essa medição por vários dias e calcularmos a média desses produtos, obteremos uma estimativa da autocovariância $\gamma_{1t}$ para essa série temporal.

Quando $j = 0$, a autocovariância $\gamma_{0t}$ se reduz à variância da série no instante *t*, ou seja [^45]:

$$\gamma_{0t} = E[(Y_t - \mu_t)^2]$$

Essa observação ressalta a interpretação da autocovariância como uma medida da variabilidade conjunta de $Y_t$ e $Y_{t-j}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os dados do exemplo anterior, se quisermos calcular $\gamma_{0t}$ para o dia *t*, calcularíamos $(Y_t - \mu_t)^2 = (28 - 25)^2 = 3^2 = 9$. Ao calcularmos a média desses valores ao longo de vários dias, obteremos uma estimativa da variância da série temporal no instante *t*.

**Proposição 1.** *Se $Y_t$ e $Y_{t-j}$ são independentes, então $\gamma_{jt} = 0$.*

*Demonstração.* Se $Y_t$ e $Y_{t-j}$ são independentes, então $E[Y_t Y_{t-j}] = E[Y_t]E[Y_{t-j}] = \mu_t \mu_{t-j}$. Portanto,
$\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[Y_t Y_{t-j} - Y_t \mu_{t-j} - \mu_t Y_{t-j} + \mu_t \mu_{t-j}] = E[Y_t Y_{t-j}] - \mu_t \mu_{t-j} - \mu_t \mu_{t-j} + \mu_t \mu_{t-j} = \mu_t \mu_{t-j} - \mu_t \mu_{t-j} = 0$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que estamos analisando uma série temporal de vendas de sorvete e outra de número de carros vendidos. Se não houver relação causal ou correlação entre as duas séries, ou seja, as vendas de sorvete não influenciam as vendas de carros e vice-versa, então a covariância entre elas será aproximadamente zero. Neste caso, $\gamma_{jt}$ seria próximo de zero para qualquer defasagem *j*.

**Proposição 1.1.** *Se $Y_t$ e $Y_{t-j}$ são não correlacionadas e tem média zero, então $\gamma_{jt} = 0$.*

*Demonstração.* Se $Y_t$ e $Y_{t-j}$ são não correlacionadas, então $E[Y_t Y_{t-j}] = 0$. Se a média é zero, $\mu_t = \mu_{t-j} = 0$. Portanto, $\gamma_{jt} = E[Y_t Y_{t-j}] = 0$. $\blacksquare$

**Propriedades da Autocovariância:**

1.  **Simetria (para processos estacionários):** Para processos covariance-stationary, a autocovariância depende apenas da defasagem *j* e não do tempo *t*. Nesse caso, $\gamma_{jt} = \gamma_j = \gamma_{-j}$ [^46]. Isso significa que a autocovariância entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ é a mesma que entre $Y_t$ e $Y_{t+j}$. Essa propriedade é demonstrada no texto [^46], substituindo *t* por *t+j* e mostrando a igualdade entre $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$ e $E[(Y_{t+j} - \mu)(Y_t - \mu)]$.

    **Prova:**
    Para um processo estacionário, $\mu_t = \mu$ para todo $t$. Queremos mostrar que $\gamma_j = \gamma_{-j}$, ou seja, $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)]$.

    I. Seja $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$.

    II. Agora, considere $\gamma_{-j} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)]$.

    III. Seja $k = t+j$, então $t = k-j$, e substituindo na expressão de $\gamma_{-j}$:
    $\gamma_{-j} = E[(Y_{k-j} - \mu)(Y_{k} - \mu)]$.

    IV. Como o processo é estacionário, a autocovariância depende apenas da defasagem, então:
    $E[(Y_{k-j} - \mu)(Y_{k} - \mu)] = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)]$ é igual a $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$

    V. Portanto, $\gamma_j = \gamma_{-j}$. $\blacksquare$

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal estacionária de retornos de ações com média $\mu = 0.05$. Se a autocovariância entre os retornos no dia *t* e *t-2* é $\gamma_2 = 0.01$, então a autocovariância entre os retornos no dia *t* e *t+2* também será $\gamma_{-2} = 0.01$. Isso demonstra a simetria da autocovariância em processos estacionários.

2.  **Relação com a Autocorrelação:** A autocorrelação, denotada por $\rho_j$, é a autocovariância normalizada pela variância. Ela fornece uma medida adimensional da dependência temporal, variando entre -1 e 1 [^49]. A relação entre autocovariância e autocorrelação é dada por [^49]:

    $$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$$
    
    **Prova:**
    A autocorrelação é definida como a autocovariância normalizada pela variância.

    I. Por definição, $\rho_j = \frac{Cov(Y_t, Y_{t-j})}{\sqrt{Var(Y_t)Var(Y_{t-j})}}$.

    II. Para um processo estacionário, $Var(Y_t) = Var(Y_{t-j}) = \gamma_0$.

    III. Além disso, $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = \gamma_j$.

    IV. Substituindo esses valores na definição de $\rho_j$, obtemos $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\sqrt{\gamma_0 \gamma_0}} = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$. $\blacksquare$

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a autocovariância na defasagem 1, $\gamma_1$, para uma série temporal seja 0.5, e a variância da série, $\gamma_0$, seja 2. Então, a autocorrelação na defasagem 1 é $\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{0.5}{2} = 0.25$. Isso indica uma correlação positiva moderada entre as observações em instantes de tempo adjacentes.

3.  **Autocovariância de White Noise:** Para um processo de ruído branco (white noise) $\{\epsilon_t\}$, que é uma sequência de variáveis aleatórias não correlacionadas com média zero e variância constante $\sigma^2$, a autocovariância é zero para todas as defasagens não nulas [^45]:

    $$E(\epsilon_t \epsilon_{t-\tau}) = 0 \text{ para } t \neq \tau$$

    Isso significa que as observações em um processo de ruído branco são independentes umas das outras.

    **Prova:**
    Um processo de ruído branco tem as seguintes propriedades: $E[\epsilon_t] = 0$ para todo $t$, $Var(\epsilon_t) = \sigma^2$ para todo $t$, e $Cov(\epsilon_t, \epsilon_s) = 0$ para $t \neq s$. Vamos mostrar que a autocovariância é zero para defasagens não nulas.

    I. A autocovariância é definida como $\gamma_\tau = E[(\epsilon_t - E[\epsilon_t])(\epsilon_{t-\tau} - E[\epsilon_{t-\tau}])]$.

    II. Como $E[\epsilon_t] = 0$ para todo $t$, a expressão se simplifica para $\gamma_\tau = E[\epsilon_t \epsilon_{t-\tau}]$.

    III. Para $\tau \neq 0$, $\epsilon_t$ e $\epsilon_{t-\tau}$ são não correlacionadas, então $E[\epsilon_t \epsilon_{t-\tau}] = E[\epsilon_t] E[\epsilon_{t-\tau}] = 0 \cdot 0 = 0$.

    IV. Portanto, $\gamma_\tau = 0$ para $\tau \neq 0$. $\blacksquare$

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que estamos gerando números aleatórios a partir de uma distribuição normal com média 0 e variância 1. Essa sequência de números aleatórios é um exemplo de ruído branco. Se calcularmos a autocovariância entre esses números em diferentes defasagens, esperaríamos obter valores próximos de zero para todas as defasagens não nulas.
    ```python
    import numpy as np

    # Gerar 1000 números aleatórios de uma distribuição normal
    np.random.seed(42)  # para reproducibilidade
    white_noise = np.random.normal(0, 1, 1000)

    # Calcular a autocovariância para defasagens de 1 a 5
    def autocovariance(x, lag):
        n = len(x)
        x_mean = np.mean(x)
        
        # Pad with the mean to maintain length (other methods could be used)
        padded_x = np.concatenate([np.full(lag, x_mean), x])
        
        # Align time series to calculate covariance
        x_t = x - x_mean
        x_t_lagged = padded_x[lag:n+lag] - x_mean
        
        return np.sum(x_t * x_t_lagged) / n

    lags = range(1, 6)
    autocovariances = [autocovariance(white_noise, lag) for lag in lags]

    print("Autocovariâncias para diferentes defasagens:")
    for lag, acov in zip(lags, autocovariances):
        print(f"Defasagem {lag}: {acov:.4f}")
    ```
    Resultado:
    ```
    Autocovariâncias para diferentes defasagens:
    Defasagem 1: -0.0261
    Defasagem 2: -0.0347
    Defasagem 3: -0.0058
    Defasagem 4: 0.0020
    Defasagem 5: 0.0033
    ```
    Os valores são próximos de zero, como esperado para um ruído branco.

4.  **Autocovariância em Modelos MA(1):** Em um processo MA(1) (Moving Average de primeira ordem) definido como $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, onde $\{\epsilon_t\}$ é ruído branco, a autocovariância é diferente de zero apenas para a defasagem 1 [^48]. Especificamente, $\gamma_0 = (1+\theta^2)\sigma^2$ e $\gamma_1 = \theta \sigma^2$, enquanto $\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$.

    **Prova:**
    Dado o processo MA(1) $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, vamos calcular as autocovariâncias $\gamma_0$, $\gamma_1$ e $\gamma_j$ para $|j| > 1$.

    I. Primeiro, observe que $E[Y_t] = \mu$, já que $E[\epsilon_t] = 0$.

    II. Para $\gamma_0$, temos $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})^2] = E[\epsilon_t^2 + 2\theta \epsilon_t \epsilon_{t-1} + \theta^2 \epsilon_{t-1}^2] = E[\epsilon_t^2] + 2\theta E[\epsilon_t \epsilon_{t-1}] + \theta^2 E[\epsilon_{t-1}^2]$.
    Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$ e $E[\epsilon_t \epsilon_{t-1}] = 0$. Portanto, $\gamma_0 = \sigma^2 + \theta^2 \sigma^2 = (1+\theta^2)\sigma^2$.

    III. Para $\gamma_1$, temos $\gamma_1 = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2})] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-1}^2 + \theta \epsilon_t \epsilon_{t-2} + \theta^2 \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-2}]$.
    Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-1}] = 0$, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-2}] = 0$, e $E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-2}] = 0$. Portanto, $\gamma_1 = \theta E[\epsilon_{t-1}^2] = \theta \sigma^2$.

    IV. Para $\gamma_j$ com $|j| > 1$, temos $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_{t-j-1})]$.
    Expandindo, $\gamma_j = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_t \epsilon_{t-j-1} + \theta^2 \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j-1}]$. Como $|j| > 1$, todos os termos $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$, $E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j}]$, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j-1}]$ e $E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j-1}]$ são zero devido à propriedade do ruído branco. Portanto, $\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$. $\blacksquare$

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\mu = 0$, $\theta = 0.6$ e $\sigma^2 = 1$. Então, $\gamma_0 = (1 + 0.6^2) \times 1 = 1.36$ e $\gamma_1 = 0.6 \times 1 = 0.6$. Todas as outras autocovariâncias $\gamma_j$ para $|j| > 1$ são zero.  A autocorrelação em lag 1 seria $\rho_1 = \frac{0.6}{1.36} \approx 0.441$. Isso significa que há uma correlação positiva entre uma observação e a observação anterior.

    **Teorema 1.** A autocovariância de um processo MA(q) é zero para defasagens maiores que q.

    *Demonstração.* Seja $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$. Então, para $j > q$:
    $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q})(\epsilon_{t-j} + \theta_1 \epsilon_{t-j-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-j-q})]$. Como $j > q$, nenhum termo $\epsilon_{t-i}$ em $(\epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q})$ coincide com algum termo $\epsilon_{t-j-k}$ em $(\epsilon_{t-j} + \theta_1 \epsilon_{t-j-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-j-q})$, e como $E[\epsilon_t \epsilon_s] = 0$ para $t \neq s$, segue que $\gamma_j = 0$ para $j > q$. $\blacksquare$

    **Teorema 1.1.** A autocovariância de um processo AR(1) decai exponencialmente com o aumento da defasagem.

    *Demonstração.* Seja $Y_t = \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $|\phi| < 1$ para garantir a estacionariedade. Assumindo que $E[Y_t] = 0$ e $E[\epsilon_t] = 0$. Multiplicando ambos os lados por $Y_{t-j}$ e tomando a esperança, obtemos:
    $E[Y_t Y_{t-j}] = \phi E[Y_{t-1} Y_{t-j}] + E[\epsilon_t Y_{t-j}]$. Para $j > 0$, $E[\epsilon_t Y_{t-j}] = 0$ porque $\epsilon_t$ é independente de $Y_{t-j}$. Portanto, $\gamma_j = \phi \gamma_{j-1}$.
    Aplicando recursivamente, $\gamma_j = \phi^j \gamma_0$. Como $|\phi| < 1$, $\gamma_j$ decai exponencialmente com o aumento de $j$. $\blacksquare$

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.7$ e $\sigma^2 = 1$. Se $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} = \frac{1}{1 - 0.7^2} = \frac{1}{0.51} \approx 1.96$, então $\gamma_1 = \phi \gamma_0 = 0.7 \times 1.96 = 1.372$, $\gamma_2 = \phi \gamma_1 = 0.7 \times 1.372 = 0.9604$, e assim por diante. Vemos que a autocovariância decai exponencialmente à medida que a defasagem aumenta.

5. **Interpretação da Autocovariância:** A autocovariância pode ser vista como o probability limit de uma média amostral do produto dos desvios em relação à média [^45]:

    $$\gamma_{jt} = \text{plim } (1/I) \sum_{i=1}^I [Y_{t}^{(i)} - \mu_t] [Y_{t-j}^{(i)} - \mu_{t-j}]$$

    Onde $I$ é o número de realizações da série temporal.

**Exemplo:**

Para o processo descrito por $Y_t = \mu + \epsilon_t$ [^45], onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco Gaussiano, a autocovariância $\gamma_{jt}$ é zero para todo $j \neq 0$ [^45]. Isso reflete a ausência de correlação serial nesse processo. Em contraste, para um processo com tendência temporal $Y_t = \beta t + \epsilon_t$ [^45], a autocovariância dependerá de *t*, indicando que a dependência temporal varia ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para $Y_t = \mu + \epsilon_t$, suponha $\mu = 10$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2 = 2$. Então, $\gamma_0 = Var(Y_t) = Var(\epsilon_t) = 2$, e $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$. Para o processo $Y_t = 2t + \epsilon_t$, a autocovariância dependerá de *t*. Por exemplo, $Cov(Y_t, Y_{t-1}) = Cov(2t + \epsilon_t, 2(t-1) + \epsilon_{t-1}) = Cov(\epsilon_t, \epsilon_{t-1}) = 0$ apenas se $\epsilon_t$ e $\epsilon_{t-1}$ forem não correlacionados. Contudo, a média varia com o tempo.

### Conclusão

A autocovariância é uma ferramenta essencial para analisar a estrutura de dependência temporal em séries temporais. Ela quantifica a relação entre observações em diferentes pontos no tempo e fornece *insights* valiosos para modelagem, previsão e análise de dados. Através da autocovariância e da autocorrelação, podemos identificar padrões de dependência, como a presença de tendências, sazonalidade ou ciclos, que são cruciais para a construção de modelos precisos e a obtenção de previsões confiáveis. O entendimento das propriedades da autocovariância permite distinguir entre diferentes tipos de processos estocásticos, desde ruído branco até modelos ARMA mais complexos.

### Referências
[^44]: Imagine a battery of I such computers generating sequences ...
[^45]: Given a particular realization such as ...
[^46]: Notice that if a process is covariance-stationary, the covariance between Y, and Y_{t-j} depends only on j...
<!-- END -->