## Autocovariância em Processos com Ruído Branco Gaussiano

### Introdução
Este capítulo visa explorar a autocovariância de processos específicos, em particular, aqueles onde $Y_t = \mu + \epsilon_t$, com $\epsilon_t$ sendo ruído branco gaussiano. Com base nos conceitos de autocovariância e variância [^"Autocovariance and Its Properties"], e da relação entre a 0ª autocovariância e a variância [^"The 0th autocovariance (γ_0t) is equivalent to the variance of Y_t, denoted as Var(Y_t), representing the spread or dispersion of the series around its mean at time t, and serves as a measure of the series' volatility."], investigaremos como a natureza do ruído branco gaussiano influencia a estrutura de autocovariância da série. Em particular, demonstramos que, nesses processos, as autocovariâncias são zero para todas as defasagens não nulas, refletindo a ausência de correlação serial.

### Conceitos Fundamentais

Considere o processo estocástico definido por:

$$Y_t = \mu + \epsilon_t$$

onde $\mu$ é uma constante e $\epsilon_t$ é um processo de **ruído branco gaussiano**. Isso significa que $\epsilon_t$ satisfaz as seguintes condições:

1.  $E[\epsilon_t] = 0$ para todo *t*
2.  $Var[\epsilon_t] = \sigma^2$ para todo *t*
3.  $Cov[\epsilon_t, \epsilon_s] = 0$ para todo $t \neq s$
4.  $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$, ou seja, $\epsilon_t$ segue uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$.

A **autocovariância** $\gamma_{jt}$ entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ é definida como [^45]:

$$\gamma_{jt} = E[(Y_t - E[Y_t])(Y_{t-j} - E[Y_{t-j}])]$$

Para o processo em questão, $E[Y_t] = E[\mu + \epsilon_t] = \mu + E[\epsilon_t] = \mu + 0 = \mu$. Portanto,

$$\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(\mu + \epsilon_t - \mu)(\mu + \epsilon_{t-j} - \mu)] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$$

Agora, analisaremos dois casos: $j = 0$ e $j \neq 0$.

*   **Caso 1:** $j = 0$

    Neste caso, $\gamma_{0t} = E[\epsilon_t^2] = Var[\epsilon_t] = \sigma^2$ [^"The 0th autocovariance (γ_0t) is equivalent to the variance of Y_t, denoted as Var(Y_t), representing the spread or dispersion of the series around its mean at time t, and serves as a measure of the series' volatility."]. Isso significa que a variância de $Y_t$ é igual à variância do ruído branco $\epsilon_t$.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $\epsilon_t$ seja ruído branco gaussiano com média 0 e variância $\sigma^2 = 2.25$. Então, $\gamma_{0t} = E[\epsilon_t^2] = Var[\epsilon_t] = 2.25$. Isso significa que a variância de $Y_t$ é 2.25. Se simulamos uma série temporal $Y_t$ por 100 períodos com $\mu = 10$ e $\epsilon_t \sim N(0, 2.25)$, esperamos que a variância amostral de $Y_t$ seja aproximadamente 2.25.
    ```python
    import numpy as np

    mu = 10
    sigma2 = 2.25
    T = 100
    epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), T) # Gera ruído branco gaussiano
    Y = mu + epsilon
    sample_variance = np.var(Y)

    print(f"Variância teórica: {sigma2}")
    print(f"Variância amostral: {sample_variance}")
    ```
    A saída seria algo como:
    ```
    Variância teórica: 2.25
    Variância amostral: 2.39123 (valor varia a cada execução)
    ```

*   **Caso 2:** $j \neq 0$

    Neste caso, $\gamma_{jt} = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = Cov[\epsilon_t, \epsilon_{t-j}] = 0$, pois $\epsilon_t$ e $\epsilon_{t-j}$ são não correlacionadas quando $t \neq t-j$ devido à propriedade do ruído branco [^"Autocovariance and Its Properties"].

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que $j = 1$ e queremos calcular a autocovariância entre $Y_t$ e $Y_{t-1}$. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-1}] = 0$. Portanto, a autocovariância $\gamma_{1t} = 0$.  Para verificar isso numericamente, podemos gerar uma série de ruído branco e calcular a autocovariância amostral na defasagem 1.
    ```python
    import numpy as np

    mu = 5
    sigma2 = 1
    T = 100
    epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), T)
    Y = mu + epsilon

    # Calcula a autocovariância amostral na defasagem 1
    def autocovariance(x, lag):
        n = len(x)
        x_mean = np.mean(x)
        return np.sum((x[:n-lag] - x_mean) * (x[lag:] - x_mean)) / n

    lag = 1
    sample_autocovariance = autocovariance(Y, lag)

    print(f"Autocovariância teórica na defasagem {lag}: 0")
    print(f"Autocovariância amostral na defasagem {lag}: {sample_autocovariance}")
    ```
    A saída seria algo como:
    ```
    Autocovariância teórica na defasagem 1: 0
    Autocovariância amostral na defasagem 1: -0.0847 (valor varia a cada execução)
    ```
    Observe que o valor amostral é próximo de zero, conforme esperado.

**Teorema 4.** Para o processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco gaussiano, a autocovariância $\gamma_{jt}$ é dada por:

$$\gamma_{jt} =
\begin{cases}
    \sigma^2, & \text{se } j = 0 \\
    0, & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

*Demonstração.*
I. Considere $j=0$. Então, $\gamma_{0t} = E[(Y_t - \mu)(Y_t - \mu)] = E[(Y_t - \mu)^2]$.

II. Como $Y_t = \mu + \epsilon_t$, temos $Y_t - \mu = \epsilon_t$.

III. Substituindo, $\gamma_{0t} = E[\epsilon_t^2] = Var[\epsilon_t]$.

IV. Dado que $Var[\epsilon_t] = \sigma^2$, então $\gamma_{0t} = \sigma^2$.

V. Considere $j \neq 0$. Então, $\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$.

VI. Como $Y_t = \mu + \epsilon_t$ e $Y_{t-j} = \mu + \epsilon_{t-j}$, temos $Y_t - \mu = \epsilon_t$ e $Y_{t-j} - \mu = \epsilon_{t-j}$.

VII. Substituindo, $\gamma_{jt} = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$.

VIII. Dado que $Cov[\epsilon_t, \epsilon_{t-j}] = 0$ para $t \neq t-j$, então $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$.

IX. Portanto, $\gamma_{jt} = 0$ para $j \neq 0$.

X. Combinando os casos,
$$
\gamma_{jt} =
\begin{cases}
    \sigma^2, & \text{se } j = 0 \\
    0, & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$ ■

**Corolário 4.1.** A autocorrelação $\rho_j$ para o processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$ é dada por:

$$\rho_j =
\begin{cases}
    1, & \text{se } j = 0 \\
    0, & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

*Demonstração.* Como $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$ [^"Autocovariance and Its Properties"], temos:

-   Se $j = 0$, $\rho_0 = \frac{\gamma_0}{\gamma_0} = \frac{\sigma^2}{\sigma^2} = 1$
-   Se $j \neq 0$, $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} = \frac{0}{\sigma^2} = 0$

Portanto, a autocorrelação é 1 para a defasagem 0 e 0 para todas as outras defasagens. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $\sigma^2 = 9$.  Então, $\rho_0 = \frac{9}{9} = 1$ e $\rho_j = \frac{0}{9} = 0$ para $j \neq 0$.  Isso demonstra que a autocorrelação é 1 para a defasagem 0 e 0 para todas as outras defasagens, como previsto. Para visualizar isso, podemos gerar um gráfico da função de autocorrelação (FAC) amostral.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import statsmodels.api as sm

mu = 2
sigma2 = 9
T = 100
epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), T)
Y = mu + epsilon

# Calcula a função de autocorrelação amostral (FAC)
acf = sm.tsa.acf(Y, nlags=10)

# Plota a FAC
plt.stem(range(len(acf)), acf, use_line_collection=True)
plt.title("Função de Autocorrelação Amostral (FAC)")
plt.xlabel("Defasagem (Lag)")
plt.ylabel("Autocorrelação")
plt.show()
```
O gráfico da FAC mostrará um pico em 1 na defasagem 0 e valores próximos de zero para as outras defasagens. Os valores não serão exatamente zero devido à natureza amostral da estimativa.

Para complementar a análise da autocorrelação, podemos derivar a função de autocorrelação amostral (FAC) para esse processo.

**Teorema 4.2.** A função de autocorrelação amostral (FAC) estimada a partir de uma amostra finita de tamanho *T* do processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$, denotada por $\hat{\rho}_j$, converge em probabilidade para a autocorrelação teórica $\rho_j$ quando $T \rightarrow \infty$.

*Demonstração.* A FAC amostral é definida como $\hat{\rho}_j = \frac{\hat{\gamma}_j}{\hat{\gamma}_0}$, onde $\hat{\gamma}_j$ é a estimativa amostral da autocovariância na defasagem *j*. Dado que $\epsilon_t$ é ruído branco gaussiano, as estimativas amostrais convergem para os seus valores teóricos à medida que o tamanho da amostra aumenta. Formalmente, $\hat{\gamma}_0 \xrightarrow{p} \gamma_0 = \sigma^2$ e $\hat{\gamma}_j \xrightarrow{p} \gamma_j = 0$ para $j \neq 0$, onde $\xrightarrow{p}$ denota convergência em probabilidade. Portanto, $\hat{\rho}_j \xrightarrow{p} \rho_j$. $\blacksquare$

**Lema 5.** Se $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco gaussiano com variância $\sigma^2$, então o processo $Y_t$ é estacionário no sentido amplo (ou estacionário de segunda ordem).

*Demonstração.* Para mostrar que $Y_t$ é estacionário no sentido amplo, precisamos demonstrar que a média $E[Y_t]$ é constante e que a autocovariância $\gamma_{jt}$ depende apenas da defasagem *j* e não de *t*. Já mostramos que $E[Y_t] = \mu$, que é uma constante. Além disso, $\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$, que depende apenas de *j* (sendo $\sigma^2$ para *j*=0 e 0 caso contrário), e não de *t*. Portanto, $Y_t$ é estacionário no sentido amplo. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha $\mu = 7$ e $\sigma^2 = 1.5$.  Para verificar a estacionariedade, podemos gerar uma série temporal e calcular a média e a autocovariância em diferentes pontos no tempo. Se a média permanecer aproximadamente constante e a autocovariância depender apenas da defasagem, podemos concluir que o processo é estacionário no sentido amplo.
```python
import numpy as np

mu = 7
sigma2 = 1.5
T = 200
epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), T)
Y = mu + epsilon

# Calcula a média em diferentes janelas de tempo
window_size = 50
means = [np.mean(Y[i:i+window_size]) for i in range(0, T-window_size, window_size//2)]

# Calcula a autocovariância para a defasagem 1
def autocovariance(x, lag):
    n = len(x)
    x_mean = np.mean(x)
    return np.sum((x[:n-lag] - x_mean) * (x[lag:] - x_mean)) / n

autocovariances = [autocovariance(Y[i:i+window_size], 1) for i in range(0, T-window_size, window_size//2)]

print(f"Médias em diferentes janelas de tempo: {means}")
print(f"Autocovariâncias na defasagem 1 em diferentes janelas de tempo: {autocovariances}")
```
A saída mostrará que as médias são aproximadamente constantes e as autocovariâncias na defasagem 1 são próximas de zero em diferentes janelas de tempo, indicando a estacionariedade do processo.

**Lema 5.1.** Se $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco gaussiano com variância $\sigma^2$, então o processo $Y_t$ é ergódico para a média.

*Demonstração.*
I. Precisamos mostrar que a média amostral $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$ converge em probabilidade para a média populacional $E[Y_t] = \mu$.

II. Como $Y_t = \mu + \epsilon_t$, temos $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (\mu + \epsilon_t) = \mu + \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t$.

III. Pela Lei dos Grandes Números, se $E[\epsilon_t] = 0$ e $Var[\epsilon_t] = \sigma^2 < \infty$, então $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t \xrightarrow{p} E[\epsilon_t] = 0$.

IV. Portanto, $\bar{Y} = \mu + \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t \xrightarrow{p} \mu + 0 = \mu$.

V. Assim, a média amostral $\bar{Y}$ converge em probabilidade para a média populacional $\mu$. $\blacksquare$

Adicionalmente, podemos analisar o comportamento do estimador de máxima verossimilhança para a variância $\sigma^2$ do ruído branco.

**Teorema 6.** O estimador de máxima verossimilhança (EMV) para a variância $\sigma^2$ do ruído branco gaussiano $\epsilon_t$ no processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$, assumindo $\mu$ conhecido, é dado por:

$$\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)^2$$

Além disso, $\hat{\sigma}^2$ é um estimador consistente e assintoticamente não viesado para $\sigma^2$.

*Demonstração.*
I. A função de verossimilhança para uma amostra de tamanho *T* é dada por:

$$L(\sigma^2) = \prod_{t=1}^{T} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(Y_t - \mu)^2}{2\sigma^2}\right)$$

II. O log-verossimilhança é:

$$\ell(\sigma^2) = \sum_{t=1}^{T} \log\left(\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(Y_t - \mu)^2}{2\sigma^2}\right)\right)$$
$$\ell(\sigma^2) = \sum_{t=1}^{T} \left[-\frac{1}{2}\log(2\pi) - \frac{1}{2}\log(\sigma^2) - \frac{(Y_t - \mu)^2}{2\sigma^2}\right]$$
$$\ell(\sigma^2) = -\frac{T}{2} \log(2\pi) - \frac{T}{2} \log(\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)^2$$

III. Para encontrar o EMV, derivamos o log-verossimilhança em relação a $\sigma^2$ e igualamos a zero:

$$\frac{\partial \ell(\sigma^2)}{\partial \sigma^2} = -\frac{T}{2\sigma^2} + \frac{1}{2(\sigma^2)^2} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)^2 = 0$$

IV. Resolvendo para $\sigma^2$, obtemos:

$$\frac{1}{2(\sigma^2)^2} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)^2 = \frac{T}{2\sigma^2}$$
$$\sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)^2 = T\sigma^2$$
$$\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)^2$$

V. Para mostrar a consistência, notamos que $\hat{\sigma}^2$ é a média amostral de $(Y_t - \mu)^2 = \epsilon_t^2$. Pela Lei dos Grandes Números, $\hat{\sigma}^2 \xrightarrow{p} E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$. Portanto, $\hat{\sigma}^2$ é consistente.

VI. Para mostrar que é assintoticamente não viesado, calculamos o valor esperado de $\hat{\sigma}^2$:

$$E[\hat{\sigma}^2] = E\left[\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)^2\right] = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} E[(Y_t - \mu)^2]$$
Como $Y_t = \mu + \epsilon_t$, então $Y_t - \mu = \epsilon_t$.
$$E[\hat{\sigma}^2] = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} E[\epsilon_t^2] = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \sigma^2 = \frac{1}{T} (T\sigma^2) = \sigma^2$$

VII. Portanto, $\hat{\sigma}^2$ é assintoticamente não viesado. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que tenhamos $T=50$ observações com $\mu = 3$ e $\sigma^2 = 4$.  Geramos uma amostra de $Y_t$ e calculamos o EMV para $\sigma^2$.
```python
import numpy as np

mu = 3
sigma2 = 4
T = 50
epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), T)
Y = mu + epsilon

# Calcula o estimador de máxima verossimilhança para sigma2
sigma2_hat = np.mean((Y - mu)**2)

print(f"Variância verdadeira: {sigma2}")
print(f"Estimativa de máxima verossimilhança da variância: {sigma2_hat}")
```
A saída mostrará que a estimativa de máxima verossimilhança é próxima do valor verdadeiro da variância. Por exemplo:
```
Variância verdadeira: 4
Estimativa de máxima verossimilhança da variância: 3.8214 (valor varia a cada execução)
```

### Conclusão
Para um processo onde $Y_t = \mu + \epsilon_t$, com $\epsilon_t$ sendo ruído branco gaussiano, a autocovariância $\gamma_{jt}$ é igual a $\sigma^2$ quando *j* é zero (i.e., a variância da série) e zero para todas as outras defasagens não nulas. Esse resultado reflete a ausência de correlação serial inerente ao ruído branco, indicando que as observações são independentes umas das outras. Este caso particular fornece um ponto de referência importante para a análise de autocovariância em modelos mais complexos, servindo como base para entender o efeito de dependências temporais adicionais na estrutura da série temporal [^"Autocovariance and Its Properties"].

### Referências
[^45]: Given a particular realization such as ...
[^"Autocovariance and Its Properties"]: SECTION_PLACEHOLDER (from previous chapter)
[^"The 0th autocovariance (γ_0t) is equivalent to the variance of Y_t, denoted as Var(Y_t), representing the spread or dispersion of the series around its mean at time t, and serves as a measure of the series' volatility."]: SECTION_PLACEHOLDER (from previous chapter)
<!-- END -->