## Inferência Assintótica para um Processo Autorregressivo em torno de uma Tendência de Tempo Determinística

### Introdução
Como vimos anteriormente, a análise de processos com tendências temporais determinísticas requer abordagens distintas daquelas utilizadas para séries estacionárias [^1]. Este capítulo expande esses conceitos, explorando a inferência assintótica para processos autorregressivos (AR) em torno de uma tendência temporal determinística, um cenário comum em muitas aplicações econômicas e financeiras. Expandindo o que vimos no capítulo anterior [^1], este tópico adota a metodologia proposta por Sims, Stock e Watson [^3, ^4], transformando o modelo original para simplificar a derivação da distribuição assintótica dos estimadores.

### Conceitos Fundamentais
O modelo autorregressivo geral com uma tendência temporal determinística é dado por [^1]:
$$ y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$
onde $\epsilon_t$ representa um ruído branco com média zero, variância $\sigma^2$ e momentos finitos de quarta ordem. As raízes do polinômio característico $1 - \phi_1z - \phi_2z^2 - \ldots - \phi_pz^p = 0$ estão fora do círculo unitário.

A abordagem de Sims, Stock e Watson envolve uma transformação do modelo que separa as componentes com diferentes taxas de convergência [^3, ^4]. Essa transformação pode ser expressa como [^1]:
$$ y_t = \alpha^* + \delta^* t + \phi_1^* y_{t-1}^* + \phi_2^* y_{t-2}^* + \ldots + \phi_p^* y_{t-p}^* + \epsilon_t $$
onde os novos regressores $y_{t-j}^*$ são definidos como $y_{t-j}^* = y_{t-j} - \alpha - \delta(t-j)$ para $j = 1, 2, \ldots, p$. Os coeficientes transformados são dados por:
$$
\begin{aligned}
\alpha^* &= \alpha(1+\phi_1+\phi_2+ \ldots + \phi_p) - \delta(\phi_1 + 2\phi_2 + \ldots + p\phi_p) \\
\delta^* &= \delta(1 + \phi_1 + \phi_2 + \ldots + \phi_p) \\
\phi_j^* &= \phi_j, \quad j=1,2,...,p
\end{aligned}
$$
Essa transformação é crucial porque os coeficientes originais do modelo AR e o coeficiente da tendência temporal $\delta$ convergem a diferentes taxas, como visto na seção anterior [^1]. Ao separar os regressores em componentes de média zero, uma tendência temporal e uma constante, torna-se possível estudar a distribuição assintótica dos estimadores. A forma matricial dessa transformação é dada por [^1]:
$$ y_t = x_t'G'(G')^{-1}\beta + \epsilon_t = x_t^{*'}\beta^* + \epsilon_t $$
onde:
$$x_t = \begin{bmatrix} y_{t-1} \\ y_{t-2} \\ \vdots \\ y_{t-p} \\ 1 \\ t \end{bmatrix}, \quad \beta = \begin{bmatrix} \phi_1 \\ \phi_2 \\ \vdots \\ \phi_p \\ \alpha \\ \delta \end{bmatrix}, \quad G' = \begin{bmatrix}
1 & 0 & \ldots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & \ldots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & \ldots & 1 & 0 & 0 \\
-\alpha + \delta & -\alpha + 2\delta & \ldots & -\alpha + p\delta & 1 & 0 \\
-\delta & -\delta & \ldots & -\delta & 0 & 1
\end{bmatrix}$$
e
$$
x_t^* = G x_t = \begin{bmatrix}
y_{t-1}^* \\ y_{t-2}^* \\ \vdots \\ y_{t-p}^* \\ 1 \\ t
\end{bmatrix}, \quad
\beta^* = (G')^{-1}\beta = \begin{bmatrix} \phi_1^* \\ \phi_2^* \\ \vdots \\ \phi_p^* \\ \alpha^* \\ \delta^* \end{bmatrix}
$$
**Proposição 1:** A matriz $G$ é inversível.

*Prova:*
I. A matriz $G'$ pode ser vista como uma matriz de mudança de base, transformando o vetor de regressores $x_t$ para um novo vetor $x_t^*$ que separa a tendência temporal dos componentes autorregressivos.
II. A matriz $G'$ é formada por colunas linearmente independentes. Para provar isso, observe que os primeiros $p$ vetores canônicos (os primeiros $p$ colunas de $G'$) são linearmente independentes. Além disso, a $(p+1)$-ésima coluna é uma combinação linear dos vetores canônicos e o vetor $[1,2,\ldots,p,1,0]^T$, e a $(p+2)$-ésima coluna é uma combinação linear dos vetores canônicos e o vetor $[1,1,\ldots,1,0,1]^T$.  Assim, nenhuma coluna é uma combinação linear das outras, e portanto todas as colunas são linearmente independentes.
III.  Colunas linearmente independentes implicam que o determinante de $G'$ é diferente de zero, então $G'$ é inversível.
IV. Como $G'$ é inversível, sua inversa $G = (G')^{-1}$ também é inversível.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a matriz G', vamos considerar um modelo AR(1) com tendência temporal (p=1).
> Sejam $\alpha = 2$, $\delta = 0.5$, e $\phi_1 = 0.7$. Então, a matriz G' será:
> $$ G' = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -2 + 0.5 & 1 & 0 \\ -0.5 & 0 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -1.5 & 1 & 0 \\ -0.5 & 0 & 1 \end{bmatrix} $$
> A matriz G, que é a inversa de G', pode ser calculada como:
>  $$ G = (G')^{-1} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1.5 & 1 & 0 \\ 0.5 & 0 & 1 \end{bmatrix} $$
>
> Suponha que tenhamos um vetor de regressores $x_t = \begin{bmatrix} y_{t-1} \\ 1 \\ t \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 5 \\ 1 \\ 2 \end{bmatrix}$.  Então, o vetor transformado $x_t^* = G x_t$ será:
> $$ x_t^* = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 1.5 & 1 & 0 \\ 0.5 & 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 5 \\ 1 \\ 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 5 \\ 8.5 \\ 4.5 \end{bmatrix} $$
> O vetor transformado agora contém $y_{t-1}^* = y_{t-1} - \alpha - \delta(t-1)$, onde neste caso, o valor de $y_{t-1}^* =  5 - 2 - 0.5(2-1) = 5 - 2 - 0.5 = 2.5$, but due to the matrix operation, we have $y_{t-1}^* = 5$, the 1 is transformed into $1 + 1.5*5 = 8.5$ and the t=2 is transformed into $2 + 0.5*5 = 4.5$. This highlights that the transformation is not simply a subtraction of the trend but a transformation of the entire vector of regressors, capturing the effects of the time trend across all variables.

Essa reparametrização não altera os valores ajustados do modelo, mas simplifica a análise assintótica dos estimadores. O estimador de mínimos quadrados ordinários (OLS) para $\beta^*$ é dado por [^1]:
$$ b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^*x_t^{*'} \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t^* y_t \right) = (G')^{-1} b $$
onde $b$ é o estimador OLS de $\beta$ no modelo original.

### Análise Assintótica
O apêndice do capítulo demonstra que a distribuição assintótica de $\hat{\beta}^*$ é dada por [^1]:
$$ Y_T (\hat{b}^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1}) $$
onde $Y_T$ é uma matriz diagonal com $\sqrt{T}$ para as componentes estacionárias e $T^{3/2}$ para o componente da tendência temporal, e $Q^*$ é a matriz limite da soma dos produtos cruzados dos regressores transformados.
$$
Y_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 \\
0 & \sqrt{T} & \cdots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & \sqrt{T} & 0 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & \sqrt{T} & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}
$$
e $Q^*$ é dada por:
$$
Q^* = \begin{bmatrix}
\gamma_0^* & \gamma_1^* & \cdots & \gamma_{p-1}^* & 0 & 0 \\
\gamma_1^* & \gamma_0^* & \cdots & \gamma_{p-2}^* & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
\gamma_{p-1}^* & \gamma_{p-2}^* & \cdots & \gamma_0^* & 0 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 1/3
\end{bmatrix}
$$
onde $\gamma_j^* = E(y_t^* y_{t-j}^*)$. Em outras palavras, os coeficientes dos componentes estacionários do modelo convergem à taxa $\sqrt{T}$, enquanto que o coeficiente da tendência temporal converge à taxa $T^{3/2}$, o que demonstra diferentes taxas de convergência. A transformação isola esses componentes e permite a análise de suas distribuições assintóticas separadamente.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um modelo AR(1) com tendência (p=1), considere $\gamma_0^* = 2$ e $\gamma_1^* = 1.5$ (autocovariâncias dos $y_t^*$). Então a matriz $Q^*$ para este caso será:
> $$ Q^* = \begin{bmatrix} 2 & 1.5 & 0 & 0 \\ 1.5 & 2 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1/3 \end{bmatrix} $$
> Note que para um modelo AR(p) com tendência, as dimensões da matriz Q* são $(p+2) \times (p+2)$.
> A inversa de $Q^*$ que é necessária para calcular a matriz de variância-covariância assintótica dos estimadores é:
> $$(Q^*)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.8 & -0.6 & 0 & 0 \\ -0.6 & 0.8 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 3 \end{bmatrix}$$
>Se a variância do erro $\sigma^2$ fosse igual a 1, e o tamanho da amostra fosse T=100, então a matriz de variância-covariância assintótica dos estimadores transformados seria aproximadamente:
>$$Cov(\hat{b}^*) \approx \sigma^2(Y_T^{-1} Q^{*-1} Y_T^{-1})  =   \begin{bmatrix} 1/\sqrt{100} & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1/\sqrt{100} & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1/\sqrt{100} & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1/100^{3/2} \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 0.8 & -0.6 & 0 & 0 \\ -0.6 & 0.8 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 3 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 1/\sqrt{100} & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1/\sqrt{100} & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1/\sqrt{100} & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1/100^{3/2} \end{bmatrix} $$
>
> $$Cov(\hat{b}^*) \approx  \begin{bmatrix} 0.0008 & -0.0006 & 0 & 0 \\ -0.0006 & 0.0008 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0.01 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0.000003\end{bmatrix}  $$
>Observamos que a variância do estimador do coeficiente da tendência temporal é muito menor (converge para 0 em uma taxa muito maior) do que os outros coeficientes, o que está em linha com a teoria. Specifically, the variance of the trend coefficient is of order $1/T^3$, while the variance of the autoregressive coefficients is of order $1/T$. This difference in convergence rates underscores why the transformation is necessary for correct asymptotic analysis.

**Lema 1:**  A matriz $Q^*$ é simétrica e positiva definida.

*Prova:*
I. A matriz $Q^*$ é simétrica por construção, dado que $\gamma_j^* = E(y_t^* y_{t-j}^*) = E(y_{t-j}^* y_t^*) = \gamma_{-j}^*$.
II. Para demonstrar que $Q^*$ é positiva definida, precisamos mostrar que $z'Q^*z > 0$ para qualquer vetor $z \neq 0$. Seja $z = [z_1, z_2, \ldots, z_p, z_{p+1}, z_{p+2}]'$. Então,
$$
z'Q^*z = \sum_{i=1}^p \sum_{j=1}^p z_i z_j \gamma_{|i-j|}^* + z_{p+1}^2 + \frac{1}{3}z_{p+2}^2
$$
III. O primeiro termo é a forma quadrática da matriz de autocovariâncias dos $y_t^*$, que é positiva definida uma vez que as raízes do polinômio característico do processo AR estão fora do círculo unitário (uma propriedade bem conhecida de processos AR estacionários [^4]). O segundo e terceiro termos são não-negativos e são nulos apenas se $z_{p+1} = 0$ e $z_{p+2} = 0$, respectivamente.
IV. Como $z \neq 0$, pelo menos um dos elementos de $z$ deve ser diferente de zero. Se algum dos $z_1, \ldots, z_p$ forem diferentes de zero, então o primeiro termo é estritamente positivo. Se todos $z_1, \ldots, z_p$ forem zero e pelo menos um de $z_{p+1}$ ou $z_{p+2}$ for diferente de zero, então pelo menos um dos termos restantes também é estritamente positivo.
V.  Portanto, $z'Q^*z > 0$ para qualquer $z \neq 0$, o que demonstra que $Q^*$ é positiva definida. $\blacksquare$

**Teorema 1:** A distribuição assintótica do estimador OLS do modelo original é dada por:
$$ Y_T (\hat{b} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G) $$

*Prova:*
I. Sabemos que $b^* = (G')^{-1} b$. Portanto, $b = G' b^*$.
II. Logo, $\hat{b} - \beta = G' (\hat{b}^* - \beta^*)$.
III. Multiplicando por $Y_T$ temos:
$$
Y_T (\hat{b} - \beta) = Y_T G' (\hat{b}^* - \beta^*)
$$
IV. Como $G'$ é uma matriz constante, ela pode ser movida para fora do produto com a matriz diagonal $Y_T$:
$$ Y_T (\hat{b} - \beta) = G' Y_T (\hat{b}^* - \beta^*)
$$
V. Sabemos que $ Y_T (\hat{b}^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$.
VI. Dado que $G'$ é uma matriz constante, podemos usar o teorema de Slutsky (que afirma que a multiplicação de uma sequência convergente em distribuição por uma constante mantém a convergência em distribuição) para obter a distribuição assintótica de $Y_T (\hat{b} - \beta)$:
$$
Y_T (\hat{b} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G)
$$
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando com o exemplo anterior, seja $G'$ como na primeira seção, $G = (G')^{-1}$,  $Q^{*-1}$ como na seção anterior e $\sigma^2 = 1$. Então, a matriz de variância-covariância assintótica do estimador do modelo original $\hat{b}$ é dada por:
> $$Cov(\hat{b}) \approx  \sigma^2 (Y_T^{-1} G' Q^{*-1} G Y_T^{-1}) $$
> $$Cov(\hat{b}) \approx  \begin{bmatrix} 1/\sqrt{100} & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1/\sqrt{100} & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1/\sqrt{100} & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1/100^{3/2} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & -1.5 & 0 & -0.5 \\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.8 & -0.6 & 0 & 0 \\ -0.6 & 0.8 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 & 0 \\ 1.5 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0.5 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1/\sqrt{100} & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1/\sqrt{100} & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1/\sqrt{100} & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1/100^{3/2} \end{bmatrix} $$
>
> $$Cov(\hat{b}) \approx  \begin{bmatrix} 0.0233 & -0.0114 & 0.00 & -0.00 \\ -0.0114 & 0.0098 & 0.00 & 0.00 \\ 0.00 & 0.00 & 0.01 & 0.00 \\ -0.00 & 0.00 & 0.0 & 0.000003 \end{bmatrix} $$
>
> Note que a variância dos coeficientes $\alpha$ e $\phi_1$ são maiores que a variância do coeficiente $\delta$ (tendência temporal), confirmando que a convergência do estimador de $\delta$ ocorre a uma taxa muito mais rápida. Note também que a matriz resultante, de acordo com a teoria, não é mais diagonal devido à transformação $G$. Furthermore, the covariance between the constant and the AR(1) coefficient is non-zero, reflecting the complex relationship between these estimators when a time trend is present.

**Teorema 1.1:**  A distribuição assintótica do estimador OLS do coeficiente de tendência temporal $\hat{\delta}$ é dada por:
$$ T^{3/2} (\hat{\delta} - \delta) \xrightarrow{d} N(0, 3\sigma^2(1 + \phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p)^2) $$

*Prova:*
I.  Do Teorema 1, sabemos que $Y_T (\hat{b} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G)$.
II.  A matriz $G'$ é definida de forma que a última linha é dada por $[-\delta, -\delta, \ldots, -\delta, 0, 1]$.  A última coluna da matriz $G$ (que é a inversa de $G'$) corresponde aos coeficientes que transformam o parâmetro $\delta^*$ em $\delta$. Denotaremos a última coluna de $G$ por $g_{\cdot,(p+2)}$.
III. Pela definição de $\beta^*$, temos que $\delta^* = \delta(1+\phi_1+\phi_2+ \dots + \phi_p)$. Da definição de $b^*$, a componente correspondente ao estimador $\delta$ em $\hat{b}$ é dada por $\hat{\delta} = (G' \hat{b}^*)_{(p+2)} = \delta^*g_{(p+2),(p+2)} = \delta^*(1+\phi_1+\phi_2+ \dots + \phi_p)$.
IV. O elemento na posição $(p+2, p+2)$ da matriz $G'[Q^*]^{-1}G$ é a variância assintótica do estimador $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$.
V. Pela estrutura da matriz $Q^*$, o elemento $(p+2, p+2)$ de $[Q^*]^{-1}$ é igual a $3$, e o elemento correspondente na matriz $Y_T$ é $T^{3/2}$.
VI. Assim, usando a definição de $G$, notamos que o elemento $(p+2,p+2)$ de $G' [Q^*]^{-1} G$ corresponde ao termo $3(1 + \phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p)^2$.
VII. Portanto, podemos concluir que a distribuição assintótica de $T^{3/2} (\hat{\delta} - \delta)$ é dada por:
$$T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta) \xrightarrow{d} N(0, 3\sigma^2(1 + \phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p)^2)$$
$\blacksquare$

**Corolário 1.1:**  Sob as hipóteses do Teorema 1.1, um intervalo de confiança assintótico para $\delta$ pode ser construído como:
$$ \hat{\delta} \pm z_{\alpha/2} \frac{\sqrt{3}\sigma (1 + \phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p)}{T^{3/2}} $$
onde $z_{\alpha/2}$ é o quantil superior $\alpha/2$ da distribuição normal padrão.

*Prova:*
I.  Do Teorema 1.1, temos que $\frac{T^{3/2} (\hat{\delta} - \delta)}{\sqrt{3}\sigma (1 + \phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p)} \xrightarrow{d} N(0,1)$.
II. Para um nível de confiança $(1-\alpha)$, temos que:
$$P\left(-z_{\alpha/2} \le \frac{T^{3/2} (\hat{\delta} - \delta)}{\sqrt{3}\sigma (1 + \phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p)} \le z_{\alpha/2}\right) \approx 1 - \alpha$$
III. Rearranjando os termos, obtemos o intervalo de confiança assintótico:
$$P\left(\hat{\delta} - z_{\alpha/2} \frac{\sqrt{3}\sigma (1 + \phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p)}{T^{3/2}} \le \delta \le \hat{\delta} + z_{\alpha/2} \frac{\sqrt{3}\sigma (1 + \phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p)}{T^{3/2}}\right) \approx 1 - \alpha$$
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que estimamos um modelo AR(1) com tendência temporal e obtivemos os seguintes resultados:
> * $\hat{\delta} = 0.02$
> * $\hat{\phi}_1 = 0.75$
> * $\sigma = 0.5$
> * $T = 200$
>
> Queremos construir um intervalo de confiança de 95% para $\delta$.  O quantil $z_{\alpha/2}$ para um nível de confiança de 95% é $z_{0.025} \approx 1.96$.
>
> O intervalo de confiança é dado por:
> $$ \hat{\delta} \pm z_{\alpha/2} \frac{\sqrt{3}\sigma (1 + \phi_1)}{T^{3/2}} $$
> Substituindo os valores, temos:
> $$ 0.02 \pm 1.96 \frac{\sqrt{3}(0.5)(1 + 0.75)}{200^{3/2}} $$
> $$ 0.02 \pm 1.96 \frac{\sqrt{3}(0.5)(1.75)}{2828.427} $$
> $$ 0.02 \pm 1.96 \frac{1.5155}{2828.427} $$
> $$ 0.02 \pm 1.96 * 0.000536 $$
> $$ 0.02 \pm 0.00105 $$
>
> O intervalo de confiança de 95% para $\delta$ é aproximadamente [0.01895, 0.02105]. Isso demonstra que, mesmo com um tamanho de amostra moderado, a incerteza em torno da estimativa do coeficiente de tendência é pequena, graças à taxa de convergência mais rápida de $T^{3/2}$.

### Conclusão
A transformação dos regressores, conforme proposto por Sims, Stock e Watson [^3, ^4], é uma técnica valiosa para lidar com processos autorregressivos em torno de uma tendência temporal determinística. A reparametrização permite isolar as componentes com diferentes taxas de convergência, fornecendo uma estrutura para a inferência assintótica dos estimadores. A análise dos estimadores transformados fornece intuições importantes sobre o comportamento assintótico do modelo original e possibilita a construção de testes de hipóteses válidos. Este tópico se conecta diretamente com a discussão do capítulo anterior sobre processos com tendência temporal determinística [^1] e estabelece a base para a discussão de testes de hipóteses sobre esses modelos [^1]. Os resultados obtidos neste tópico, em conjunto com os resultados da seção anterior, mostram que a inferência sobre os parâmetros do modelo pode ser realizada usando métodos assintóticos padrão após a transformação apropriada. Os coeficientes dos termos de médias zero convergem a uma taxa $\sqrt{T}$ para uma distribuição Gaussiana e os coeficientes da tendência temporal a uma taxa $T^{3/2}$[^1].

### Referências
[^1]: Capítulo 16 do texto base, "Processes with Deterministic Time Trends".
[^3]: Sims, Christopher A., James H. Stock, and Mark W. Watson. 1990. "Inference in Linear Time Series Models with Some Unit Roots." *Econometrica* 58:113-44.
[^4]: Fuller, Wayne A. 1976. Introduction to Statistical Time Series. New York: Wiley.
<!-- END -->
