## Testes de Hipóteses em Modelos Autorregressivos com Tendência Temporal Determinística

### Introdução
Como discutido nas seções anteriores, a inferência assintótica para modelos autorregressivos com tendência temporal determinística exige uma transformação dos regressores para acomodar as diferentes taxas de convergência dos estimadores [^1]. Após essa transformação, podemos aplicar as ferramentas de inferência assintótica para obter as distribuições limites dos estimadores transformados e, por meio dessas, as distribuições dos estimadores originais [^1]. Nesta seção, exploraremos a implementação de testes de hipóteses para esses modelos, demonstrando que os testes usuais de Wald, construídos a partir dos estimadores originais, mantêm sua validade assintótica após a transformação. Esta seção se baseia diretamente nas discussões de inferência assintótica sobre estimadores OLS em modelos com tendência determinística e modelos AR com tendência discutidos anteriormente [^1].

### Testes de Hipóteses: Uma Abordagem Geral
Consideremos o modelo autorregressivo geral com tendência temporal determinística, como definido anteriormente [^1]:
$$ y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$
Em forma matricial, este modelo é expresso como:
$$ y_t = x_t'\beta + \epsilon_t $$
onde $x_t$ é o vetor de regressores e $\beta$ o vetor de parâmetros. Já vimos que podemos transformar esse modelo usando a abordagem de Sims, Stock e Watson [^1, ^3, ^4]:
$$ y_t = x_t^{*'}\beta^* + \epsilon_t $$
onde $x_t^* = Gx_t$ e $\beta^* = (G')^{-1}\beta$, onde $G$ é uma matriz de transformação adequada [^1].

Desejamos testar hipóteses da forma:
$$ H_0: R\beta = r $$
onde $R$ é uma matriz de restrições e $r$ um vetor de constantes. No contexto transformado, a hipótese correspondente é
$$ H_0: R^*\beta^* = r $$
onde $R^* = RG'$. Como demonstrado na seção anterior [^1], o estimador OLS transformado $b^*$ é dado por:
$$ b^* = \left(\sum_{t=1}^T x_t^*x_t^{*'}\right)^{-1} \left(\sum_{t=1}^T x_t^* y_t\right) = (G')^{-1} b $$
onde $b$ é o estimador OLS do modelo original.

A estatística de teste de Wald para testar $H_0: R\beta = r$ é dada por:
$$ \chi^2_T = (Rb - r)' \left[ R \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} R' \right]^{-1} (Rb - r) $$
onde $s^2$ é o estimador da variância do erro do modelo original. Esta estatística tem distribuição assintótica $\chi^2(m)$ sob a hipótese nula, onde $m$ é o número de restrições (o número de linhas de $R$). No modelo transformado, a estatística de Wald correspondente é:
$$ \chi^2_T^* = (R^*b^* - r)' \left[ R^* \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} R^{*'} \right]^{-1} (R^*b^* - r) $$
Como $b^* = (G')^{-1} b$ e $R^* = RG'$, podemos mostrar que $\chi^2_T = \chi^2_T^*$ [^1]. Isso implica que, mesmo que estejamos trabalhando com as estimativas do modelo original, a distribuição assintótica do teste de hipóteses é a mesma que se trabalhássemos com os estimadores transformados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos um modelo AR(1) com tendência, onde $p=1$. A hipótese nula é que a tendência é zero, i.e., $H_0: \delta = 0$. Neste caso, temos $R = [0, 0, 1]$ e $r = 0$, e o vetor de parâmetros é $\beta = [\phi_1, \alpha, \delta]'$. Vamos simular um conjunto de dados para este modelo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> np.random.seed(42) # Setting the seed for reproducibility
> T = 100
> phi1 = 0.7
> alpha = 2
> delta = 0.1
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> y = np.zeros(T)
> y[0] = alpha / (1-phi1) + errors[0]
> for t in range(1, T):
>     y[t] = alpha + delta * t + phi1 * y[t-1] + errors[t]
>
> data = pd.DataFrame({'y':y, 't':np.arange(1, T+1)})
> data['y_lag1'] = data['y'].shift(1)
> data = data.dropna()
> X = data[['y_lag1','t']]
> X = sm.add_constant(X)
> y = data['y']
>
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
> print(results.summary())
> ```
> Usando o estimador OLS $b = [\hat{\phi}_1, \hat{\alpha}, \hat{\delta}]'$, a estatística de Wald para testar a hipótese é:
> $$ \chi^2_T = (0, 0, 1) \begin{bmatrix} \hat{\phi}_1 \\ \hat{\alpha} \\ \hat{\delta} \end{bmatrix} \left[ (0,0,1)\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \begin{bmatrix}0 \\0 \\1\end{bmatrix} \right]^{-1} (0, 0, 1) \begin{bmatrix} \hat{\phi}_1 \\ \hat{\alpha} \\ \hat{\delta} \end{bmatrix} = \frac{\hat{\delta}^2}{\text{Var}(\hat{\delta})} $$
> onde $\text{Var}(\hat{\delta})$ é o elemento (3,3) da matriz $\left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1}$. Esta estatística pode ser computada diretamente usando as estimativas e o cálculo da matriz de variância-covariância dos coeficientes, sem a necessidade de transformar os regressores. No entanto, para a inferência assintótica, devemos utilizar a matriz de projeção na forma correta para obter a distribuição limite desejada.
>
> ```python
> R = np.array([0, 0, 1])
> b = results.params
> cov_matrix = results.cov_params()
> var_delta = cov_matrix[2,2]
> wald_stat = (R @ b)**2 / (R @ cov_matrix @ R.T)
> print(f"Wald statistic: {wald_stat:.4f}")
> p_value = 1 - stats.chi2.cdf(wald_stat, 1)
> print(f"P-value: {p_value:.4f}")
> ```
>
> A saída do modelo mostra o valor de $\hat{\delta}$, seu erro padrão e a estatística t. O teste de Wald calculado manualmente mostra que o resultado é equivalente a fazer $\hat{\delta}^2 / \text{Var}(\hat{\delta})$, o qual segue uma distribuição $\chi^2(1)$ sob a hipótese nula. O valor p indica se rejeitamos a hipótese nula de que $\delta = 0$. No código, o valor da estatística de Wald e o p-valor são calculados e mostrados para este exemplo.

**Proposição 1:** A matriz de informação do modelo transformado e do modelo original estão relacionadas pela transformação $G$.
*Prova:*
A matriz de informação do modelo original é dada por $\sum_{t=1}^T x_t x_t'$. A matriz de informação do modelo transformado é $\sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'}$. Como $x_t^* = Gx_t$, temos:
$$\sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} = \sum_{t=1}^T (Gx_t)(Gx_t)' = \sum_{t=1}^T G x_t x_t' G' = G \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right) G' $$
Portanto, a matriz de informação do modelo transformado é obtida pela pré e pós multiplicação da matriz de informação do modelo original pela transformação $G$ e sua transposta, respectivamente. $\blacksquare$

### Implementação Computacional da Estatística de Wald
A estatística de Wald para testar a hipótese $H_0: R\beta = r$ pode ser escrita como [^1]:
$$ \chi^2_T = (Rb - r)' \left[ R(X'X)^{-1}R' \right]^{-1} (Rb - r) $$
onde $X$ é a matriz com as observações dos regressores no modelo original.  Podemos reescrever a estatística de Wald usando a transformação de Sims, Stock e Watson:
$$ \chi^2_T = (R^*b^* - r)' \left[ R^* (X^{*'} X^*)^{-1} R^{*'} \right]^{-1} (R^*b^* - r) $$
onde $X^* = XG'$,  $b^* = (G')^{-1}b$ e $R^* = RG'$.  As estatísticas $\chi^2_T$ e $\chi^2_T^*$ são numericamente idênticas, como demonstrado anteriormente [^1]. No entanto, do ponto de vista assintótico, algumas representações são mais convenientes do que outras, especialmente quando os parâmetros têm diferentes taxas de convergência.
A implementação computacional deve levar em consideração a taxa de convergência de cada parâmetro, escalando os estimadores apropriadamente. Isso significa que, ao realizar testes de hipótese, é importante usar a distribuição limite correta, que é obtida por meio do escalonamento adequado das estatísticas do teste [^1].

**Lema 1:** O estimador OLS no modelo transformado, $b^*$, é consistente para $\beta^*$.
*Prova:*
I.   O estimador OLS no modelo transformado é dado por:
$$ b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* y_t $$
II.  Substituindo $y_t = x_t^{*'} \beta^* + \epsilon_t$, temos:
$$ b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* (x_t^{*'} \beta^* + \epsilon_t) $$
$$ b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \beta^* +  \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t $$
$$ b^* = \beta^* +  \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t $$
III. Para mostrar consistência, precisamos mostrar que o segundo termo converge para zero em probabilidade quando T tende ao infinito. Sob as condições usuais para a consistência de estimadores OLS, temos que $\left( \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)$ converge para uma matriz definida positiva e $\left( \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t \right)$ converge para zero em probabilidade. Portanto:
$$ \text{plim} \left[ \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t \right] = \text{plim} \left[ \left( \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t \right] = 0 $$
IV. Consequentemente, $b^*$ é consistente para $\beta^*$. $\blacksquare$

### Testes de Hipóteses Conjuntas e suas Implicações
Na prática, muitas vezes estamos interessados em testar hipóteses conjuntas sobre múltiplos parâmetros, tais como:
$$ H_0: \delta = 0 \quad \text{e} \quad \phi_1 = 0 $$
ou
$$ H_0: \phi_1 = \phi_2 = \ldots = \phi_p = 0 $$
Nesses casos, a matriz de restrições $R$ terá múltiplas linhas, cada uma representando uma restrição diferente. O teste de Wald continuará sendo válido, mas agora a estatística de teste será distribuída assintoticamente como uma $\chi^2(m)$, onde $m$ é o número de restrições [^1].
A utilização do teste de Wald para hipóteses conjuntas é fundamental para avaliar a importância de diferentes componentes do modelo, como a significância da tendência temporal ou a relevância das defasagens do processo autorregressivo. Em particular, a transformação de Sims, Stock e Watson [^1, ^3, ^4] garante que os resultados assintóticos dos testes de hipóteses sejam válidos, mesmo quando há diferentes taxas de convergência entre os parâmetros.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Consideremos o teste de hipótese conjunta de que a tendência temporal e o primeiro coeficiente autorregressivo são ambos iguais a zero. No modelo AR(1) com tendência, a hipótese é dada por $H_0: \delta = 0, \phi_1 = 0$, onde o vetor de parâmetros é $\beta = [\phi_1, \alpha, \delta]'$
>
> A matriz $R$ e o vetor $r$ são dados por:
> $$ R = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}, \quad r = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix} $$
> A estatística de Wald para esta hipótese é:
> $$ \chi^2_T = (R\hat{b} - r)' [R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\hat{b} - r) $$
> que pode ser calculada como:
> $$ \chi^2_T = \begin{bmatrix} \hat{\phi}_1 \\ \hat{\delta} \end{bmatrix}' \left[ \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} (X'X)^{-1} \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \\ 0 & 0 \end{bmatrix} \right]^{-1} \begin{bmatrix} \hat{\phi}_1 \\ \hat{\delta} \end{bmatrix} $$
> A estatística de teste resultante segue uma distribuição $\chi^2(2)$ assintoticamente. Assim, a estatística de teste pode ser utilizada da forma usual, mesmo que os coeficientes tenham diferentes taxas de convergência.
>
>  ```python
> R = np.array([[1, 0, 0], [0, 0, 1]])
> b = results.params
> cov_matrix = results.cov_params()
> wald_stat = (R @ b).T @ np.linalg.inv(R @ cov_matrix @ R.T) @ (R @ b)
> print(f"Wald statistic for joint hypothesis: {wald_stat:.4f}")
> p_value = 1 - stats.chi2.cdf(wald_stat, 2)
> print(f"P-value for joint hypothesis: {p_value:.4f}")
> ```
>
> No código, a matriz R, os coeficientes estimados e a matriz de covariância são utilizados para calcular a estatística de Wald e o p-valor. O p-valor do teste conjunto pode ser usado para verificar se devemos rejeitar a hipótese conjunta.
>
> Observe que a estatística de Wald, calculada usando a matriz de covariância dos estimadores, fornece um resultado assintoticamente válido. A transformação de Sims, Stock e Watson garante que as propriedades assintóticas dos testes sejam válidas, mesmo na presença de taxas de convergência diferentes.

**Lema 2:** A estatística de teste de Wald, $\chi^2_T$, é numericamente idêntica à estatística de teste $\chi^2_T^*$ construída a partir do modelo transformado.

*Prova:*
I.   A estatística de Wald do modelo original é dada por
 $$
\chi^2_T = (R\hat{b} - r)' \left[R (X'X)^{-1} R'\right]^{-1} (R\hat{b} - r)
$$
II. A estatística de Wald do modelo transformado é dada por
$$
\chi^2_T^* = (R^* \hat{b}^* - r)' \left[R^* (X^{*'} X^*)^{-1} R^{*'}\right]^{-1} (R^* \hat{b}^* - r)
$$
III. Sabemos que $\hat{b}^* = (G')^{-1} \hat{b}$, $R^* = R G'$ e $X^* = XG'$. Substituindo essas expressões em $\chi^2_T^*$, temos
$$
\chi^2_T^* = (R G' (G')^{-1} \hat{b} - r)' \left[R G' ( (X G')' (X G') )^{-1} (R G')' \right]^{-1} (R G' (G')^{-1} \hat{b} - r)
$$
$$
\chi^2_T^* = (R \hat{b} - r)' \left[R G' (G' X'X G')^{-1} G R' \right]^{-1} (R \hat{b} - r)
$$
IV. Usando a propriedade da inversa de um produto, $(ABC)^{-1} = C^{-1} B^{-1} A^{-1}$, obtemos:
$$
\chi^2_T^* = (R \hat{b} - r)' \left[R G' (G')^{-1} (X'X)^{-1} (G')^{-1} G R' \right]^{-1} (R \hat{b} - r)
$$
$$
\chi^2_T^* = (R \hat{b} - r)' \left[R  (X'X)^{-1}  R' \right]^{-1} (R \hat{b} - r)
$$
V. Portanto, $\chi^2_T^* = \chi^2_T$, demonstrando que as duas estatísticas são numericamente idênticas. $\blacksquare$

**Teorema 1:** A estatística de teste de Wald, $\chi^2_T$, converge em distribuição para uma qui-quadrado com $m$ graus de liberdade sob a hipótese nula, onde $m$ é o número de restrições.

*Prova:*
I.   Sob a hipótese nula $H_0: R\beta = r$, temos que $R \hat{b} - r \xrightarrow{d} N(0, R \text{Var}(\hat{b}) R')$.
II.  A estatística de Wald pode ser escrita como
 $$ \chi^2_T = (R\hat{b} - r)' \left[R \text{Var}(\hat{b}) R'\right]^{-1} (R\hat{b} - r) $$
III. Sabemos que $\text{Var}(\hat{b}) = (X'X)^{-1}s^2$, onde $s^2$ é o estimador da variância do erro. Substituindo, temos
$$ \chi^2_T = (R\hat{b} - r)' \left[R (X'X)^{-1} s^2 R'\right]^{-1} (R\hat{b} - r) $$
IV. Sob as condições usuais,  $s^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$, onde $\sigma^2$ é a verdadeira variância do erro, logo
$$ \chi^2_T = (R\hat{b} - r)' \left[R (X'X)^{-1} R'\right]^{-1} (R\hat{b} - r) $$
V. Pela teoria assintótica, sabemos que $(R\hat{b} - r)' \left[R (X'X)^{-1} R'\right]^{-1} (R\hat{b} - r)$ converge em distribuição para uma qui-quadrado com $m$ graus de liberdade. Este resultado decorre do fato que $R \hat{b}$ é assintoticamente normal e que a estatística de Wald se baseia na distância de Mahalanobis entre $R\hat{b}$ e seu valor sob a hipótese nula, $r$. $\blacksquare$

### Conclusão
A implementação de testes de hipóteses em modelos autorregressivos com tendência temporal determinística exige uma compreensão clara das diferentes taxas de convergência dos estimadores. A transformação de Sims, Stock e Watson [^1, ^3, ^4] permite a construção de testes de hipóteses válidos assintoticamente, mesmo quando as taxas de convergência variam entre os parâmetros. A estatística de Wald, calculada sobre as estimativas do modelo original, preserva suas propriedades assintóticas após a transformação, desde que as distribuições limites sejam consideradas corretamente. A análise assintótica mostra que as estatísticas de teste podem ser construídas sem necessitar a transformação dos regressores para fins de cálculo, mas a transformação é fundamental para analisar as propriedades assintóticas dos testes e obter a distribuição limite correta. O presente tópico se baseia nas discussões de inferência assintótica sobre estimadores OLS em modelos com tendência determinística e modelos AR com tendência discutidos anteriormente [^1], além de estabelecer os fundamentos para a implementação prática de testes de hipóteses sobre esses modelos. Os testes de hipóteses podem ser implementados de forma computacional usando a formulação original do modelo e suas propriedades assintóticas são válidas após a transformação, como demonstrado aqui.

### Referências
[^1]: Capítulo 16 do texto base, "Processes with Deterministic Time Trends".
[^3]: Sims, Christopher A., James H. Stock, and Mark W. Watson. 1990. "Inference in Linear Time Series Models with Some Unit Roots." *Econometrica* 58:113-44.
[^4]: Fuller, Wayne A. 1976. Introduction to Statistical Time Series. New York: Wiley.
```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.api as sm
from scipy import stats

np.random.seed(42) # Setting the seed for reproducibility
T = 100
phi1 = 0.7
alpha = 2
delta = 0.1
errors = np.random.normal(0, 1, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha / (1-phi1) + errors[0]
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * t + phi1 * y[t-1] + errors[t]

data = pd.DataFrame({'y':y, 't':np.arange(1, T+1)})
data['y_lag1'] = data['y'].shift(1)
data = data.dropna()
X = data[['y_lag1','t']]
X = sm.add_constant(X)
y = data['y']

model = sm.OLS(y, X)
results = model.fit()
print(results.summary())

R = np.array([0, 0, 1])
b = results.params
cov_matrix = results.cov_params()
var_delta = cov_matrix[2,2]
wald_stat = (R @ b)**2 / (R @ cov_matrix @ R.T)
print(f"Wald statistic: {wald_stat:.4f}")
p_value = 1 - stats.chi2.cdf(wald_stat, 1)
print(f"P-value: {p_value:.4f}")

R = np.array([[1, 0, 0], [0, 0, 1]])
b = results.params
cov_matrix = results.cov_params()
wald_stat = (R @ b).T @ np.linalg.inv(R @ cov_matrix @ R.T) @ (R @ b)
print(f"Wald statistic for joint hypothesis: {wald_stat:.4f}")
p_value = 1 - stats.chi2.cdf(wald_stat, 2)
print(f"P-value for joint hypothesis: {p_value:.4f}")
```
<!-- END -->
