## Implementação Computacional da Transformação e Análise Assintótica em Modelos AR com Tendência

### Introdução
Como discutido nos tópicos anteriores, a análise assintótica de modelos autorregressivos (AR) com tendência temporal determinística exige uma transformação dos regressores para isolar as componentes com diferentes taxas de convergência [^1]. A abordagem de Sims, Stock e Watson [^3, ^4] introduz uma transformação que converte o modelo original em uma forma canônica, simplificando a derivação da distribuição assintótica dos estimadores. Nesta seção, focaremos na implementação computacional dessa transformação, abordando as operações matriciais necessárias e os aspectos computacionais do cálculo da distribuição assintótica. Este tópico expande as discussões anteriores sobre a transformação dos regressores, enfatizando os aspectos computacionais envolvidos [^1].

### A Transformação Matricial na Prática
A transformação dos regressores em componentes estacionárias de média zero, termo constante e tendência de tempo envolve operações matriciais precisas [^1]. O modelo AR com tendência é dado por:
$$ y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$
Em forma matricial, este modelo pode ser escrito como $y_t = x_t' \beta + \epsilon_t$ [^1], onde:
$$
x_t = \begin{bmatrix}
y_{t-1} \\ y_{t-2} \\ \vdots \\ y_{t-p} \\ 1 \\ t
\end{bmatrix}, \quad
\beta = \begin{bmatrix}
\phi_1 \\ \phi_2 \\ \vdots \\ \phi_p \\ \alpha \\ \delta
\end{bmatrix}
$$
A transformação de Sims, Stock e Watson envolve expressar o modelo em termos de regressores transformados $x_t^* = Gx_t$ [^1]:
$$ y_t = x_t^{*'} \beta^* + \epsilon_t $$
onde:
$$
x_t^* = \begin{bmatrix}
y_{t-1}^* \\ y_{t-2}^* \\ \vdots \\ y_{t-p}^* \\ 1 \\ t
\end{bmatrix}, \quad
\beta^* = (G')^{-1} \beta
$$
e a matriz $G'$ é dada por [^1]:
$$
G' = \begin{bmatrix}
1 & 0 & \ldots & 0 & 0 & 0 \\
0 & 1 & \ldots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & \ldots & 1 & 0 & 0 \\
-\alpha + \delta & -\alpha + 2\delta & \ldots & -\alpha + p\delta & 1 & 0 \\
-\delta & -\delta & \ldots & -\delta & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$
A matriz $G = (G')^{-1}$ é a transformação que efetivamente transforma os regressores originais $x_t$ para os regressores transformados $x_t^*$ [^1]. A implementação computacional dessa transformação envolve os seguintes passos:

1. **Criação da Matriz G'**: Construir a matriz $G'$ com base nos parâmetros $\alpha$, $\delta$ e $\phi_j$ do modelo. Para um processo AR(p), $G'$ será uma matriz de dimensão $(p+2) \times (p+2)$. A criação desta matriz é direta, envolvendo a atribuição de valores de acordo com a sua estrutura.
2. **Cálculo da Matriz G**: Calcular a inversa da matriz $G'$, ou seja, $G=(G')^{-1}$. Em muitos softwares de computação numérica, essa operação pode ser realizada por meio de funções de inversão de matrizes eficientes.
3. **Transformação dos Regressores**: Multiplicar o vetor de regressores $x_t$ pela matriz $G$ para obter os regressores transformados $x_t^*$. A transformação é realizada por meio de uma multiplicação matricial: $x_t^* = G x_t$.
4. **Estimação do Modelo Transformado**: Estimar o modelo transformado utilizando o método OLS. Os coeficientes estimados são dados por:
$$ b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* y_t $$
5. **Retorno ao Modelo Original**: Retornar as estimativas do modelo original utilizando a relação $\beta = G' \beta^*$, ou seja, $\hat{\beta} = G' \hat{b}^*$. Este passo é fundamental para interpretar as estimativas em termos dos parâmetros do modelo original.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo AR(2) com tendência temporal, onde $p=2$. Sejam $\alpha = 1$, $\delta = 0.2$, $\phi_1 = 0.5$, e $\phi_2 = 0.3$. A matriz $G'$ e sua inversa $G$ podem ser calculadas usando as operações em Python a seguir, que ilustram os passos computacionais descritos anteriormente.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definição dos parâmetros
> alpha = 1
> delta = 0.2
> phi1 = 0.5
> phi2 = 0.3
> p = 2
>
> # Construção da matriz G'
> G_prime = np.eye(p + 2)
> G_prime[p, :p] = [-alpha + delta * (i + 1) for i in range(p)]
> G_prime[p, p] = 1
> G_prime[p, p + 1] = 0
> G_prime[p+1, :p] = -delta
> G_prime[p+1, p] = 0
> G_prime[p+1, p+1] = 1
> print("Matriz G':")
> print(G_prime)
>
> # Cálculo da matriz G (inversa de G')
> G = np.linalg.inv(G_prime)
> print("\nMatriz G:")
> print(G)
>
> # Exemplo de vetor de regressores (apenas para demonstração)
> x_t = np.array([2, 3, 1, 5]) # Example vector: [y_t-1, y_t-2, 1, t]
>
> # Transformação do vetor de regressores
> x_star_t = G @ x_t
> print("\nVetor de regressores transformados x_t*:")
> print(x_star_t)
> ```
> A matriz $G'$ é construída como especificado. A sua inversa $G$ é computada. Em seguida, um vetor de regressores é transformado por multiplicação matricial com $G$. O resultado mostra o vetor transformado $x_t^*$, que é utilizado no processo de estimação do modelo transformado.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um melhor entendimento, vamos considerar um exemplo prático com dados simulados. Suponha que temos uma série temporal $y_t$ simulada de um AR(1) com tendência, onde $y_t = 0.5 + 0.1t + 0.7y_{t-1} + \epsilon_t$, e $\epsilon_t$ é um erro normal com média zero e desvio padrão 1. Vamos gerar 100 observações e aplicar a transformação.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> # Parâmetros
> alpha = 0.5
> delta = 0.1
> phi1 = 0.7
> p = 1
> T = 100
> np.random.seed(42) # Para reprodutibilidade
>
> # Geração dos erros
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
>
> # Geração dos dados
> y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>   y[t] = alpha + delta * t + phi1 * y[t-1] + errors[t]
>
> # Criação da matriz G'
> G_prime = np.eye(p + 2)
> G_prime[p, :p] = [-alpha + delta * (i + 1) for i in range(p)]
> G_prime[p, p] = 1
> G_prime[p, p + 1] = 0
> G_prime[p+1, :p] = -delta
> G_prime[p+1, p] = 0
> G_prime[p+1, p+1] = 1
>
> # Cálculo da matriz G
> G = np.linalg.inv(G_prime)
>
> # Construção da matriz de regressores
> X = np.zeros((T-1, p+2))
> for t in range(1,T):
>    X[t-1, 0:p] = y[t-1:t-1+p]
>    X[t-1, p] = 1
>    X[t-1, p+1] = t
>
> # Transformação dos regressores
> X_star = X @ G.T
>
> # Exibição dos primeiros 5 regressores originais
> print("Primeiros 5 regressores originais X:")
> print(X[:5])
>
> # Exibição dos primeiros 5 regressores transformados X_star
> print("\nPrimeiros 5 regressores transformados X*:")
> print(X_star[:5])
>
> # Exibição da matriz G
> print("\nMatriz G:")
> print(G)
> ```
> O exemplo acima gera dados de um AR(1) com tendência, monta as matrizes de regressores original e transformados, aplicando a matriz $G$ na transformação. Os primeiros cinco regressores originais e transformados são exibidos, junto com a matriz $G$.

**Proposição 1** A matriz $G'$ é sempre inversível.

*Proof:*
I. A matriz $G'$ é uma matriz triangular inferior.
II. Os elementos da diagonal principal de $G'$ são todos iguais a 1.
III. O determinante de uma matriz triangular é o produto dos seus elementos da diagonal principal.
IV. Portanto, o determinante de $G'$ é $1 \times 1 \times \dots \times 1 = 1$.
V. Como o determinante de $G'$ é diferente de zero, a matriz $G'$ é inversível. ■

### Aspectos Computacionais da Transformação
Para processos autorregressivos de ordem elevada, a matriz de transformação $G$ pode tornar-se grande, exigindo uma computação eficiente. É importante que as operações matriciais sejam realizadas de forma otimizada para evitar problemas de desempenho, como o uso de operações vetoriais e matrizes esparsas.

Outro aspecto computacional importante é a implementação do cálculo da distribuição assintótica dos estimadores. As matrizes $Y_T$ e $Q^*$ são centrais nesse cálculo. A matriz $Y_T$ é diagonal e incorpora as diferentes taxas de convergência dos estimadores, enquanto $Q^*$ é a matriz limite da soma dos produtos cruzados dos regressores transformados [^1]:
$$
Y_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0 \\
0 & \sqrt{T} & \cdots & 0 & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & \sqrt{T} & 0 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & \sqrt{T} & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}
$$
e
$$
Q^* = \begin{bmatrix}
\gamma_0^* & \gamma_1^* & \cdots & \gamma_{p-1}^* & 0 & 0 \\
\gamma_1^* & \gamma_0^* & \cdots & \gamma_{p-2}^* & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
\gamma_{p-1}^* & \gamma_{p-2}^* & \cdots & \gamma_0^* & 0 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 1/3
\end{bmatrix}
$$
A distribuição assintótica do estimador transformado é dada por:
$$ Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1}) $$
O cálculo de $Q^*$ envolve o cálculo das autocovariâncias $\gamma_j^* = E(y_t^* y_{t-j}^*)$ que podem ser aproximadas por meio das autocovariâncias amostrais. A implementação computacional precisa levar em consideração a necessidade de cálculo eficiente da matriz $Q^*$ e de sua inversa.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o cálculo de $Y_T$ e $Q^*$, consideremos o mesmo modelo AR(2) com tendência do exemplo anterior. Suponha um tamanho de amostra $T = 100$. As matrizes $Y_T$ e $Q^*$ e a distribuição assintótica podem ser obtidas em Python conforme segue. Para simplificar o exemplo, vamos assumir que as autocovariâncias dos $y^*_t$ são dadas por $\gamma^*_0 = 2, \gamma^*_1 = 1.5, \gamma^*_2 = 0.8$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> # Definição dos parâmetros
> T = 100
> p = 2
> gamma0_star = 2
> gamma1_star = 1.5
> gamma2_star = 0.8
>
> # Construção da matriz Y_T
> YT = np.diag(np.concatenate((np.sqrt(T)*np.ones(p+1), [T**(3/2)])))
> print("Matriz YT:")
> print(YT)
>
> # Construção da matriz Q*
> Q_star = np.zeros((p+2, p+2))
> for i in range(p):
>     for j in range(p):
>          if i == j:
>            Q_star[i, j] = gamma0_star
>          elif abs(i - j) == 1:
>             Q_star[i,j] = gamma1_star
>          elif abs(i - j) == 2:
>             Q_star[i,j] = gamma2_star
>
> Q_star[p,p] = 1
> Q_star[p+1, p+1] = 1/3
> print("\nMatriz Q*:")
> print(Q_star)
>
> # Cálculo da inversa da matriz Q*
> Q_star_inv = np.linalg.inv(Q_star)
> print("\nInversa da Matriz Q*:")
> print(Q_star_inv)
>
> # Cálculo da matriz de covariância assintótica
> sigma2 = 1 # Para simplificar, assumimos sigma^2 = 1
> asymptotic_cov = sigma2 * YT @ Q_star_inv @ YT
> print("\nMatriz de covariância assintótica:")
> print(asymptotic_cov)
> ```
> O código acima ilustra a construção das matrizes $Y_T$ e $Q^*$, bem como o cálculo da sua inversa. Os resultados mostram como as matrizes $Y_T$ e $Q^*$ são construídas, e que a variância dos estimadores tem a forma desejada. Observamos que os elementos da matriz de covariância assintótica envolvendo a tendência (última linha e coluna) são muito menores do que os outros elementos, refletindo sua convergência mais rápida.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos verificar o impacto do tamanho da amostra $T$ na matriz $Y_T$. Vamos calcular $Y_T$ para $T = 100$ e $T = 1000$ e observar como os elementos mudam.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> p = 2
>
> # Matriz Y_T para T=100
> T1 = 100
> YT1 = np.diag(np.concatenate((np.sqrt(T1)*np.ones(p+1), [T1**(3/2)])))
> print("Matriz YT para T=100:")
> print(YT1)
>
> # Matriz Y_T para T=1000
> T2 = 1000
> YT2 = np.diag(np.concatenate((np.sqrt(T2)*np.ones(p+1), [T2**(3/2)])))
> print("\nMatriz YT para T=1000:")
> print(YT2)
>
> # Comparação dos elementos
> print("\nComparação dos elementos diagonais:")
> for i in range(p+1):
>     print(f"Elemento {i+1}: T=100: {YT1[i,i]:.2f}, T=1000: {YT2[i,i]:.2f}")
> print(f"Elemento {p+2}: T=100: {YT1[p+1,p+1]:.2f}, T=1000: {YT2[p+1,p+1]:.2f}")
>
> ```
> O exemplo acima mostra como a matriz $Y_T$ cresce com o tamanho da amostra $T$. Os elementos diagonais correspondentes aos parâmetros autorregressivos e à constante são proporcionais a $\sqrt{T}$, enquanto que o elemento correspondente à tendência é proporcional a $T^{3/2}$. Isso demonstra o efeito da taxa de convergência no comportamento assintótico dos estimadores.

**Lema 1** A matriz $Q^*$ é simétrica e, se $\gamma_0^* > 0$ e $\gamma_0^* > \sum_{j=1}^{p-1} |\gamma_j^*|$, é definida positiva.

*Proof:*
I. A matriz $Q^*$ é construída com autocovariâncias $\gamma_j^* = E(y_t^* y_{t-j}^*)$.
II. Pela definição de autocovariância, $\gamma_j^* = \gamma_{-j}^*$, o que implica que as autocovariâncias são simétricas.
III.  A simetria da matriz de autocovariâncias da parte superior esquerda da matriz $Q^*$ segue da simetria das autocovariâncias, $\gamma_j^*=\gamma_{-j}^*$. Os outros elementos também mantém a simetria. Portanto, $Q^*$ é simétrica.
IV. A definição positiva da submatriz de dimensão $p \times p$ (a parte superior esquerda da matriz) segue do fato de que a matriz de autocovariâncias é sempre definida positiva se a série temporal $y_t^*$ é estacionária, $\gamma_0^* > 0$ e $\gamma_0^* > \sum_{j=1}^{p-1} |\gamma_j^*|$.
V. Os outros elementos diagonais de $Q^*$ são positivos (1 e 1/3).
VI.  Portanto, sob a condição de que $\gamma_0^* > 0$ e $\gamma_0^* > \sum_{j=1}^{p-1} |\gamma_j^*|$, a matriz $Q^*$ será definida positiva. ■

**Corolário 1** Se as condições do Lema 1 são satisfeitas, a matriz $Q^*$ é inversível.
*Proof:*
I. O Lema 1 estabelece que se $\gamma_0^* > 0$ e $\gamma_0^* > \sum_{j=1}^{p-1} |\gamma_j^*|$, a matriz $Q^*$ é definida positiva.
II. Uma matriz definida positiva é sempre inversível.
III. Portanto, se as condições do Lema 1 são satisfeitas, a matriz $Q^*$ é inversível.  ■

### Derivação da Distribuição Assintótica
Para implementar testes de hipóteses e construir intervalos de confiança, a derivação da distribuição assintótica dos estimadores OLS é essencial [^1]. A distribuição assintótica de $\hat{b}^*$ é dada por:
$$ Y_T(\hat{b}^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1}) $$
Para obter a distribuição assintótica dos estimadores do modelo original, precisamos utilizar a transformação $\hat{\beta} = G' \hat{b}^*$ [^1]. A distribuição assintótica de $\hat{\beta}$ é dada por:
$$ Y_T(\hat{\beta} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G) $$
Esta expressão é fundamental para a construção de testes de hipóteses e intervalos de confiança para os parâmetros do modelo original.
A implementação computacional da distribuição assintótica requer o cálculo das matrizes $G$, $G'$ e $Q^*$ e a aplicação das fórmulas acima. Essa implementação deve ser feita de forma cuidadosa e eficiente para garantir a validade e precisão dos resultados.

**Teorema 1** Se as condições do Lema 1 são satisfeitas, o estimador $\hat{\beta}$ é assintoticamente normal com média $\beta$ e matriz de covariância dada por $\sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G$.

*Proof:*
I. Temos que a distribuição assintótica do estimador transformado é dada por $Y_T(\hat{b}^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$.
II. Usando a transformação $\hat{\beta} = G' \hat{b}^*$, temos que $Y_T(\hat{\beta} - \beta) = Y_T(G' \hat{b}^* - G' \beta^*) = G' Y_T(\hat{b}^* - \beta^*)$.
III. Aplicando o teorema de transformação contínua, e que a matriz $G'$ é uma constante, segue que a distribuição assintótica de $Y_T(\hat{\beta} - \beta)$ é normal com média zero.
IV. A matriz de covariância é dada por $G' \left( \sigma^2 [Q^*]^{-1} \right) G'{}' = \sigma^2 G' [Q^*]^{-1} (G')' = \sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G$, pois $G = (G')^{-1}$.
V. Portanto, o estimador $\hat{\beta}$ é assintoticamente normal com média $\beta$ e matriz de covariância dada por $\sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G$.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considerando os exemplos anteriores, para calcular a variância assintótica dos estimadores do modelo original, podemos utilizar o resultado teórico e os valores das matrizes e parâmetros já calculados. Usando os valores anteriores para $G'$ e $Q^*$, e  $T=100$, a matriz de variância-covariância assintótica para os estimadores do modelo original pode ser computada em Python conforme segue:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definição dos parâmetros (valores dos exemplos anteriores)
> T = 100
> p = 2
> gamma0_star = 2
> gamma1_star = 1.5
> gamma2_star = 0.8
> alpha = 1
> delta = 0.2
>
>
> # Construção da matriz G'
> G_prime = np.eye(p + 2)
> G_prime[p, :p] = [-alpha + delta * (i + 1) for i in range(p)]
> G_prime[p, p] = 1
> G_prime[p, p + 1] = 0
> G_prime[p+1, :p] = -delta
> G_prime[p+1, p] = 0
> G_prime[p+1, p+1] = 1
>
> # Cálculo da matriz G (inversa de G')
> G = np.linalg.inv(G_prime)
>
> # Construção da matriz Y_T
> YT = np.diag(np.concatenate((np.sqrt(T)*np.ones(p+1), [T**(3/2)])))
>
>
> # Construção da matriz Q*
> Q_star = np.zeros((p+2, p+2))
> for i in range(p):
>     for j in range(p):
>          if i == j:
>            Q_star[i, j] = gamma0_star
>          elif abs(i - j) == 1:
>             Q_star[i,j] = gamma1_star
>          elif abs(i - j) == 2:
>             Q_star[i,j] = gamma2_star
>
> Q_star[p,p] = 1
> Q_star[p+1, p+1] = 1/3
>
> # Cálculo da inversa da matriz Q*
> Q_star_inv = np.linalg.inv(Q_star)
>
>
> # Cálculo da matriz de covariância assintótica dos estimadores originais
> sigma2 = 1  # Assumindo sigma2=1 para simplificar
> asymptotic_cov_orig = sigma2 * G_prime @ Q_star_inv @ G
> print("Matriz de covariância assintótica dos estimadores originais:")
> print(asymptotic_cov_orig)
> ```
> O código ilustra o cálculo da matriz de covariância assintótica usando os resultados teóricos e os valores das matrizes calculadas anteriormente. As variâncias dos coeficientes autorregressivos e da constante são de ordem $1/T$, enquanto que a variância do coeficiente da tendência temporal é de ordem $1/T^3$, confirmando as taxas de convergência teóricas. Note que a matriz resultante não é mais diagonal, devido à transformação $G$.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para visualizar o efeito da transformação na matriz de covariância, vamos comparar a matriz de covariância assintótica dos estimadores transformados com a matriz de covariância assintótica dos estimadores originais, para o mesmo modelo AR(2) com $T=100$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definição dos parâmetros (valores dos exemplos anteriores)
> T = 100
> p = 2
> gamma0_star = 2
> gamma1_star = 1.5
> gamma2_star = 0.8
> alpha = 1
> delta = 0.2
>
>
> # Construção da matriz G'
> G_prime = np.eye(p + 2)
> G_prime[p, :p] = [-alpha + delta * (i + 1) for i in range(p)]
> G_prime[p, p] = 1
> G_prime[p, p + 1] = 0
> G_prime[p+1, :p] = -delta
> G_prime[p+1, p] = 0
> G_prime[p+1, p+1] = 1
>
> # Cálculo da matriz G (inversa de G')
> G = np.linalg.inv(G_prime)
>
> # Construção da matriz Y_T
> YT = np.diag(np.concatenate((np.sqrt(T)*np.ones(p+1), [T**(3/2)])))
>
>
> # Construção da matriz Q*
> Q_star = np.zeros((p+2, p+2))
> for i in range(p):
>     for j in range(p):
>          if i == j:
>            Q_star[i, j] = gamma0_star
>          elif abs(i - j) == 1:
>             Q_star[i,j] = gamma1_star
>          elif abs(i - j) == 2:
>             Q_star[i,j] = gamma2_star
>
> Q_star[p,p] = 1
> Q_star[p+1, p+1] = 1/3
>
> # Cálculo da inversa da matriz Q*
> Q_star_inv = np.linalg.inv(Q_star)
>
> # Cálculo da matriz de covariância assintótica dos estimadores transformados
> sigma2 = 1
> asymptotic_cov_transf = sigma2 * Q_star_inv
> print("Matriz de covariância assintótica dos estimadores transformados:")
> print(asymptotic_cov_transf)
>
> # Cálculo da matriz de covariância assintótica dos estimadores originais
> asymptotic_cov_orig = sigma2 * G_prime @ Q_star_inv @ G
> print("\nMatriz de covariância assintótica dos estimadores originais:")
> print(asymptotic_cov_orig)
>
> #Comparação das Variâncias
> print("\nComparação das variâncias:")
> for i in range(p+2):
>     print(f"Parâmetro {i+1}: Transformado: {asymptotic_cov_transf[i,i]:.4f}, Original: {asymptotic_cov_orig[i,i]:.4f}")
> ```
> Os resultados mostram que a matriz de covariância dos estimadores transformados é diagonal (pois a transformação elimina a correlação entre os regressores), enquanto que a matriz de covariância dos estimadores originais não é diagonal. As variâncias dos parâmetros do modelo transformado são menores do que as variâncias dos parâmetros do modelo original, demonstrando que a transformação permite obter estimativas mais precisas.

**Teorema 1.1** Se o termo de erro $\epsilon_t$ for i.i.d com média zero e variância $\sigma^2$, então a matriz de covariância assintótica dos estimadores originais, $\sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G$,  é consistente com a variância amostral dos estimadores do modelo transformado $\hat{b}^*$ quando $T$ tende ao infinito.

*Proof:*
I. Pela lei dos grandes números, a matriz de covariância amostral de $\hat{b}^*$ converge em probabilidade para a matriz de covariância teórica assintótica, se os erros forem i.i.d.
II. A distribuição assintótica dos estimadores transformados é dada por $Y_T(\hat{b}^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$.
III. A matriz de covariância amostral de $\hat{b}^*$ converge para $\sigma^2 [Q^*]^{-1}$ quando $T$ tende ao infinito.
IV. Usando a transformação $\hat{\beta} = G' \hat{b}^*$, temos que a matriz de covariância assintótica do estimador original é  $\sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G$.
V. Portanto, a matriz de covariância assintótica dos estimadores originais converge para a variância amostral dos estimadores do modelo transformado $\hat{b}^*$ quando $T$ vai para o infinito.  ■

### Conclusão
A implementação computacional da transformação dos regressores, seguindo a abordagem de Sims, Stock e Watson, envolve a construção eficiente das matrizes de transformação $G$ e $G'$, o cálculo da matriz $Q^*$, e a aplicação de operações matriciais para obter as distribuições assintóticas dos estimadores. A representação da transformação através de operações matriciais é fundamental para a implementação computacional da abordagem de Sims, Stock e Watson, permitindo que os testes de hipóteses e a construção de intervalos de confiança sejam implementados computacionalmente de forma eficiente e precisa. É crucial que a implementação computacional leve em consideração as diferentes taxas de convergência dos estimadores e utilize as matrizes de projeção apropriadas para obter a distribuição assintótica correta. Este tópico se baseia diretamente nas discussões dos tópicos anteriores sobre transformação de regressores e análise assintótica de modelos AR com tendência, fornecendo uma base prática para a implementação computacional desses conceitos [^1].

### Referências
[^1]: Capítulo 16 do texto base, "Processes with Deterministic Time Trends".
[^3]: Sims, Christopher A., James H. Stock, and Mark W. Watson. 1990. "Inference in Linear Time Series Models with Some Unit Roots." *Econometrica* 58:113-44.
[^4]: Fuller, Wayne A. 1976. Introduction to Statistical Time Series. New York: Wiley.
<!-- END -->
