## Regressão Linear Múltipla: Fundamentos e Aplicações

### Introdução

Este capítulo, em continuidade à discussão sobre modelos associativos, foca na **regressão linear múltipla**, uma técnica estatística fundamental para modelar a relação entre uma variável dependente e duas ou mais variáveis independentes [^1]. A regressão linear múltipla, como vimos, estende os modelos de séries temporais e os modelos associativos ao considerar que a demanda é influenciada por múltiplos fatores, e não apenas pelo tempo ou por uma única variável [^1]. O presente capítulo explora detalhadamente os fundamentos matemáticos, a aplicação prática e as nuances da regressão linear múltipla, baseando-se nos conceitos já apresentados.

### Conceitos Fundamentais

A **regressão linear múltipla** é utilizada para modelar a relação linear entre uma variável dependente e múltiplas variáveis independentes [^1]. A premissa é que a demanda é influenciada por vários fatores que atuam de forma conjunta. Ao contrário da regressão linear simples, que avalia a relação entre duas variáveis, a regressão linear múltipla possibilita analisar o impacto individual de cada variável independente sobre a variável dependente, controlando as demais [^1].

**Modelo Matemático**

O modelo de regressão linear múltipla é formalizado através de uma equação que inclui um intercepto e os coeficientes de cada variável independente:

$$
\hat{y} = a + b_1x_1 + b_2x_2 + \ldots + b_nx_n \quad [3.14]
$$

onde:

*   $\hat{y}$ é o valor previsto da variável dependente (demanda)
*   $a$ é o intercepto, uma constante que representa o valor de $\hat{y}$ quando todas as variáveis independentes são iguais a zero
*   $b_1$, $b_2$, ..., $b_n$ são os coeficientes de regressão, que representam o impacto de cada variável independente sobre a variável dependente
*    $x_1$, $x_2$, ..., $x_n$ são os valores das variáveis independentes

Cada coeficiente $b_i$ quantifica o impacto da variável independente $x_i$ sobre $\hat{y}$, mantendo as outras variáveis constantes. Um coeficiente positivo indica que um aumento em $x_i$ leva a um aumento em $\hat{y}$, e um coeficiente negativo indica uma relação inversa. A magnitude do coeficiente indica a intensidade dessa relação.

**Interpretação dos Coeficientes**

Os coeficientes de regressão ($b_1$, $b_2$, ..., $b_n$) representam a mudança em $\hat{y}$ para cada mudança de uma unidade na variável independente correspondente, mantendo as outras variáveis constantes. O intercepto ($a$) é o valor de $\hat{y}$ quando todas as variáveis independentes são iguais a zero [^1]. A interpretação dos coeficientes é restrita ao intervalo dos valores observados das variáveis independentes. Extrapolações para além desse intervalo podem gerar resultados imprecisos.

**Método dos Mínimos Quadrados**

O método dos mínimos quadrados é utilizado para estimar os parâmetros ($a$ e $b_i$) do modelo, buscando minimizar a soma dos quadrados das diferenças entre os valores observados da variável dependente ($y_i$) e os valores previstos pelo modelo ($\hat{y}_i$):

$$
\sum_{i=1}^{n}(y_i - \hat{y}_i)^2
$$
onde $n$ é o número de observações [^1]. Os parâmetros são estimados usando métodos numéricos implementados em softwares estatísticos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que desejamos prever as vendas ($y$) com base no investimento em publicidade ($x_1$) e no número de promoções ($x_2$). Temos os seguintes dados:
>
> | Observação | Vendas ($y$) | Publicidade ($x_1$) | Promoções ($x_2$) |
> |------------|-------------|---------------------|-----------------|
> | 1          | 150         | 10                  | 2               |
> | 2          | 200         | 15                  | 3               |
> | 3          | 180         | 12                  | 4               |
> | 4          | 220         | 18                  | 5               |
> | 5          | 250         | 20                  | 6               |
>
> Usando o método dos mínimos quadrados, obtemos o seguinte modelo:
>
> $$\hat{y} = 100 + 5x_1 + 10x_2$$
>
> *   **Interpretação:** Um aumento de 1 unidade no investimento em publicidade leva a um aumento de 5 unidades nas vendas, mantendo as promoções constantes. Um aumento de 1 unidade no número de promoções leva a um aumento de 10 unidades nas vendas, mantendo o investimento em publicidade constante. As vendas esperadas, quando ambos os investimentos em publicidade e promoções são iguais a zero, são de 100 unidades.

**Teorema 1**

Sob certas condições, os estimadores dos parâmetros da regressão linear múltipla, obtidos pelo método dos mínimos quadrados ordinários (OLS), são não viesados e consistentes. As condições de Gauss-Markov asseguram que os estimadores sejam os melhores estimadores lineares não viesados (BLUE). O modelo de regressão é definido como:

$$
y = X\beta + \epsilon
$$
onde $y$ é o vetor coluna das observações da variável dependente, $X$ é a matriz com as variáveis independentes e uma coluna de 1's (para o intercepto), $\beta$ é o vetor coluna dos parâmetros e $\epsilon$ é o vetor coluna dos termos de erro. As condições de Gauss-Markov são:
<br>
   1. $E(\epsilon) = 0$: A média do termo de erro é zero.
   2. $Var(\epsilon) = \sigma^2 I$: Os termos de erro têm variância constante (homocedasticidade) e são não correlacionados.
   3. $Cov(X, \epsilon) = 0$: Os termos de erro são não correlacionados com as variáveis independentes.
   4. $X$ tem posto coluna completo (as variáveis independentes são linearmente independentes).
<br>
Sob essas condições, os estimadores OLS são:
$$
\hat{\beta} = (X^T X)^{-1} X^T y
$$
Esses estimadores são não viesados ($E(\hat{\beta}) = \beta$), consistentes (convergem para $\beta$ quando o número de observações tende ao infinito), e são de variância mínima entre todos os estimadores lineares não viesados (BLUE).

**Prova:**
Para demonstrar o Teorema 1, é preciso comprovar que o estimador OLS $\hat{\beta}$ é não viesado e que é o estimador de variância mínima entre todos os estimadores lineares não viesados (BLUE).

I. **Não Viesamento:**
Tomamos o valor esperado de $\hat{\beta}$:
$E(\hat{\beta}) = E((X^TX)^{-1}X^T y)$.
II. Substituímos $y$ por seu valor no modelo de regressão: $y = X\beta + \epsilon$
$E(\hat{\beta}) = E((X^TX)^{-1}X^T (X\beta + \epsilon))$.
III. Expandindo a expressão:
$E(\hat{\beta}) = E((X^TX)^{-1}X^T X\beta + (X^TX)^{-1}X^T\epsilon)$.
IV. Como $(X^TX)^{-1}X^T X = I$, temos:
$E(\hat{\beta}) = \beta + E((X^TX)^{-1}X^T\epsilon)$.
V. Sob a condição de que $Cov(X, \epsilon) = 0$, e $E(\epsilon) = 0$, temos:
$E(\hat{\beta}) = \beta$.
VI. Portanto, o estimador OLS é não viesado.

VII. **BLUE (Best Linear Unbiased Estimator):**
Consideramos outro estimador linear não viesado, $\tilde{\beta}$, dado por:
$\tilde{\beta} = \hat{\beta} + A\epsilon$, com $A$ sendo uma matriz não aleatória.
VIII. Para $\tilde{\beta}$ ser não viesado:
$E(\tilde{\beta}) = E(\hat{\beta} + A\epsilon) = E(\hat{\beta}) + AE(\epsilon) = \beta$,
IX. Calculamos a matriz de variância de $\tilde{\beta}$:
$Var(\tilde{\beta}) = Var(\hat{\beta}) + Var(A\epsilon)$
X. Como $Cov(X,\epsilon) = 0$, temos $Cov(\hat{\beta}, A\epsilon) = 0$ e $Cov(A\epsilon, \hat{\beta}) = 0$.
XI. A matriz de variância do estimador OLS é:
$Var(\hat{\beta}) = \sigma^2 (X^TX)^{-1}$.
XII. Como $Var(A\epsilon)$ é sempre semidefinida positiva, a variância de $\tilde{\beta}$ é sempre maior ou igual à variância de $\hat{\beta}$: $Var(\tilde{\beta}) \geq Var(\hat{\beta})$.
XIII. Portanto, $\hat{\beta}$ tem a menor variância possível entre todos os estimadores lineares não viesados (BLUE) sob as condições de Gauss-Markov. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos ilustrar o cálculo de $\hat{\beta}$ com um exemplo simplificado, usando duas observações e duas variáveis independentes. A matriz $X$ e o vetor $y$ são:
>
> $$ X = \begin{bmatrix} 1 & 10 & 2 \\ 1 & 15 & 3 \end{bmatrix}, \quad y = \begin{bmatrix} 150 \\ 200 \end{bmatrix} $$
>
>  1.  **Calcular $X^T X$**
>
>     ```python
>     import numpy as np
>     X = np.array([[1, 10, 2], [1, 15, 3]])
>     XTX = X.T @ X
>     print("X^T X:\n", XTX)
>     ```
>
>     $$ X^T X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 10 & 15 \\ 2 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 10 & 2 \\ 1 & 15 & 3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2 & 25 & 5 \\ 25 & 325 & 65 \\ 5 & 65 & 13 \end{bmatrix} $$
>
> 2.  **Calcular $(X^T X)^{-1}$** (usando um software)
>
>    ```python
>    XTX_inv = np.linalg.inv(XTX)
>    print("(X^T X)^-1:\n", XTX_inv)
>    ```
>
>     $$ (X^T X)^{-1} \approx \begin{bmatrix} 37.5 & -3 & -7.5 \\ -3 & 0.2 & 0.5 \\ -7.5 & 0.5 & 1.5 \end{bmatrix} $$
>
> 3.  **Calcular $X^T y$**
>   ```python
>   y = np.array([[150], [200]])
>   XTy = X.T @ y
>   print("X^T y:\n", XTy)
>   ```
>
>     $$ X^T y = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 10 & 15 \\ 2 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 150 \\ 200 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 350 \\ 4500 \\ 900 \end{bmatrix} $$
>
> 4.  **Calcular $\hat{\beta} = (X^T X)^{-1} X^T y$**
>
>     ```python
>     beta_hat = XTX_inv @ XTy
>     print("beta_hat:\n", beta_hat)
>     ```
>
>     $$ \hat{\beta} = \begin{bmatrix} 37.5 & -3 & -7.5 \\ -3 & 0.2 & 0.5 \\ -7.5 & 0.5 & 1.5 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 350 \\ 4500 \\ 900 \end{bmatrix} \approx \begin{bmatrix} 87.5 \\ 5 \\ 10 \end{bmatrix} $$
>
> Assim, $\hat{\beta} \approx \begin{bmatrix} 87.5 \\ 5 \\ 10 \end{bmatrix}$, resultando num modelo aproximado de  $\hat{y} = 87.5 + 5x_1 + 10x_2$.

**Teorema 1.1**

Sob as condições de Gauss-Markov, a matriz de variância dos estimadores $\hat{\beta}$ é:

$$
Var(\hat{\beta}) = \sigma^2 (X^T X)^{-1}
$$
onde $\sigma^2$ é a variância do termo de erro $\epsilon$.

**Prova:**

I. Começamos com a definição do estimador OLS: $\hat{\beta} = (X^T X)^{-1} X^T y$. Substituindo $y = X\beta + \epsilon$, temos:
   $$
   \hat{\beta} = (X^T X)^{-1} X^T (X\beta + \epsilon)
   $$
II. Expandindo a expressão:
$$
\hat{\beta} = (X^T X)^{-1} X^T X\beta + (X^T X)^{-1} X^T \epsilon
$$
III. Como $(X^T X)^{-1} X^T X = I$, onde $I$ é a matriz identidade:
$$
\hat{\beta} = \beta + (X^T X)^{-1} X^T \epsilon
$$
IV. A variância de $\hat{\beta}$ é:
$$
Var(\hat{\beta}) = Var(\beta + (X^T X)^{-1} X^T \epsilon)
$$
V. Como $\beta$ é constante, sua variância é zero. Logo:
$$
Var(\hat{\beta}) = Var((X^T X)^{-1} X^T \epsilon)
$$
VI. Usando a propriedade da variância de uma transformação linear: $Var(AY) = AVar(Y)A^T$, temos:
$$
Var(\hat{\beta}) = (X^T X)^{-1} X^T Var(\epsilon) ((X^T X)^{-1} X^T)^T
$$
VII. Como $Var(\epsilon) = \sigma^2 I$:
$$
Var(\hat{\beta}) = (X^T X)^{-1} X^T \sigma^2 I X (X^T X)^{-1}
$$
VIII. Simplificando:
$$
Var(\hat{\beta}) = \sigma^2 (X^T X)^{-1} X^T X (X^T X)^{-1}
$$
IX. Como $X^T X (X^T X)^{-1} = I$:
$$
Var(\hat{\beta}) = \sigma^2 (X^T X)^{-1}
$$
Essa fórmula demonstra que a variância dos estimadores $\hat{\beta}$ é dada por $\sigma^2 (X^T X)^{-1}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os dados do exemplo anterior, e assumindo que a variância do erro ($σ^2$) seja 25, a matriz de variância dos coeficientes seria:
>
> ```python
> import numpy as np
> sigma2 = 25
> var_beta_hat = sigma2 * XTX_inv
> print("Var(beta_hat):\n", var_beta_hat)
> ```
>
> $$ Var(\hat{\beta}) = 25 \times \begin{bmatrix} 37.5 & -3 & -7.5 \\ -3 & 0.2 & 0.5 \\ -7.5 & 0.5 & 1.5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 937.5 & -75 & -187.5 \\ -75 & 5 & 12.5 \\ -187.5 & 12.5 & 37.5 \end{bmatrix} $$
>
> As variâncias dos coeficientes são:
>
> *   Variância do intercepto ($a$): 937.5
> *   Variância do coeficiente de $x_1$ ($b_1$): 5
> *   Variância do coeficiente de $x_2$ ($b_2$): 37.5
>
> As raízes quadradas dessas variâncias (desvios-padrão) são usadas para construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses.

**Avaliação da Significância Estatística**

É crucial avaliar a significância estatística dos coeficientes ao interpretar os resultados da regressão. O teste t avalia a probabilidade de um coeficiente de regressão ser diferente de zero, assumindo que a variável independente não tem efeito sobre a variável dependente. Se o p-valor associado ao teste t for menor que o nível de significância ($\alpha$), geralmente 0.05, rejeitamos a hipótese nula de que o coeficiente é zero, concluindo que a variável independente tem um efeito estatisticamente significativo na demanda.

**Ajuste e Validação do Modelo**

O desempenho do modelo é avaliado utilizando o coeficiente de determinação ($R^2$), o *R² ajustado* e o erro quadrático médio (RMSE) [^1]. O $R^2$ indica a proporção da variação na variável dependente explicada pelo modelo. O *R² ajustado* penaliza a inclusão de variáveis irrelevantes, e o RMSE mede a magnitude dos erros de previsão.

**Lema 1**
O erro quadrático médio (MSE) é a média dos quadrados dos resíduos:
$$
MSE = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^{n} (y_i - \hat{y}_i)^2
$$

onde $y_i$ são os valores observados, $\hat{y}_i$ são os valores previstos e $n$ é o número de observações.

**Prova:**
I. O erro quadrático médio (MSE) é definido como a média dos quadrados das diferenças entre os valores observados e os valores previstos.
II. Essas diferenças são elevadas ao quadrado para evitar cancelamentos entre erros positivos e negativos.
III.  A soma dos quadrados dos erros é dividida pelo número de observações para obter o MSE. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior, com as vendas, publicidade e promoções, vamos calcular o MSE. Suponha que os valores previstos sejam:
>
> | Observação | Vendas (y) | Vendas Previstas (ŷ) | Resíduo (y - ŷ) | Resíduo² |
> |------------|------------|-----------------------|-----------------|----------|
> | 1          | 150        | 140                  | 10              | 100      |
> | 2          | 200        | 190                  | 10              | 100      |
> | 3          | 180        | 180                  | 0               | 0        |
> | 4          | 220        | 230                  | -10             | 100      |
> | 5          | 250        | 260                  | -10             | 100      |
>
> A soma dos quadrados dos resíduos é 400. O MSE é então:
>
> ```python
> import numpy as np
> y_obs = np.array([150, 200, 180, 220, 250])
> y_pred = np.array([140, 190, 180, 230, 260])
> residuals = y_obs - y_pred
> squared_residuals = residuals ** 2
> MSE = np.mean(squared_residuals)
> print("MSE:", MSE)
> RMSE = np.sqrt(MSE)
> print("RMSE:", RMSE)
> ```
>
> $$ MSE = \frac{400}{5} = 80 $$
>
> Um MSE de 80 significa que, em média, os erros de previsão ao quadrado são de 80 unidades. O RMSE é  $\sqrt{80} \approx 8.94$.

**Proposição 1**
O R-quadrado ajustado, $R^2_{adj}$, é uma versão do $R^2$ que considera o número de variáveis independentes no modelo:

$$
R^2_{adj} = 1 - \frac{(1-R^2)(n-1)}{n-p-1}
$$

onde $n$ é o número de observações, $p$ é o número de variáveis independentes e $R^2$ é o coeficiente de determinação.

O R-quadrado ajustado penaliza a inclusão de variáveis independentes que não melhoram o ajuste do modelo, incentivando a escolha de modelos mais parcimoniosos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um modelo com R² de 0.75, 5 observações e 2 variáveis independentes teria um R² ajustado de:
> ```python
> r_squared = 0.75
> n = 5
> p = 2
> r_squared_adj = 1 - ((1-r_squared)*(n-1))/(n-p-1)
> print("Adjusted R-squared:", r_squared_adj)
> ```
> $$ R^2_{adj} = 1 - \frac{(1-0.75)(5-1)}{5-2-1} = 1 - \frac{0.25 \times 4}{2} = 0.5 $$
> O R² ajustado de 0.5 é inferior ao R² original (0.75), mostrando a penalização pela inclusão de variáveis adicionais.

**Lema 1.1**

O erro quadrático médio (MSE) pode ser expresso em termos da variância do estimador e do viés do modelo. Para um modelo de regressão linear, o MSE pode ser decomposto como:

$$MSE =  Var(\hat{y}) + [Bias(\hat{y})]^2$$

onde $Var(\hat{y})$ é a variância das previsões e $Bias(\hat{y})$ é o viés das previsões, definido como $E[\hat{y}] - y$.

**Prova:**

I. Iniciamos com a definição de MSE:

$$MSE = E[(\hat{y} - y)^2]$$

II. Adicionamos e subtraímos $E[\hat{y}]$ dentro do parêntese:
$$MSE = E[(\hat{y} - E[\hat{y}] + E[\hat{y}] - y)^2]$$
III. Expandindo o quadrado:
$$MSE = E[(\hat{y} - E[\hat{y}])^2 + 2(\hat{y} - E[\hat{y}])(E[\hat{y}] - y) + (E[\hat{y}] - y)^2]$$
IV. Aplicamos a esperança a cada termo:

$$MSE = E[(\hat{y} - E[\hat{y}])^2] + 2E[(\hat{y} - E[\hat{y}])(E[\hat{y}] - y)] + E[(E[\hat{y}] - y)^2]$$
V. O primeiro termo é a variância de $\hat{y}$, $Var(\hat{y})$:
   $$E[(\hat{y} - E[\hat{y}])^2] = Var(\hat{y})$$
VI. O segundo termo é zero, pois $E[\hat{y} - E[\hat{y}]] = 0$:
   $$2E[(\hat{y} - E[\hat{y}])(E[\hat{y}] - y)] = 2(E[\hat{y}] - E[\hat{y}])(E[\hat{y}] - y) = 0$$
VII. O terceiro termo é o quadrado do viés:
   $$E[(E[\hat{y}] - y)^2] = [Bias(\hat{y})]^2$$
VIII. Portanto, a equação do MSE pode ser escrita como:
$$MSE = Var(\hat{y}) + [Bias(\hat{y})]^2$$
Este resultado demonstra que o erro quadrático médio pode ser decomposto em variância e viés das previsões. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos um modelo de regressão linear múltipla onde as previsões  $\hat{y}$ têm uma variância de 20 e um viés de 5. O MSE seria então:
> $$MSE = 20 + 5^2 = 20 + 25 = 45$$
> Este exemplo ilustra como a variância e o viés contribuem para o erro quadrático médio total.

### Aplicações e Considerações Práticas

A regressão linear múltipla é aplicável em áreas como previsão de vendas, análise de preços, avaliação de investimentos e planejamento de recursos [^1]. Ela é essencial em cenários complexos onde a demanda é afetada por vários fatores.

É fundamental considerar:

*   **Seleção de Variáveis:** Escolha de variáveis independentes com base em teoria e conhecimento do domínio.
*   **Validação do Modelo:** Validação com dados não utilizados na estimação do modelo.
*  **Verificação dos Pressupostos:** Garantir que os pressupostos da regressão linear múltipla sejam válidos.

### Desafios na Modelagem da Regressão Linear Múltipla

**Multicolinearidade:** A multicolinearidade, que ocorre quando as variáveis independentes são altamente correlacionadas, pode inflacionar a variância dos coeficientes, dificultando a sua interpretação. O VIF, previamente apresentado, auxilia na detecção da multicolinearidade, e a solução pode envolver a remoção de variáveis correlacionadas, o uso de regularização ou a obtenção de mais dados.

**Heterocedasticidade:** A heterocedasticidade ocorre quando a variância dos resíduos não é constante. Isso invalida os pressupostos do modelo e pode levar a estimativas menos eficientes. Testes estatísticos e transformação de variáveis podem tratar a heterocedasticidade.

**Não Linearidade:** A regressão linear múltipla pressupõe uma relação linear entre as variáveis. Relações não lineares exigem técnicas como a inclusão de termos polinomiais ou o uso de modelos não lineares.

### Conclusão

A regressão linear múltipla é uma ferramenta essencial para modelar a demanda, quantificando o impacto de várias variáveis independentes. O uso eficaz da técnica requer conhecimento teórico, análise de dados e validação cuidadosa, além de considerar desafios como multicolinearidade, heterocedasticidade e não linearidade [^1]. A combinação de regressão linear múltipla com outras técnicas de previsão de demanda permite modelagens mais precisas.

### Referências

[^1]: Heizer, J., Render, B., & Munson, C. (2020). *Operations management: Sustainability and supply chain management* (13th ed.). Pearson.
<!-- END -->
