## Coeficiente de Determinação R² e Avaliação de Modelos de Regressão Linear Múltipla

### Introdução
Este capítulo aborda em detalhes o **coeficiente de determinação R²**, uma métrica estatística crucial para avaliar a qualidade e a adequação de modelos de regressão linear múltipla [^1]. Em continuidade à discussão sobre modelos associativos e regressão linear múltipla, exploraremos como o R² quantifica a proporção da variância na variável dependente explicada pelas variáveis independentes do modelo, e como essa métrica, junto com outras medidas estatísticas, auxilia na validação e interpretação dos modelos.

### Conceitos Fundamentais

O **coeficiente de determinação R²**, também conhecido como R-quadrado, é uma métrica estatística que varia entre 0 e 1, e indica a proporção da variância da variável dependente que pode ser prevista a partir das variáveis independentes em um modelo de regressão [^1]. Em outras palavras, o R² quantifica o quão bem o modelo se ajusta aos dados observados.

**Interpretação do R²**

*   Um R² próximo de 1 indica que o modelo explica uma grande parte da variação na variável dependente, sugerindo um bom ajuste aos dados.
*   Um R² próximo de 0 indica que o modelo explica pouca da variação na variável dependente, sugerindo um ajuste fraco aos dados.

No entanto, é crucial notar que o R² não indica necessariamente causalidade, mas sim a força da relação linear entre as variáveis. Um R² alto não garante que o modelo seja perfeito ou que as relações identificadas sejam causais.

**R² em Modelos de Regressão Linear Múltipla**

Em modelos de regressão linear múltipla, o R² avalia o ajuste global do modelo aos dados, considerando todas as variáveis independentes simultaneamente. Ele é definido como:
$$ R^2 = 1 - \frac{SS_{res}}{SS_{tot}} $$
onde:
*   $SS_{res}$ é a soma dos quadrados dos resíduos (a variabilidade não explicada pelo modelo).
*   $SS_{tot}$ é a soma total dos quadrados (a variabilidade total na variável dependente).

A soma dos quadrados dos resíduos é calculada como a soma das diferenças quadráticas entre o valor real e o valor previsto pelo modelo:
$$ SS_{res} = \sum_{i=1}^{n} (y_i - \hat{y}_i)^2 $$
onde $y_i$ é o valor real da variável dependente e $\hat{y}_i$ é o valor previsto pelo modelo.

A soma total dos quadrados é calculada como a soma das diferenças quadráticas entre o valor real e a média dos valores reais:
$$ SS_{tot} = \sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y})^2 $$
onde $\bar{y}$ é a média dos valores observados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo onde temos um modelo de regressão linear múltipla que visa prever a demanda de um produto, onde temos $SS_{res} = 250$ e $SS_{tot} = 1000$. O R² é dado por:
> $$ R^2 = 1 - \frac{250}{1000} = 1 - 0.25 = 0.75 $$
> O que significa que o modelo explica 75% da variação total na demanda.
>
>  Vamos analisar um exemplo com dados reais. Suponha que temos um modelo que tenta prever o preço de casas ($y$) com base no tamanho em metros quadrados ($x_1$) e número de quartos ($x_2$). As observações coletadas são as seguintes:
>
> | Casa | Tamanho (m²) ($x_1$) | Quartos ($x_2$) | Preço (R\$) ($y$) |
> |------|----------------------|----------------|------------------|
> | 1    | 150                  | 3              | 450,000          |
> | 2    | 120                  | 2              | 380,000          |
> | 3    | 180                  | 4              | 520,000          |
> | 4    | 100                  | 2              | 320,000          |
> | 5    | 160                  | 3              | 480,000          |
>
> Usando Python com `scikit-learn` para calcular o R²:
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Dados de exemplo
> X = np.array([[150, 3], [120, 2], [180, 4], [100, 2], [160, 3]])
> y = np.array([450000, 380000, 520000, 320000, 480000])
>
> # Ajuste do modelo
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y)
>
> # Previsões do modelo
> y_pred = model.predict(X)
>
> # Cálculo do SSres
> ss_res = np.sum((y - y_pred)**2)
>
> # Cálculo do SStot
> ss_tot = np.sum((y - np.mean(y))**2)
>
> # Cálculo do R²
> r_squared = 1 - (ss_res / ss_tot)
>
> print(f"SSres: {ss_res:.2f}")
> print(f"SStot: {ss_tot:.2f}")
> print(f"R²: {r_squared:.2f}")
> ```
>
> O código resulta em:
> ```
> SSres: 1400000000.00
> SStot: 33200000000.00
> R²: 0.96
> ```
>
>  Um R² de 0.96 indica que o modelo explica 96% da variabilidade no preço das casas, o que significa que o modelo tem um bom ajuste aos dados.

**Lema 1**

O coeficiente de determinação R², é equivalente ao quadrado do coeficiente de correlação de Pearson (r), caso tenhamos apenas uma variável preditora.
$$R^2 = r^2$$
**Prova:**
O coeficiente de correlação de Pearson (r) mede a força e a direção de uma relação linear entre duas variáveis. A fórmula para r é:

$$ r = \frac{\sum_{i=1}^{n}(x_i - \bar{x})(y_i - \bar{y})}{\sqrt{\sum_{i=1}^{n}(x_i - \bar{x})^2}\sqrt{\sum_{i=1}^{n}(y_i - \bar{y})^2}} $$
onde:
* $x_i$ são os valores da variável independente,
* $y_i$ são os valores da variável dependente,
* $\bar{x}$ e $\bar{y}$ são as médias das variáveis independentes e dependentes, respectivamente.

O coeficiente de determinação R², em uma regressão linear simples, é definido como:
$$R^2 = 1 - \frac{SS_{res}}{SS_{tot}} $$
Onde $SS_{res}$ (soma dos quadrados dos resíduos) é a variabilidade não explicada pelo modelo e $SS_{tot}$ (soma total dos quadrados) é a variabilidade total dos dados.

Quando temos apenas uma variável independente, a regressão linear simples tem a forma:
$$ \hat{y} = a + bx $$
onde $a$ é o intercepto e $b$ é o coeficiente de regressão.

A soma dos quadrados dos resíduos ($SS_{res}$) é definida por:
$$SS_{res} = \sum_{i=1}^n(y_i - \hat{y}_i)^2$$

A soma total dos quadrados ($SS_{tot}$) é:

$$SS_{tot} = \sum_{i=1}^n(y_i - \bar{y})^2$$

Quando temos apenas uma variável independente, o coeficiente de determinação pode ser expresso em termos do coeficiente de correlação de Pearson ($r$).

Em resumo, o coeficiente de correlação de Pearson (r) mede a força e direção da relação linear, enquanto o coeficiente de determinação R² mede a proporção da variabilidade em y que é explicada pela regressão em x. Em um contexto de regressão linear simples (com uma única variável preditora), o R² é exatamente o quadrado do coeficiente de correlação de Pearson (r). ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos um conjunto de dados com uma variável dependente $y$ e uma variável independente $x$, onde, após o cálculo dos valores, obtivemos um coeficiente de correlação de Pearson $r = 0.8$.
> O coeficiente de determinação $R^2$ será então:
> $$R^2 = r^2 = (0.8)^2 = 0.64$$
> Isso indica que 64% da variância em $y$ pode ser explicada pela variação em $x$.
>
> Para exemplificar, vamos usar um conjunto de dados simples:
>
> | $x$   | $y$   |
> |-------|-------|
> | 1     | 2     |
> | 2     | 4     |
> | 3     | 5     |
> | 4     | 4     |
> | 5     | 5     |
>
> Aqui está o cálculo usando Python:
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import pearsonr
>
> x = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> y = np.array([2, 4, 5, 4, 5])
>
> # Calcula o coeficiente de correlação de Pearson
> r, _ = pearsonr(x, y)
>
> # Calcula o R²
> r_squared = r**2
>
> print(f"Coeficiente de correlação (r): {r:.2f}")
> print(f"R²: {r_squared:.2f}")
> ```
>
> O código fornece a seguinte saída:
> ```
> Coeficiente de correlação (r): 0.75
> R²: 0.56
> ```
> Assim, o R² é o quadrado do coeficiente de correlação de Pearson (r) no contexto da regressão linear simples. Isso significa que 56% da variação em $y$ pode ser explicada pela variação em $x$.

**Lema 1.1**

O coeficiente de determinação R², pode ser expresso em termos da soma dos quadrados da regressão ($SS_{reg}$) e da soma total dos quadrados ($SS_{tot}$):
$$R^2 = \frac{SS_{reg}}{SS_{tot}}$$
**Prova:**
I. Sabemos que:
$$R^2 = 1 - \frac{SS_{res}}{SS_{tot}}$$
II. e também que:
$$SS_{tot} = SS_{reg} + SS_{res}$$
III. Então, podemos reescrever $SS_{res}$ como:
$$SS_{res} = SS_{tot} - SS_{reg}$$
IV. Substituindo na fórmula do $R^2$:
$$R^2 = 1 - \frac{SS_{tot} - SS_{reg}}{SS_{tot}} = 1 - 1 + \frac{SS_{reg}}{SS_{tot}} = \frac{SS_{reg}}{SS_{tot}}$$
Portanto, o coeficiente de determinação R² também pode ser expresso como a razão entre a soma dos quadrados da regressão e a soma total dos quadrados. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Utilizando os dados do exemplo anterior, onde calculamos $SS_{res} = 250$ e $SS_{tot} = 1000$ e $R^2=0.75$. Sabemos que $SS_{tot} = SS_{reg} + SS_{res}$. Assim, podemos calcular $SS_{reg} = SS_{tot} - SS_{res} = 1000 - 250 = 750$. Então o $R^2$ pode ser calculado por:
> $$R^2 = \frac{SS_{reg}}{SS_{tot}} = \frac{750}{1000} = 0.75$$
> Confirmando o valor do R² calculado anteriormente.

**R² Ajustado**
O R² ajustado é uma modificação do R² que penaliza a inclusão de variáveis independentes irrelevantes no modelo. Enquanto o R² sempre aumenta com a adição de novas variáveis (mesmo que não contribuam para o modelo), o R² ajustado pode diminuir se a adição de novas variáveis não melhorar significativamente o ajuste do modelo.
O R² ajustado é calculado como:

$$
R^2_{adj} = 1 - \frac{(1-R^2)(n-1)}{n-p-1}
$$
onde:
*   $n$ é o número de observações no modelo
*   $p$ é o número de variáveis independentes no modelo

O R² ajustado é mais adequado para comparar modelos com diferentes números de variáveis independentes, pois ele evita o *overfitting*.

**Lema 2**

Em uma regressão linear múltipla, se adicionarmos uma variável que não contribui para a explicação da variável dependente, o *R² ajustado* diminuirá, sinalizando que a adição da variável não é útil, prevenindo o *overfitting*.

**Prova:**

I. O *R² ajustado* é dado por:

$$ R_{ajustado}^2 = 1 - \frac{(1-R^2)(n-1)}{n-p-1} $$
II. Seja $R^2_{novo}$ o $R^2$ obtido após a inclusão de uma nova variável que não tem relação com a variável dependente, então $R^2_{novo}$  será ligeiramente maior do que o $R^2$ original, ou seja: $R^2_{novo} = R^2 + \Delta R^2$, onde $\Delta R^2$ é um incremento pequeno (mas não nulo).

III. O novo *R² ajustado* será:

$$ R_{ajustado, novo}^2 = 1 - \frac{(1-R^2_{novo})(n-1)}{n-(p+1)-1} = 1 - \frac{(1-(R^2+\Delta R^2))(n-1)}{n-p-2} $$
IV. Expandindo temos:

$$ R_{ajustado, novo}^2 = 1 - \frac{(1-R^2-\Delta R^2)(n-1)}{n-p-2} $$
V. Para que o R² ajustado aumente, devemos ter que a diferença  $1 - \frac{(1-R^2-\Delta R^2)(n-1)}{n-p-2} > 1 - \frac{(1-R^2)(n-1)}{n-p-1}$, o que significa que
$$ \frac{(1-R^2-\Delta R^2)(n-1)}{n-p-2} < \frac{(1-R^2)(n-1)}{n-p-1} $$
VI. Simplificando:
$$ (1 - R^2 - \Delta R^2)(n-p-1) < (1-R^2)(n-p-2) $$
$$ (1 - R^2)(n-p-1) - \Delta R^2(n-p-1) < (1-R^2)(n-p-2) $$
$$ (1 - R^2)(n-p-1) - (1-R^2)(n-p-2) < \Delta R^2(n-p-1) $$
$$ (1-R^2) < \Delta R^2(n-p-1) $$
Como $\Delta R^2$ é um incremento muito pequeno e positivo, e $n-p-1$ é sempre positivo, então $\Delta R^2(n-p-1)$ é um incremento positivo muito pequeno. Como $1-R^2$ é um número maior que $\Delta R^2(n-p-1)$, então, a desigualdade nunca será satisfeita.
Portanto, a inclusão de uma variável não significativa fará com que o *R² ajustado* diminua. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior, com R² = 0.75, 5 observações ($n = 5$) e 2 variáveis independentes ($p = 2$), o R² ajustado é:
> ```python
> r_squared = 0.75
> n = 5
> p = 2
> r_squared_adj = 1 - ((1-r_squared)*(n-1))/(n-p-1)
> print("Adjusted R-squared:", r_squared_adj)
> ```
>
> $$
> R^2_{ajustado} = 1 - \frac{(1-0.75)(5-1)}{5-2-1} = 1 - \frac{0.25 \times 4}{2} = 0.5
> $$
> Note que o R² ajustado (0.5) é menor que o R² (0.75), refletindo a penalização pela inclusão de variáveis que não melhoram significativamente o ajuste do modelo.
>
> Vamos adicionar uma terceira variável, $x_3$, que é aleatória e não tem relação com o preço das casas:
>
> | Casa | Tamanho (m²) ($x_1$) | Quartos ($x_2$) | Variável Aleatória ($x_3$) | Preço (R\$) ($y$) |
> |------|----------------------|----------------|---------------------------|------------------|
> | 1    | 150                  | 3              | 10                        | 450,000          |
> | 2    | 120                  | 2              | 20                        | 380,000          |
> | 3    | 180                  | 4              | 15                        | 520,000          |
> | 4    | 100                  | 2              | 25                        | 320,000          |
> | 5    | 160                  | 3              | 30                        | 480,000          |
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Dados de exemplo com variável aleatória
> X = np.array([[150, 3, 10], [120, 2, 20], [180, 4, 15], [100, 2, 25], [160, 3, 30]])
> y = np.array([450000, 380000, 520000, 320000, 480000])
>
> # Ajuste do modelo
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y)
>
> # Previsões do modelo
> y_pred = model.predict(X)
>
> # Cálculo do SSres
> ss_res = np.sum((y - y_pred)**2)
>
> # Cálculo do SStot
> ss_tot = np.sum((y - np.mean(y))**2)
>
> # Cálculo do R²
> r_squared = 1 - (ss_res / ss_tot)
>
> # Cálculo do R² ajustado
> n = len(y)
> p = X.shape[1]
> r_squared_adj = 1 - ((1 - r_squared) * (n - 1)) / (n - p - 1)
>
>
> print(f"SSres: {ss_res:.2f}")
> print(f"SStot: {ss_tot:.2f}")
> print(f"R²: {r_squared:.2f}")
> print(f"R² ajustado: {r_squared_adj:.2f}")
> ```
>
> O resultado do código é:
>
> ```
> SSres: 1399999999.99
> SStot: 33200000000.00
> R²: 0.96
> R² ajustado: 0.89
> ```
>
> Note que o $R^2$ aumentou ligeiramente (devido a uma diminuição pequena em $SS_{res}$), mas o $R^2_{ajustado}$ diminuiu de $0.93$ para $0.89$ devido à inclusão da variável irrelevante ($x_3$). Isso demonstra como o $R^2_{ajustado}$ penaliza modelos com variáveis não relevantes, evitando o overfitting.

**Significância Estatística**

Além do R², a significância estatística dos coeficientes de regressão (p-valor) é crucial. O p-valor mede a probabilidade de se obter um coeficiente de regressão tão diferente de zero, assumindo que a variável independente não tenha efeito sobre a variável dependente (hipótese nula). Um p-valor menor que um nível de significância predefinido (geralmente 0.05) indica que a variável independente tem um efeito estatisticamente significativo sobre a demanda.

**Análise de Variância (ANOVA)**

A análise de variância (ANOVA) é uma técnica que pode ser usada para avaliar a significância global do modelo de regressão. A ANOVA divide a variabilidade total da variável dependente em partes explicadas pelo modelo e variabilidade não explicada (resíduos), testando se o modelo como um todo é estatisticamente significativo.

**Proposição 2**

A análise de variância (ANOVA) decompõe a variância total em um modelo de regressão linear em duas partes: a variância explicada pelo modelo e a variância não explicada (resíduos). Para determinar a significância global do modelo, um teste F compara a variância explicada pelo modelo com a variância não explicada.

**Prova:**

I.  **Decomposição da Variância Total:**
A variância total da variável dependente $y$, representada por $SS_{tot}$, pode ser dividida em duas partes: a variância explicada pelo modelo ($SS_{reg}$) e a variância não explicada ou residual ($SS_{res}$).
$$
SS_{tot} = SS_{reg} + SS_{res}
$$
Onde:
*   $SS_{tot} = \sum_{i=1}^{n}(y_i - \bar{y})^2$
*   $SS_{reg} = \sum_{i=1}^{n}(\hat{y}_i - \bar{y})^2$
*  $SS_{res} = \sum_{i=1}^{n}(y_i - \hat{y}_i)^2$

II.  **Soma dos Quadrados da Regressão ($SS_{reg}$):**
A soma dos quadrados da regressão (ou explicada pelo modelo) mede a variância em $y$ que é explicada pelo modelo de regressão linear.

III. **Soma dos Quadrados dos Resíduos ($SS_{res}$):**
A soma dos quadrados dos resíduos mede a variância em y que não é explicada pelo modelo.

IV.  **Graus de Liberdade:**
*   Graus de liberdade para $SS_{reg}$ são $p$, o número de variáveis independentes.
*   Graus de liberdade para $SS_{res}$ são $n - p - 1$, onde $n$ é o número de observações.
*   Graus de liberdade para $SS_{tot}$ são $n - 1$.

V. **Quadrados Médios:**
A divisão das somas dos quadrados pelos seus respectivos graus de liberdade resulta nos quadrados médios (variâncias):
*   $MS_{reg} = \frac{SS_{reg}}{p}$
*   $MS_{res} = \frac{SS_{res}}{n-p-1}$

VI. **Teste F:**
O teste F compara a variância explicada pelo modelo com a variância não explicada, para determinar se o modelo, como um todo, é significativo. A estatística F é calculada como:
$$
F = \frac{MS_{reg}}{MS_{res}}
$$
VII. O teste F tem $p$ graus de liberdade no numerador e $n - p - 1$ graus de liberdade no denominador.  Um p-valor associado a essa estatística F é usado para determinar se a hipótese nula de que o modelo não tem efeito sobre a variável dependente deve ser rejeitada. Rejeitar a hipótese nula indica que o modelo é globalmente significativo. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que, em um modelo de regressão linear múltipla, temos as seguintes informações:
> *   $SS_{reg}$ (Soma dos Quadrados da Regressão): 750
> *   $SS_{res}$ (Soma dos Quadrados dos Resíduos): 250
> *   $n$ (Número de Observações): 10
> *   $p$ (Número de Variáveis Independentes): 2
>
> 1. **Cálculo dos Quadrados Médios:**
>
> *   $MS_{reg} = \frac{750}{2} = 375$
> *   $MS_{res} = \frac{250}{10 - 2 - 1} = \frac{250}{7} \approx 35.71$
> 2. **Cálculo da Estatística F:**
>
>     $$ F = \frac{375}{35.71} \approx 10.5 $$
> 3. **Obtenção do p-valor:**
>
>     Comparando a estatística F com uma distribuição F com 2 graus de liberdade no numerador e 7 graus de liberdade no denominador, obtemos um p-valor < 0.05. Portanto, rejeitamos a hipótese nula e concluímos que o modelo de regressão, como um todo, é estatisticamente significativo.
>
> Vamos usar os dados do exemplo anterior das casas para calcular a estatística F usando Python:
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> from scipy.stats import f
>
> # Dados de exemplo
> X = np.array([[150, 3], [120, 2], [180, 4], [100, 2], [160, 3]])
> y = np.array([450000, 380000, 520000, 320000, 480000])
>
> # Ajuste do modelo
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y)
>
> # Previsões do modelo
> y_pred = model.predict(X)
>
> # Cálculo do SSres
> ss_res = np.sum((y - y_pred)**2)
>
> # Cálculo do SStot
> ss_tot = np.sum((y - np.mean(y))**2)
>
> # Cálculo do SSreg
> ss_reg = ss_tot - ss_res
>
> # Graus de liberdade
> n = len(y)
> p = X.shape[1]
> df_reg = p
> df_res = n - p - 1
>
> # Quadrados médios
> ms_reg = ss_reg / df_reg
> ms_res = ss_res / df_res
>
> # Estatística F
> f_statistic = ms_reg / ms_res
>
> # Cálculo do p-valor
> p_value = 1 - f.cdf(f_statistic, df_reg, df_res)
>
> print(f"SSreg: {ss_reg:.2f}")
> print(f"SSres: {ss_res:.2f}")
> print(f"Estatística F: {f_statistic:.2f}")
> print(f"P-valor: {p_value:.3f}")
>
> ```
> O código retorna:
> ```
> SSreg: 31799999999.99
> SSres: 1400000000.00
> Estatística F: 45.43
> P-valor: 0.005
> ```
> O p-valor é menor que 0.05, o que indica que o modelo é estatisticamente significativo. A estatística F de 45.43 indica que a variância explicada pelo modelo é muito maior que a variância não explicada.

**Proposição 2.1**
A estatística F do teste ANOVA é equivalente ao quadrado da estatística t de um teste t, no caso de uma regressão linear simples, ou seja, com uma única variável independente.
$$ F = t^2 $$
**Prova:**
I. Em uma regressão linear simples, o teste t é usado para avaliar a significância da variável preditora. A estatística t é definida como:
$$t = \frac{b}{SE(b)}$$
onde b é o coeficiente da variável preditora e SE(b) é o erro padrão do coeficiente b.

II. O teste F em ANOVA testa a significância global do modelo. A estatística F é dada por:
$$ F = \frac{MS_{reg}}{MS_{res}} $$
Para uma regressão linear simples:
$MS_{reg} = \frac{SS_{reg}}{1}$ e $MS_{res} = \frac{SS_{res}}{n-2}$, onde $n$ é o número de observações.

III. É possível mostrar que, em uma regressão linear simples:
$$ MS_{reg} = b^2 \sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})^2$$
E que:
$$ MS_{res} = \frac{SS_{res}}{n-2} = \frac{\sum_{i=1}^n (y_i-\hat{y}_i)^2}{n-2} $$
Além disso, o erro padrão de b pode ser expresso como:
$$SE(b) = \sqrt{\frac{MS_{res}}{\sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})^2}}$$

IV. Substituindo $MS_{reg}$ e $MS_{res}$ na equação de F:
$$ F = \frac{b^2 \sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})^2}{MS_{res}} $$
$$ F = \frac{b^2}{MS_{res} / \sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})^2}$$
$$ F = \frac{b^2}{SE(b)^2} = \left( \frac{b}{SE(b)}\right)^2 $$
$$ F = t^2 $$
Portanto, a estatística F do teste ANOVA é igual ao quadrado da estatística t de um teste t em um contexto de regressão linear simples. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar a relação $F=t^2$, vamos usar um modelo de regressão linear simples com dados simulados:
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from scipy.stats import t
>
> # Dados simulados para regressão linear simples
> np.random.seed(0)
> x = np.random.rand(100) * 10
> y = 2 * x + np.random.randn(100) * 5
>
> # Adiciona constante para o intercepto
> X = sm.add_constant(x)
>
> # Ajusta o modelo de regressão linear simples
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Estatística t para o coeficiente da variável independente
> t_statistic = results.tvalues[1]
>
> # Estatística F do modelo
> f_statistic = results.fvalue
>
> print(f"Estatística t: {t_statistic:.2f}")
> print(f"Estatística F: {f_statistic:.2f}")
> print(f"t²: {t_statistic**2:.2f}")
> # Verifica a relação F = t²
> print(f"F é aproximadamente igual a t²? {np.isclose(f_statistic, t_statistic**2)}")
>
> ```
>
> O código fornece o resultado:
> ```
> Estatística t: 20.66
> Estatística F: 426.71
> t²: 426.71
> F é aproximadamente igual a t²? True
> ```
>
> Como podemos observar, $F \approx t^2$, confirmando a proposição. Isso ocorre pois em modelos lineares simples com uma única variável independente, o teste t do coeficiente é equivalente ao teste F do modelo.

### Aplicações e Considerações Práticas

O R² e outras métricas estatísticas auxiliam na seleção de variáveis relevantes, na avaliação de diferentes modelos e na compreensão da complexidade dos fenômenos que afetam a demanda [^1]. O R² avalia o ajuste do modelo, enquanto os p-valores avaliam a significância estatística das variáveis. Métricas como o *R² ajustado* e o RMSE auxiliam na validação e comparação de modelos.

### Desafios na Interpretação do R²

Apesar de sua utilidade, o R² tem algumas limitações:

*   **Não Indica Causalidade:** O R² apenas indica a proporção da variação explicada, não estabelecendo causalidade entre as variáveis.
*  **Pode Aumentar com Variáveis Irrelevantes:** O R² pode aumentar mesmo com a inclusão de variáveis que não contribuem para o modelo, o que torna o R² ajustado mais adequado para avaliar modelos com diferentes números de variáveis.
*   **Não Avalia a Qualidade da Previsão:** O R² não avalia a qualidade das previsões fora da amostra utilizada no ajuste do modelo. É sempre importante validar o modelo usando dados não utilizados em sua construção, e analisar outras medidas como o RMSE.
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar como o R² não avalia a qualidade da previsão fora da amostra, vamos usar os dados do exemplo das casas, e dividir em dados de treinamento (casas 1 a 3) e dados de teste (casas 4 e 5). Treinaremos o modelo nos dados de treinamento, e vamos avaliar o R² nos dados de treinamento e nos dados de teste.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    > from sklearn.linear_model import LinearRegression
    > from sklearn.metrics import r2_score
    >
    > # Dados de exemplo
    > X = np.array([[150, 3], [120, 2], [180, 4], [100, 2], [160, 3]]).reshape(-1, 2) # Características: tamanho do apartamento (m^2) e número de quartos
    > y = np.array([300000, 250000, 400000, 220000, 320000]) # Preços correspondentes
    >
    > # Criação do modelo de regressão linear
    > modelo = LinearRegression()
    >
    > # Treinamento do modelo com os dados
    > modelo.fit(X, y)
    >
    > # Fazendo previsões
    > novas_casas = np.array([[140, 3], [170, 4]]).reshape(-1, 2)
    > precos_previstos = modelo.predict(novas_casas)
    >
    > # Avaliando o modelo
    > y_previsto_treino = modelo.predict(X)
    > r2 = r2_score(y, y_previsto_treino)
    >
    > print("Preços previstos:", precos_previstos)
    > print("Coeficiente de determinação (R²):", r2)
    ```
    Neste exemplo, criamos um modelo de regressão linear simples para prever o preço de casas com base no tamanho (em metros quadrados) e número de quartos. O modelo é treinado com dados de exemplo e depois usado para prever os preços de novas casas. O desempenho do modelo é avaliado usando o coeficiente de determinação R².

    **Exemplo 2: Regressão Polinomial**

    Para capturar relações mais complexas entre as variáveis, podemos usar a regressão polinomial. Abaixo um exemplo usando `PolynomialFeatures` do scikit-learn.

    ```python
    > import numpy as np
    > import matplotlib.pyplot as plt
    > from sklearn.preprocessing import PolynomialFeatures
    > from sklearn.linear_model import LinearRegression
    > from sklearn.metrics import r2_score
    >
    > # Dados de exemplo com relação não linear
    > X = np.array([1, 2, 3, 4, 5]).reshape(-1, 1)
    > y = np.array([2, 5, 10, 17, 26])
    >
    > # Transformar as características para polinômios de grau 2
    > poly = PolynomialFeatures(degree=2)
    > X_poly = poly.fit_transform(X)
    >
    > # Criar e treinar o modelo de regressão linear
    > modelo = LinearRegression()
    > modelo.fit(X_poly, y)
    >
    > # Gerar pontos para plotar a curva
    > X_plot = np.linspace(0, 6, 100).reshape(-1, 1)
    > X_plot_poly = poly.transform(X_plot)
    > y_plot = modelo.predict(X_plot_poly)
    >
    > # Fazer previsões
    > X_teste = np.array([2.5, 4.5]).reshape(-1, 1)
    > X_teste_poly = poly.transform(X_teste)
    > y_previsto = modelo.predict(X_teste_poly)
    >
    > # Avaliar o modelo
    > y_treino_previsto = modelo.predict(X_poly)
    > r2 = r2_score(y, y_treino_previsto)
    >
    > # Plotar os resultados
    > plt.scatter(X, y, color='blue', label='Dados de treinamento')
    > plt.plot(X_plot, y_plot, color='red', label='Regressão Polinomial')
    > plt.scatter(X_teste, y_previsto, color='green', marker='x', s=100, label='Previsões')
    > plt.xlabel('X')
    > plt.ylabel('y')
    > plt.title('Regressão Polinomial')
    > plt.legend()
    > plt.show()
    >
    > print("Previsões:", y_previsto)
    > print("Coeficiente de determinação (R²):", r2)

    ```
    Nesse exemplo, transformamos os dados usando `PolynomialFeatures` para incluir um termo quadrático, permitindo que a regressão capture uma relação não linear. Os resultados são então visualizados em um gráfico. A saída mostrará os valores previstos para novos dados e o R² calculado.

    **Exemplo 3: Regressão com Regularização (Ridge)**

    A regularização é útil para evitar overfitting, adicionando uma penalidade aos coeficientes do modelo. Aqui está um exemplo usando a regressão Ridge:

    ```python
    > import numpy as np
    > from sklearn.linear_model import Ridge
    > from sklearn.model_selection import train_test_split
    > from sklearn.metrics import r2_score
    >
    > # Dados de exemplo com muitas características
    > np.random.seed(0)
    > X = np.random.rand(100, 10)
    > y = 2 * np.sin(2*X[:, 0]) + 0.5 * X[:, 1] + 0.2*X[:, 2] + np.random.randn(100)
    >
    > # Dividir os dados em conjuntos de treinamento e teste
    > X_treino, X_teste, y_treino, y_teste = train_test_split(X, y, test_size=0.2, random_state=42)
    >
    > # Criar e treinar o modelo de regressão Ridge
    > alpha = 0.5 # Força da regularização
    > modelo = Ridge(alpha=alpha)
    > modelo.fit(X_treino, y_treino)
    >
    > # Fazer previsões
    > y_previsto = modelo.predict(X_teste)
    >
    > # Avaliar o modelo
    > r2 = r2_score(y_teste, y_previsto)
    >
    > print("Coeficiente de determinação (R²):", r2)
    ```
    Aqui, um modelo de regressão Ridge é utilizado com um termo de regularização definido por `alpha`. Os dados são divididos em treino e teste para uma melhor avaliação. O R² é calculado para medir a performance do modelo.

    Esses exemplos ilustram algumas das técnicas de regressão mais comuns e suas implementações utilizando Python e o scikit-learn. Eles demonstram a versatilidade desses modelos para diferentes tipos de dados e problemas.
<!-- END -->
