## Considerações Finais em Modelos de Regressão Múltipla e Técnicas Avançadas

### Introdução

Este capítulo, concluindo a discussão sobre regressão linear múltipla, aborda as limitações dos modelos de regressão linear e introduz técnicas mais avançadas, como redes neurais artificiais, para lidar com relações não lineares complexas. Enfatizamos a importância da escolha adequada do modelo, considerando as particularidades dos dados e os recursos computacionais disponíveis.

### Limitações e Desafios da Regressão Linear Múltipla

Apesar de sua ampla aplicabilidade, a regressão linear múltipla possui limitações importantes que devem ser consideradas na modelagem da demanda [^1]. As estimativas geradas por esses modelos podem ser significativamente influenciadas pelas variáveis selecionadas, demandando uma avaliação criteriosa da sua capacidade preditiva.

**Influência da Seleção de Variáveis**

A escolha das variáveis independentes é um passo crucial na construção de um modelo de regressão múltipla [^1]. Uma seleção inadequada de variáveis pode levar a:

*   **Overfitting:** Incluir muitas variáveis, especialmente aquelas que não têm relação causal com a demanda, pode levar a um modelo que se ajusta perfeitamente aos dados de treinamento, mas tem um desempenho fraco com dados novos.
*   **Underfitting:** Omitir variáveis relevantes pode gerar um modelo que não captura a complexidade das relações entre as variáveis e a demanda.
*   **Multicolinearidade:** Incluir variáveis altamente correlacionadas pode inflacionar a variância dos coeficientes de regressão, dificultando a interpretação dos seus efeitos individuais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um cenário onde a demanda de um produto ($y$) é influenciada por gastos com publicidade ($x_1$) e preço ($x_2$). Vamos supor que temos o seguinte conjunto de dados:
>
> | Observação | $x_1$ (Publicidade em R\$) | $x_2$ (Preço em R\$) | $y$ (Demanda) |
> | ---------- | ------------------------ | ----------------- | ------------- |
> | 1          | 1000                     | 10               | 500           |
> | 2          | 1500                     | 12               | 600           |
> | 3          | 2000                     | 11               | 750           |
> | 4          | 2500                     | 13               | 800           |
> | 5          | 3000                     | 14               | 900           |
> | 6          | 3500                     | 15               | 1000          |
> | 7          | 4000                     | 16               | 1100          |
> | 8          | 4500                     | 17               | 1200          |
>
> Se tentarmos ajustar um modelo linear que inclui apenas a variável $x_1$ (publicidade) e ignorarmos o preço, podemos obter um modelo com baixo poder preditivo. Este cenário de *underfitting* pode ser evitado ao incluir a variável preço ($x_2$), capturando um efeito que não está presente ao utilizar apenas uma variável preditora.
>
> Se incluíssemos uma variável que fosse altamente correlacionada com publicidade, por exemplo, o número de cliques em anúncios online, poderíamos ter um problema de *multicolinearidade*. Isso inflacionaria a variância dos coeficientes, tornando difícil interpretar o efeito isolado de cada variável. Para ilustrar *overfitting*, imagine que adicionamos uma variável aleatória não relacionada à demanda. Isso pode melhorar o ajuste nos dados de treinamento, mas prejudicar a capacidade de generalização do modelo para novos dados.

**Validação Criteriosa**

A avaliação do modelo não deve se basear apenas no R², mas também em outras métricas, como o R² ajustado e o RMSE, e, crucialmente, na validação cruzada utilizando dados não utilizados no ajuste do modelo [^1]. O objetivo é verificar se o modelo é capaz de generalizar bem para dados novos e não observados, garantindo a sua capacidade de prever a demanda com precisão.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos usar o mesmo conjunto de dados do exemplo anterior para demonstrar a importância da validação cruzada. Vamos dividir os dados em dois conjuntos: treinamento (as primeiras 6 observações) e teste (as últimas 2 observações). Vamos ajustar um modelo de regressão linear com as variáveis $x_1$ e $x_2$ usando os dados de treinamento:
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> from sklearn.metrics import mean_squared_error, r2_score
>
> # Dados de exemplo
> X = np.array([[1000, 10], [1500, 12], [2000, 11], [2500, 13], [3000, 14], [3500, 15], [4000, 16], [4500, 17]])
> y = np.array([500, 600, 750, 800, 900, 1000, 1100, 1200])
>
> # Divisão em dados de treinamento e teste
> X_train = X[:6]
> X_test = X[6:]
> y_train = y[:6]
> y_test = y[6:]
>
> # Ajuste do modelo de regressão linear
> model = LinearRegression()
> model.fit(X_train, y_train)
>
> # Previsões com dados de treinamento
> y_train_pred = model.predict(X_train)
>
> # Previsões com dados de teste
> y_test_pred = model.predict(X_test)
>
> # Cálculo das métricas
> mse_train = mean_squared_error(y_train, y_train_pred)
> r2_train = r2_score(y_train, y_train_pred)
> mse_test = mean_squared_error(y_test, y_test_pred)
> r2_test = r2_score(y_test, y_test_pred)
>
> print(f"MSE no treinamento: {mse_train:.2f}")
> print(f"R² no treinamento: {r2_train:.2f}")
> print(f"MSE no teste: {mse_test:.2f}")
> print(f"R² no teste: {r2_test:.2f}")
> ```
>
> O resultado desse código nos dá o seguinte:
>
> ```
> MSE no treinamento: 206.91
> R² no treinamento: 0.99
> MSE no teste: 6125.00
> R² no teste: 0.86
> ```
>
>  Podemos observar que o R² no conjunto de treinamento é muito alto (0.99), indicando um bom ajuste. No entanto, o R² no conjunto de teste é menor (0.86) e o MSE é maior, mostrando que o modelo se ajusta muito bem aos dados de treinamento mas não generaliza tão bem para dados não vistos, que é um sinal de que pode haver *overfitting* ou de que pode haver informações nos dados não usados que não estão presentes no dados usados para o treinamento. A validação cruzada nos permite avaliar a capacidade do modelo de generalizar para novos dados, garantindo previsões mais confiáveis.

**Complexidade das Relações**

A regressão linear múltipla assume uma relação linear entre as variáveis. No entanto, muitas relações na realidade podem ser não lineares. Em tais situações, modelos mais complexos, como redes neurais artificiais, podem ser mais apropriados.

### Redes Neurais Artificiais: Uma Alternativa para Relações Não Lineares

**Redes Neurais Artificiais (RNAs)** são modelos de aprendizado de máquina capazes de modelar relações complexas e não lineares entre variáveis [^1]. Elas são compostas por camadas de nós (neurônios) interconectados por ligações ponderadas (pesos sinápticos). O aprendizado ocorre através do ajuste desses pesos com base nos dados de treinamento.

**Arquitetura das RNAs**

As RNAs são compostas por:

*   **Camada de Entrada:** Recebe os valores das variáveis independentes.
*   **Camadas Ocultas:** Realizam transformações não lineares nos dados.
*   **Camada de Saída:** Fornece a previsão da variável dependente.

A quantidade de camadas e nós, bem como as funções de ativação, determinam a complexidade da rede neural. A arquitetura da rede e os parâmetros são definidos pelo projetista da rede e otimizados por meio de algoritmos de otimização, como o *gradient descent*.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um cenário onde a demanda ($y$) depende de uma variável independente ($x$) por meio de uma relação não linear complexa. Os dados são apresentados a seguir:
>
> | x    | y    |
> | ---- | ---- |
> | -2   | 3.1  |
> | -1.5 | 1.2  |
> | -1   | 0.4  |
> | -0.5 | -0.1 |
> | 0    | 0.1  |
> | 0.5  | 0.5  |
> | 1    | 1.7  |
> | 1.5  | 4.3  |
> | 2    | 6.9  |
>
> Vamos aplicar uma rede neural com duas camadas ocultas e um número de neurônios arbitrário de 10 por camada, para estimar a função $y=f(x)$, assumindo que o objetivo é prever os valores de y para valores de x fora do intervalo de treinamento. Podemos fazer isso através de um script Python:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import tensorflow as tf
> from tensorflow.keras.models import Sequential
> from tensorflow.keras.layers import Dense
>
> # Dados de exemplo
> X = np.array([-2, -1.5, -1, -0.5, 0, 0.5, 1, 1.5, 2])
> y = np.array([3.1, 1.2, 0.4, -0.1, 0.1, 0.5, 1.7, 4.3, 6.9])
>
> # Normalizando os dados
> X_norm = (X - np.mean(X)) / np.std(X)
> y_norm = (y - np.mean(y)) / np.std(y)
>
> # Adicionando uma dimensão aos dados para a RNA
> X_norm = X_norm.reshape(-1, 1)
> y_norm = y_norm.reshape(-1, 1)
>
> # Criando o modelo de RNA
> model = Sequential([
>     Dense(10, activation='relu', input_shape=(1,)),
>     Dense(10, activation='relu'),
>     Dense(1)
> ])
>
> # Compilando o modelo
> model.compile(optimizer='adam', loss='mse')
>
> # Treinando o modelo
> history = model.fit(X_norm, y_norm, epochs=500, verbose=0)
>
> # Fazendo previsões em novos valores
> X_new = np.linspace(-3, 3, 100).reshape(-1, 1)
> X_new_norm = (X_new - np.mean(X))/np.std(X)
> y_new_pred = model.predict(X_new_norm).flatten()
> y_new_pred_orig_scale = y_new_pred * np.std(y) + np.mean(y)
>
> # Plotando os resultados
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.scatter(X, y, label='Dados originais')
> plt.plot(X_new, y_new_pred_orig_scale, color='red', label='Previsões da RNA')
> plt.xlabel('x')
> plt.ylabel('y')
> plt.title('Previsão de Demanda com RNA')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O resultado deste script é a criação de um gráfico com os dados originais e com a curva gerada pela rede neural. Os valores de $y$ previstos pela RNA podem ser observados no gráfico, mostrando a capacidade da RNA de generalizar o padrão existente no dados de treinamento para dados que estão fora do intervalo.

**Aprendizado e Otimização das RNAs**
O treinamento de uma RNA envolve o ajuste dos pesos sinápticos através de algoritmos de otimização, como o *gradient descent*. O objetivo é minimizar a função de custo, que geralmente é a soma dos quadrados dos erros ou a entropia cruzada. O processo de otimização envolve a iteração sobre os dados de treinamento e o ajuste dos pesos com base no erro de previsão. Os *hyperparâmetros* da rede, como taxa de aprendizagem, função de ativação e número de camadas, são ajustados por meio de validação cruzada.

**Proposição 1**
O processo de aprendizagem de uma rede neural envolve a otimização dos pesos sinápticos para minimizar uma função de custo usando o algoritmo de *gradient descent* (descida do gradiente). O objetivo é encontrar um vetor de pesos $w$ que minimize a função de custo $J(w)$:

$$w_{t+1} = w_t - \eta \nabla J(w_t)$$
onde:
*   $w_t$ é o vetor de pesos na iteração $t$.
*   $\eta$ é a taxa de aprendizagem, que controla o tamanho do passo na direção oposta ao gradiente.
*   $\nabla J(w_t)$ é o gradiente da função de custo com relação aos pesos na iteração $t$.

**Prova:**
I. O objetivo do treinamento da RNA é encontrar os pesos $w$ que minimizam a função de custo $J(w)$.
II. O algoritmo de *gradient descent* atualiza iterativamente os pesos na direção oposta ao gradiente da função de custo, onde o gradiente é um vetor de derivadas parciais de $J(w)$ com relação aos pesos.
III. Na iteração $t$, os pesos são atualizados de acordo com a seguinte regra:
  $$w_{t+1} = w_t - \eta \nabla J(w_t)$$
  onde $\eta$ é a taxa de aprendizagem.
IV. O processo é iterativo, parando quando o modelo converge para um mínimo local da função de custo ou após um número fixo de iterações. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Vamos supor que temos uma função de custo simplificada $J(w) = w^2 + 2w + 5$, onde $w$ é um único peso que queremos otimizar.
>
> 1.  **Calcular o gradiente:**
>
>     O gradiente da função de custo é a sua derivada com relação a $w$:
>
>     $$ \nabla J(w) = \frac{dJ}{dw} = 2w + 2 $$
>
> 2.  **Inicializar o peso:**
>     Vamos começar com um peso inicial $w_0 = 3$ e uma taxa de aprendizagem $\eta = 0.1$.
> 3.  **Atualizar o peso:**
>     Na primeira iteração ($t=0$), o gradiente é:
>
>     $$ \nabla J(w_0) = 2(3) + 2 = 8 $$
>
>   O novo peso é:
>   $$w_1 = w_0 - \eta \nabla J(w_0) = 3 - 0.1 \times 8 = 3 - 0.8 = 2.2$$
>   Na segunda iteração ($t=1$):
>   $$ \nabla J(w_1) = 2(2.2) + 2 = 6.4 $$
>  O novo peso é:
>   $$w_2 = w_1 - \eta \nabla J(w_1) = 2.2 - 0.1 \times 6.4 = 2.2 - 0.64 = 1.56$$
>    Este processo continua iterativamente, ajustando os pesos na direção oposta ao gradiente, minimizando o valor da função de custo até atingir o mínimo, ou próximo dele.
>
> Aqui está uma implementação em python:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Função de custo
> def J(w):
>     return w**2 + 2*w + 5
>
> # Gradiente da função de custo
> def grad_J(w):
>     return 2*w + 2
>
> # Parametros iniciais
> w = 3
> learning_rate = 0.1
> iterations = 5
>
> # Gradiente descente
> for i in range(iterations):
>    gradient = grad_J(w)
>    w = w - learning_rate * gradient
>    print(f"Iteração {i + 1}: w = {w:.2f}, J(w) = {J(w):.2f}")
> ```
> O código fornece:
> ```
> Iteração 1: w = 2.20, J(w) = 13.84
> Iteração 2: w = 1.56, J(w) = 11.51
> Iteração 3: w = 1.15, J(w) = 10.53
> Iteração 4: w = 0.92, J(w) = 10.12
> Iteração 5: w = 0.73, J(w) = 9.89
> ```
> Os valores de $w$ e $J(w)$ convergem para o mínimo, mostrando o processo iterativo do *gradient descent* na otimização do modelo.

**Lema 1.1**
A escolha adequada da taxa de aprendizagem ($\eta$) no algoritmo de *gradient descent* é crucial para garantir a convergência do algoritmo. Se $\eta$ for muito grande, o algoritmo pode oscilar em torno do mínimo ou divergir. Se $\eta$ for muito pequeno, a convergência pode ser muito lenta.

**Prova:**
I. Uma taxa de aprendizagem ($\eta$) muito grande pode resultar em saltos muito grandes na direção oposta ao gradiente. Isso pode fazer com que o algoritmo ultrapasse o mínimo e oscile em torno dele, ou até mesmo divergir.
II. Por outro lado, uma taxa de aprendizagem muito pequena resulta em passos muito pequenos em direção ao mínimo, o que pode tornar o processo de convergência muito lento.
III. A escolha ideal de $\eta$ geralmente envolve um ajuste por meio de testes e experimentação, ou o uso de métodos adaptativos que ajustam $\eta$ durante o treinamento. $\blacksquare$

**Lema 1.2**
A função de custo utilizada em redes neurais pode ser não-convexa, o que implica que o algoritmo de *gradient descent* pode convergir para um mínimo local e não para um mínimo global.
**Prova:**
I. Funções de custo em redes neurais são geralmente não-convexas, especialmente em redes profundas.
II. Um mínimo local é um ponto onde a função de custo é menor que em todos os pontos vizinhos, mas não necessariamente menor que em todos os outros pontos do espaço de pesos.
III. O algoritmo de *gradient descent* pode ficar preso em um mínimo local, o que significa que não atingirá o mínimo global da função de custo.
IV. Estratégias como a utilização de diferentes inicializações de pesos ou algoritmos de otimização mais avançados podem auxiliar a mitigar o problema de mínimos locais. $\blacksquare$

**Corolário 1.1**
Devido à não-convexidade da função de custo em redes neurais, o desempenho da rede pode depender da inicialização dos pesos e da ordem de apresentação dos dados de treinamento.
**Prova:**
I. A escolha da inicialização dos pesos influencia o ponto inicial do algoritmo de *gradient descent*.
II. Diferentes pontos iniciais podem levar a diferentes mínimos locais, resultando em diferentes valores para a função de custo e desempenho da rede.
III. A ordem da apresentação dos dados pode influenciar a trajetória do *gradient descent*, podendo levar a diferentes valores para a função de custo.
IV. A aleatorização da ordem dos dados e inicialização dos pesos pode auxiliar na generalização do modelo.  $\blacksquare$

**Vantagens das RNAs**
As RNAs oferecem diversas vantagens:

*   **Capacidade de Modelar Não Linearidades:** As RNAs podem capturar relações não lineares complexas entre as variáveis, o que pode ser essencial em muitas aplicações de previsão de demanda.
*   **Flexibilidade:** As RNAs podem lidar com um grande número de variáveis independentes e dependentes, adaptando-se a diversos tipos de problemas.
*   **Aprendizado Adaptativo:** As RNAs podem aprender e adaptar-se a padrões nos dados, permitindo a criação de modelos mais robustos e flexíveis.

**Desafios das RNAs**
As RNAs também apresentam desafios:

*   **Complexidade:** A criação e treinamento de RNAs exigem conhecimento técnico e recursos computacionais significativos.
*   **Overfitting:** As RNAs podem ser propensas a *overfitting*, ajustando-se perfeitamente aos dados de treinamento, mas com desempenho fraco em dados novos.
*   **Black Box:** As RNAs são frequentemente consideradas "caixas pretas", onde é difícil interpretar os resultados ou o funcionamento interno do modelo.
*   **Hiperparâmetros:** A otimização dos hiperparâmetros pode ser um processo custoso e exigir um conhecimento da arte do *machine learning*.

### Escolha do Modelo Adequado

A escolha do modelo mais adequado depende de vários fatores, incluindo:

*   **Natureza dos Dados:** A presença de relações lineares ou não lineares entre as variáveis, a distribuição dos dados e a existência de outliers.
*   **Disponibilidade de Dados:** O tamanho da amostra, a quantidade de variáveis e a presença de dados faltantes.
*   **Complexidade do Problema:** A complexidade das relações entre as variáveis e a necessidade de interpretação dos resultados.
*   **Recursos Computacionais:** A disponibilidade de hardware e software para treinar modelos complexos como as redes neurais.

**Considerações Finais**

Em geral, modelos mais simples, como a regressão linear múltipla, são preferíveis quando as relações entre as variáveis são lineares ou aproximadamente lineares. Modelos mais complexos, como redes neurais, são adequados para problemas onde as relações são não lineares e onde há um volume significativo de dados disponível [^1]. A decisão sobre qual modelo utilizar deve ser baseada em uma análise criteriosa das características específicas de cada conjunto de dados, considerando que a complexidade do modelo deve sempre ser justificada pela complexidade do problema e pela qualidade dos dados disponíveis.

### Conclusão

As estimativas da regressão linear múltipla são influenciadas pelas variáveis selecionadas, exigindo avaliação e validação cuidadosas. Para lidar com relações não lineares, modelos avançados como redes neurais podem ser utilizados. A escolha do melhor modelo depende das características dos dados e dos recursos computacionais disponíveis. A combinação de diferentes técnicas e abordagens pode resultar em previsões mais precisas e robustas da demanda, auxiliando na tomada de decisões e otimização das operações.

### Referências

[^1]: Heizer, J., Render, B., & Munson, C. (2020). *Operations management: Sustainability and supply chain management* (13th ed.). Pearson.
<!-- END -->
