## Previsões Exatas de Amostras Finitas
### Introdução
Este capítulo visa explorar métodos de previsão para séries temporais, focando especificamente em abordagens para amostras finitas. Como vimos anteriormente, as previsões ótimas, baseadas em uma quantidade infinita de observações, dependem de parâmetros populacionais e, para modelos ARMA, de todo o histórico da série [^4.2]. Em situações práticas, contudo, temos apenas um número finito de observações, o que exige adaptações nas técnicas de previsão. Uma abordagem natural é truncar a representação do modelo, como na seção anterior, definindo valores para o ruído branco inicial [^4.3]. No entanto, esta seção se concentra em um método alternativo, o cálculo da projeção exata de $Y_{t+1}$ nos seus $m$ valores mais recentes, explorando as propriedades da matriz de covariância dos dados e as técnicas de fatoração triangular.

### Conceitos Fundamentais
Como definido previamente, a projeção linear de $Y_{t+1}$ em uma combinação linear dos seus valores mais recentes pode ser expressa como [^4.3.5]:

$$
\alpha^{(m)'}X_t = \alpha_0^{(m)} + \alpha_1^{(m)}Y_t + \alpha_2^{(m)}Y_{t-1} + \dots + \alpha_m^{(m)}Y_{t-m+1}
$$

Onde $X_t$ é um vetor que contém os valores passados de $Y$. O coeficiente $\alpha_i^{(m)}$ representa o peso de $Y_{t-i+1}$ na projeção de $Y_{t+1}$ sobre os m valores mais recentes, este coeficiente, em geral, difere do coeficiente quando usamos $m+1$ valores mais recentes. Se a série temporal $Y_t$ for estacionária, a esperança de $Y_t Y_{t-j}$ será igual a  $\gamma_j + \mu^2$, onde $\gamma_j$ é a autocovariância no lag j e $\mu$ é a média de $Y_t$. Se definirmos $X_t = (1, Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-m+1})'$, então podemos expressar os coeficientes da projeção como [^4.3.6]:

$$
\begin{aligned}
\alpha^{(m)'} &= [\alpha_0^{(m)}, \alpha_1^{(m)}, \alpha_2^{(m)} \dots \alpha_m^{(m)}] \\
&= [\mu, \gamma_1 + \mu^2, \gamma_2 + \mu^2, \dots, \gamma_m + \mu^2] \begin{bmatrix} \mu & \gamma_0 + \mu^2 & \gamma_1 + \mu^2 & \dots & \gamma_{m-1} + \mu^2 \\
\mu & \gamma_1 + \mu^2 & \gamma_0 + \mu^2 & \dots & \gamma_{m-2} + \mu^2 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\mu & \gamma_{m-1} + \mu^2 & \gamma_{m-2} + \mu^2 & \dots & \gamma_0 + \mu^2
\end{bmatrix}^{-1}
\end{aligned}
$$

Esta expressão pode ser simplificada ao se trabalhar com as variáveis centradas na média. Definindo $\hat{Y}_{t+1|t}$ como a projeção de $Y_{t+1}$ em uma combinação linear dos valores centrados na média, então podemos escrever [^4.3.7]:

$$
\hat{Y}_{t+1|t} - \mu = \alpha_1^{(m)}(Y_t - \mu) + \alpha_2^{(m)}(Y_{t-1} - \mu) + \dots + \alpha_m^{(m)}(Y_{t-m+1} - \mu)
$$

Neste caso, os coeficientes $\alpha_i^{(m)}$ podem ser calculados diretamente como [^4.3.8]:
$$
\begin{bmatrix} \alpha_1^{(m)} \\ \alpha_2^{(m)} \\ \vdots \\ \alpha_m^{(m)} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \gamma_0 & \gamma_1 & \dots & \gamma_{m-1} \\
\gamma_1 & \gamma_0 & \dots & \gamma_{m-2} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\gamma_{m-1} & \gamma_{m-2} & \dots & \gamma_0 \end{bmatrix}^{-1} \begin{bmatrix} \gamma_1 \\ \gamma_2 \\ \vdots \\ \gamma_m \end{bmatrix}
$$
Essa formulação oferece uma abordagem alternativa para previsões exatas com amostras finitas. Uma vez que ela elimina a necessidade de suposições sobre o ruído branco inicial, e ao focar na projeção direta de $Y_{t+1}$ em seus valores mais recentes, essa abordagem  captura as dependências lineares nos dados de forma precisa.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma série temporal com autocovariâncias $\gamma_0 = 4$, $\gamma_1 = 2$, $\gamma_2 = 1$, e vamos usar $m=2$ valores passados para prever o próximo valor.  Queremos calcular os coeficientes $\alpha_1^{(2)}$ e $\alpha_2^{(2)}$ para prever $Y_{t+1}$ a partir de $Y_t$ e $Y_{t-1}$.
>
> A matriz de autocovariância $\Gamma_2$ e o vetor de autocovariâncias são dados por:
>
> $$ \Gamma_2 = \begin{bmatrix} \gamma_0 & \gamma_1 \\ \gamma_1 & \gamma_0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 4 & 2 \\ 2 & 4 \end{bmatrix} \quad \text{e} \quad \begin{bmatrix} \gamma_1 \\ \gamma_2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix} $$
>
> Para encontrar os coeficientes $\alpha^{(2)} = [\alpha_1^{(2)}, \alpha_2^{(2)}]^T$, precisamos calcular a inversa da matriz $\Gamma_2$:
>
> $\text{Step 1: }$ Calcular o determinante de $\Gamma_2$: $\det(\Gamma_2) = (4 \times 4) - (2 \times 2) = 16 - 4 = 12$.
>
> $\text{Step 2: }$ Encontrar a matriz adjunta de $\Gamma_2$: $\text{adj}(\Gamma_2) = \begin{bmatrix} 4 & -2 \\ -2 & 4 \end{bmatrix}$.
>
> $\text{Step 3: }$ Calcular a inversa de $\Gamma_2$: $\Gamma_2^{-1} = \frac{1}{\det(\Gamma_2)} \text{adj}(\Gamma_2) = \frac{1}{12} \begin{bmatrix} 4 & -2 \\ -2 & 4 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1/3 & -1/6 \\ -1/6 & 1/3 \end{bmatrix}$.
>
> $\text{Step 4: }$ Calcular os coeficientes $\alpha^{(2)}$:
>
> $$
> \begin{bmatrix} \alpha_1^{(2)} \\ \alpha_2^{(2)} \end{bmatrix} = \Gamma_2^{-1} \begin{bmatrix} \gamma_1 \\ \gamma_2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1/3 & -1/6 \\ -1/6 & 1/3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 \\ 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} (1/3)\times 2 + (-1/6)\times 1 \\ (-1/6)\times 2 + (1/3)\times 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1/2 \\ -1/6 \end{bmatrix}
> $$
>
> Portanto, $\alpha_1^{(2)} = 0.5$ e $\alpha_2^{(2)} = -0.1667$.  A projeção de $Y_{t+1}$ é então: $\hat{Y}_{t+1|t} - \mu = 0.5(Y_t - \mu) -0.1667(Y_{t-1} - \mu)$. Isso significa que $Y_t$ tem um peso positivo e $Y_{t-1}$ um peso negativo na previsão de $Y_{t+1}$.

**Lema 1**
Se a matriz de autocovariância $\Gamma_m = [\gamma_{|i-j|}]_{i,j=1}^m$ é definida positiva, então ela é invertível e a solução para os coeficientes $\alpha^{(m)}$ existe e é única. Além disso, a matriz inversa $\Gamma_m^{-1}$ também é definida positiva.

*Proof Outline:* A definição de matriz definida positiva garante que todos os seus autovalores são estritamente positivos, e consequentemente, o determinante da matriz é não nulo, o que implica sua inversibilidade. A inversa de uma matriz definida positiva também é definida positiva.

*Prova:*
I.  Uma matriz $\Gamma_m$ é definida positiva se $x'\Gamma_m x > 0$ para todo vetor não nulo $x \in \mathbb{R}^m$.

II.  Uma matriz definida positiva tem todos os seus autovalores estritamente positivos.

III. Se todos os autovalores são estritamente positivos, então o determinante da matriz, que é o produto dos autovalores, é também estritamente positivo.
    $$\det(\Gamma_m) = \prod_{i=1}^m \lambda_i > 0$$

IV. Uma matriz é invertível se, e somente se, seu determinante é diferente de zero. Como $\det(\Gamma_m) > 0$,  $\Gamma_m$ é invertível.

V. Se $\Gamma_m$ é invertível, então a equação que define os coeficientes $\alpha^{(m)}$ tem solução única.

VI. A inversa de uma matriz definida positiva é também definida positiva. Para ver isto, se $\Gamma_m$ é definida positiva, então $x'\Gamma_m x > 0$. Substituindo $x = \Gamma_m^{-1}y$, temos $y'\Gamma_m^{-1}\Gamma_m\Gamma_m^{-1}y = y'\Gamma_m^{-1}y > 0$, provando que $\Gamma_m^{-1}$ é definida positiva.

Portanto, se $\Gamma_m$ é definida positiva, ela é invertível, a solução para os coeficientes $\alpha^{(m)}$ existe e é única e $\Gamma_m^{-1}$ é definida positiva. ■

Para gerar uma previsão $s$-períodos à frente, $\hat{Y}_{t+s|t}$, a projeção linear pode ser escrita como [^4.3.9]:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \alpha_1^{(m,s)}(Y_t - \mu) + \alpha_2^{(m,s)}(Y_{t-1} - \mu) + \dots + \alpha_m^{(m,s)}(Y_{t-m+1} - \mu),
$$
Onde os coeficientes $\alpha_i^{(m,s)}$ são determinados através da relação:
$$
\begin{bmatrix} \alpha_1^{(m,s)} \\ \alpha_2^{(m,s)} \\ \vdots \\ \alpha_m^{(m,s)} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \gamma_0 & \gamma_1 & \dots & \gamma_{m-1} \\
\gamma_1 & \gamma_0 & \dots & \gamma_{m-2} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\gamma_{m-1} & \gamma_{m-2} & \dots & \gamma_0 \end{bmatrix}^{-1} \begin{bmatrix} \gamma_s \\ \gamma_{s+1} \\ \vdots \\ \gamma_{s+m-1} \end{bmatrix}
$$
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando o exemplo anterior, vamos calcular os coeficientes $\alpha^{(2,2)}$ para prever $Y_{t+2}$ usando $Y_t$ e $Y_{t-1}$. Já calculamos a matriz inversa $\Gamma_2^{-1}$.
> Precisamos agora do vetor de autocovariâncias para o horizonte de 2 passos:
> $$\begin{bmatrix} \gamma_2 \\ \gamma_3 \end{bmatrix}$$
> Supondo que $\gamma_3 = 0.5$, temos:
> $$\begin{bmatrix} \gamma_2 \\ \gamma_3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 \\ 0.5 \end{bmatrix}$$
>
> Calculamos então $\alpha^{(2,2)}$:
>$$
> \begin{bmatrix} \alpha_1^{(2,2)} \\ \alpha_2^{(2,2)} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1/3 & -1/6 \\ -1/6 & 1/3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ 0.5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} (1/3)\times 1 + (-1/6)\times 0.5 \\ (-1/6)\times 1 + (1/3)\times 0.5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 7/24 \\ -1/12 \end{bmatrix}
> $$
>
> Logo, $\alpha_1^{(2,2)} \approx 0.29$ e $\alpha_2^{(2,2)} \approx -0.083$. A previsão de $Y_{t+2}$ é dada por $\hat{Y}_{t+2|t} - \mu = 0.29(Y_t - \mu) -0.083(Y_{t-1} - \mu)$. Observe que os coeficientes são diferentes dos de previsão de um passo à frente e que os pesos dos valores passados diminuem com o horizonte de previsão.

A dificuldade computacional deste método reside na necessidade de inversão de matrizes de dimensão $m \times m$. Várias estratégias podem ser adotadas para lidar com esse problema. Uma abordagem é o uso do filtro de Kalman, discutido no capítulo 13, que permite gerar previsões exatas para modelos ARMA. Outra abordagem é baseada na fatoração triangular da matriz de covariância, que exploraremos na próxima seção.
**Teorema 1**
Para uma série temporal estacionária, os coeficientes de projeção $\alpha^{(m)}$ convergem para os coeficientes de projeção ótimos da série temporal com histórico infinito quando $m$ tende ao infinito, assumindo que a matriz de autocovariância é definida positiva para todo $m$.

*Proof Outline:* Este resultado segue do fato que a projeção linear de $Y_{t+1}$ sobre um espaço cada vez maior de valores passados converge para a projeção sobre todo o passado da série. Formalmente, isso pode ser mostrado usando o conceito de operadores de projeção em espaços de Hilbert.

*Prova:*
I. Seja $H_t^{(m)}$ o espaço linear gerado por $\{Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-m+1}\}$. Este espaço é um subespaço de Hilbert do espaço de todas as variáveis aleatórias de segunda ordem.

II. O espaço $H_t^{(\infty)}$ é o espaço linear gerado por todo o passado $\{Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots \}$, e  $H_t^{(m)} \subseteq H_t^{(\infty)}$ para qualquer $m$.

III. A projeção linear de $Y_{t+1}$ em $H_t^{(m)}$ é denotada por $\hat{Y}_{t+1|t}^{(m)} = \sum_{i=1}^m \alpha_i^{(m)} (Y_{t-i+1} - \mu)$, onde os $\alpha_i^{(m)}$ são os coeficientes de projeção que minimizam o erro quadrático médio.

IV. À medida que $m$ aumenta, o espaço $H_t^{(m)}$ se expande e converge para $H_t^{(\infty)}$.

V.  Como $\hat{Y}_{t+1|t}^{(m)}$ é a projeção de $Y_{t+1}$ em $H_t^{(m)}$,  o erro de projeção, $e_t^{(m)} = Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1|t}^{(m)}$ é ortogonal a $H_t^{(m)}$. Isso significa que $\mathbb{E}[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1|t}^{(m)}) (Y_{t-i+1} - \mu)] = 0$ para $i=1, 2, \dots, m$.

VI. Quando $m \to \infty$,  $\hat{Y}_{t+1|t}^{(m)}$ converge para a projeção de $Y_{t+1}$ em $H_t^{(\infty)}$, que é $\hat{Y}_{t+1|t}^{(\infty)} = \sum_{i=1}^{\infty} \alpha_i Y_{t-i+1}$. Os coeficientes $\alpha_i^{(m)}$ convergem para os coeficientes de projeção ótimos da série temporal com histórico infinito $\alpha_i$.

VII. A convergência dos coeficientes de projeção é garantida pela estacionariedade da série e o fato de que o espaço $H_t^{(m)}$ converge para $H_t^{(\infty)}$ e que a matriz de autocovariância é definida positiva para todo $m$.

Portanto, os coeficientes de projeção $\alpha^{(m)}$ convergem para os coeficientes de projeção ótimos da série temporal com histórico infinito quando $m$ tende ao infinito. ■

### Conclusão
Este método de projeção linear com amostras finitas oferece um contraponto à abordagem tradicional de truncamento de séries infinitas.  Ao trabalhar diretamente com os valores observados de $Y_t$ e suas autocovariâncias, a projeção exata em seus $m$ valores mais recentes fornece previsões que consideram as particularidades dos dados disponíveis. Este método é particularmente útil em situações onde o tamanho da amostra é limitado e onde se deseja evitar suposições sobre valores iniciais do processo de ruído branco. A eficiência computacional desse método, contudo, reside em como a matriz de covariância é tratada. A próxima seção  explorará a fatoração triangular, uma ferramenta chave para o cálculo de projeções lineares exatas, o que abrirá caminho para a implementação de métodos robustos de previsão com amostras finitas.

### Referências
[^4.2]:  ...*A discussão anterior sobre previsões de séries temporais abordou modelos baseados em uma quantidade infinita de observações e fez uso de parâmetros populacionais conhecidos, o que permite a aplicação direta das fórmulas de projeção.*
[^4.3]: ...*No entanto, uma dificuldade surge quando temos apenas um número finito de observações, já que precisamos de suposições sobre o ruído branco inicial, que pode influenciar as previsões.*
[^4.3.5]: ...*A busca pela melhor previsão linear dos valores mais recentes é feita por meio dos coeficientes que minimizam o erro quadrático médio, em uma abordagem alternativa à truncagem de modelos.*
[^4.3.6]: ...*Os coeficientes da projeção linear são definidos pelas autocovariâncias da série temporal e podem ser obtidos por meio da inversão de uma matriz.*
[^4.3.7]: ...*O método de projeção linear em variáveis centradas na média é uma alternativa para simplificar os cálculos e focar na estrutura de dependência da série.*
[^4.3.8]: ...*A equação para os coeficientes da projeção enfatiza a dependência direta das projeções lineares nas autocovariâncias da série temporal.*
[^4.3.9]: ...*Para previsões com vários períodos à frente, a fórmula da projeção é adaptada para considerar o intervalo de previsão.*
[^4.1.10]: ... *O ponto chave na derivação da projeção linear reside na escolha dos coeficientes que minimizam o erro quadrático médio, o que é assegurado ao se fazer o erro de projeção não correlacionado com o regressor.*
<!-- END -->
