## A Projeção Linear e a Minimização do Erro Quadrático Médio
### Introdução
Este capítulo explora em profundidade a **projeção linear**, um método fundamental para a construção de previsões em séries temporais. Construindo sobre os conceitos introduzidos anteriormente [^1], a projeção linear visa encontrar uma função linear das variáveis explicativas $X_t$ que melhor se aproxima da variável dependente $Y_{t+1}$, no sentido de minimizar o erro quadrático médio (MSE). Uma característica central deste método é a garantia de que o erro de previsão seja não correlacionado com as variáveis explicativas [^2]. Vamos aprofundar o significado dessa condição e sua relação com a otimalidade da projeção linear.

### Conceitos Fundamentais
A projeção linear de $Y_{t+1}$ sobre $X_t$ é expressa como $P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha'X_t$, onde $\alpha$ é um vetor de coeficientes a serem determinados. O objetivo é encontrar $\alpha$ que minimize o MSE da previsão, que é dado por $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]$ [^1]. A condição fundamental para que $\alpha'X_t$ seja a melhor previsão linear é que o erro de previsão, $Y_{t+1} - \alpha'X_t$, seja não correlacionado com as variáveis explicativas $X_t$ [^2]. Essa condição é expressa formalmente como:
$$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] = 0'$$
Essa relação, também conhecida como **condição de ortogonalidade**, garante que a projeção linear capture toda a informação linearmente relevante presente em $X_t$ para prever $Y_{t+1}$. Ela implica que o erro de previsão não possui qualquer componente que possa ser sistematicamente explicado pelas variáveis explicativas $X_t$ [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Imagine que estamos prevendo o consumo de energia elétrica ($Y_{t+1}$) com base na temperatura média diária ($X_t$).  Temos alguns dados de um período curto:
>
> | Dia  | Temperatura ($X_t$) | Consumo ($Y_{t+1}$) |
> |------|---------------------|--------------------|
> | 1    | 20                  | 100                |
> | 2    | 25                  | 120                |
> | 3    | 30                  | 150                |
> | 4    | 35                  | 180                |
> | 5    | 28                  | 135                |
>
> Podemos expressar isso como vetores:
> $$ X_t = \begin{bmatrix} 20 \\ 25 \\ 30 \\ 35 \\ 28 \end{bmatrix}, \quad Y_{t+1} = \begin{bmatrix} 100 \\ 120 \\ 150 \\ 180 \\ 135 \end{bmatrix} $$
> Neste cenário, a projeção linear seria $P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha X_t$. Para determinar $\alpha$ , precisamos da condição de não correlação $E[(Y_{t+1} - \alpha X_t)X_t] = 0$. Isso garante que o erro, $Y_{t+1} - \alpha X_t$, não tenha nenhuma relação linear com a temperatura $X_t$.
>
> Vamos calcular o valor de $\alpha$ usando os dados amostrais. Primeiro, criamos uma matriz $X$ que contém as temperaturas e um vetor $Y$ com os consumos:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> X = np.array([[20], [25], [30], [35], [28]])
> Y = np.array([100, 120, 150, 180, 135])
> ```
>
> Agora, calculamos $\alpha$ usando a fórmula $\alpha = (X^T X)^{-1} X^T Y$:
>
> ```python
> XtX = X.T @ X
> XtY = X.T @ Y
> alpha = np.linalg.solve(XtX, XtY)
> print(f"O valor de alpha é: {alpha[0]:.2f}")
> ```
>
> O código acima calculará um valor de $\alpha$ de aproximadamente 4.97. Isso significa que a cada grau de aumento na temperatura, o consumo de energia aumenta em cerca de 4.97 unidades.
>
> A projeção linear é, então, expressa como $\hat{Y}_{t+1} = 4.97 X_t$. Por exemplo, se a temperatura em um novo dia for 32 graus, o consumo de energia previsto seria $\hat{Y}_{t+1} = 4.97 \times 32 \approx 159.04$.
>
>  Visualizando essa relação, temos o seguinte gráfico:
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Temperatura (X_t)] --> B(Consumo Previsto (Y_hat));
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Onde a temperatura $X_t$ influencia linearmente o consumo previsto $\hat{Y}_{t+1}$. A condição de não correlação garante que qualquer erro entre o consumo real e o consumo previsto não seja explicado pela temperatura.

Para demonstrar a otimalidade da projeção linear, suponha que utilizemos uma função arbitrária $g(X_t)$ para prever $Y_{t+1}$, resultando em um erro de previsão $Y_{t+1} - g(X_t)$.  O MSE desta previsão seria [^1]:
$$E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t + \alpha'X_t - g(X_t))^2]$$
Expandindo o termo do lado direito, temos:
$$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] + 2E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g(X_t))] + E[(\alpha'X_t - g(X_t))^2]$$
A chave para demonstrar a otimalidade é que o termo do meio é zero.  Vamos definir $\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - \alpha'X_t][\alpha'X_t - g(X_t)]$. Condicional em $X_t$, os termos $\alpha'X_t$ e $g(X_t)$ são constantes, permitindo que sejam fatorados da expectativa [^1].  Além disso, a condição de ortogonalidade implica que $E(Y_{t+1}-\alpha'X_t|X_t)=0$. Assim:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)|X_t][\alpha'X_t - g(X_t)] = 0$$
Utilizando a lei da expectativa iterada, temos que $E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}[E[\eta_{t+1}|X_t]] = 0$.  Substituindo de volta na equação do MSE, obtemos:
$$E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] + E[(\alpha'X_t - g(X_t))^2]$$
Como o segundo termo é sempre não negativo, o MSE é minimizado quando $E[(\alpha'X_t - g(X_t))^2]=0$, que ocorre quando $g(X_t) = \alpha'X_t$.  Isso demonstra que a projeção linear minimiza o erro dentro da classe de previsões lineares.
  
  *Prova da Otimidade da Projeção Linear:*
  
  I. Começamos com o erro quadrático médio (MSE) da previsão utilizando uma função arbitrária $g(X_t)$:
     $$MSE = E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2]$$
     
  II. Adicionamos e subtraímos $\alpha'X_t$ dentro do parênteses:
    $$MSE = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t + \alpha'X_t - g(X_t))^2]$$

 III. Expandindo o quadrado, obtemos:
     $$MSE = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] + 2E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g(X_t))] + E[(\alpha'X_t - g(X_t))^2]$$

 IV. Definimos $\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - \alpha'X_t][\alpha'X_t - g(X_t)]$ e analisamos o segundo termo da equação do MSE, utilizando a expectativa condicional em relação a $X_t$:
  $$E[\eta_{t+1}|X_t] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g(X_t))|X_t] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)|X_t](\alpha'X_t - g(X_t))$$
  
  V. Pela condição de ortogonalidade, $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)|X_t] = 0$, então:
    $$E[\eta_{t+1}|X_t] = 0 \cdot (\alpha'X_t - g(X_t)) = 0$$
  
  VI. Aplicando a lei da expectativa iterada, temos que:
    $$E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}[E[\eta_{t+1}|X_t]] = E_{X_t}[0] = 0$$
  
 VII. Substituindo de volta na equação do MSE:
    $$MSE = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] + E[(\alpha'X_t - g(X_t))^2]$$
  
  VIII. O termo $E[(\alpha'X_t - g(X_t))^2]$ é sempre não-negativo. Assim, o MSE é minimizado quando esse termo é igual a zero, o que ocorre quando $\alpha'X_t = g(X_t)$, portanto a projeção linear minimiza o erro quadrático médio dentro da classe de previsões lineares. $\blacksquare$

> 💡 **Observação:** É fundamental notar que, embora a projeção linear minimize o MSE dentro da classe de funções lineares de $X_t$, a projeção linear não é a melhor previsão possível quando avaliamos todas as funções de $X_t$. Em geral, a previsão ótima em termos de MSE é dada pela expectativa condicional $E(Y_{t+1}|X_t)$ [^1]. No entanto, o cálculo da expectativa condicional pode ser complexo ou exigir informações que não estão disponíveis. A projeção linear oferece uma alternativa mais simples e prática, embora restrita a funções lineares. É um resultado notável que, quando a expectativa condicional é linear, a projeção linear oferece o mesmo MSE da previsão da expectativa condicional [^2].

Para encontrar $\alpha$, começamos com a condição de não correlação:
$$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] = E[Y_{t+1}X_t] - \alpha'E[X_tX_t'] = 0'$$
Resolvendo para $\alpha'$, obtemos a fórmula dos coeficientes da projeção linear:
$$\alpha' = E[Y_{t+1}X_t] [E(X_tX_t')]^{-1}$$
Essa expressão, como vimos anteriormente, relaciona os coeficientes da projeção linear com os momentos populacionais de $Y_{t+1}$ e $X_t$ [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico (Continuação):**
> Retomando o exemplo do consumo de energia e temperatura, vamos calcular $\alpha$ usando os momentos amostrais:
>
> Primeiro, calculamos $E[X_tX_t']$:
> $$E[X_tX_t'] \approx \frac{20^2 + 25^2 + 30^2 + 35^2 + 28^2}{5} = \frac{400 + 625 + 900 + 1225 + 784}{5} = \frac{3934}{5} = 786.8$$
>
> E calculamos $E[Y_{t+1}X_t]$:
> $$E[Y_{t+1}X_t] \approx \frac{20\cdot100 + 25\cdot120 + 30\cdot150 + 35\cdot180 + 28\cdot135}{5} = \frac{2000 + 3000 + 4500 + 6300 + 3780}{5} = \frac{19580}{5} = 3916$$
>
> Agora, calculamos $\alpha$:
>
> $$\alpha = \frac{3916}{786.8} \approx 4.97$$
>
> Portanto, a projeção linear seria $P(Y_{t+1}|X_t) = 4.97X_t$, indicando que, a cada grau a mais na temperatura, esperamos um aumento de 4.97 unidades no consumo de energia.
>
> Vamos analisar os erros da nossa projeção. Primeiro, calculamos os valores previstos:
>
> ```python
> predicted_Y = alpha * X
> print("Valores previstos:", predicted_Y)
> ```
>
> Depois, calculamos os resíduos (erros):
>
> ```python
> residuals = Y - predicted_Y.flatten()
> print("Resíduos:", residuals)
> ```
>
> Podemos verificar a condição de ortogonalidade calculando a correlação entre os resíduos e as temperaturas:
>
> ```python
> correlation = np.corrcoef(residuals, X.flatten())[0, 1]
> print(f"Correlação entre resíduos e X: {correlation:.4f}")
> ```
>
> O valor da correlação deve ser próximo de zero, indicando que os resíduos não estão correlacionados com a temperatura, confirmando a condição de ortogonalidade. Além disso, é possível analisar o MSE:
>
> ```python
> mse = np.mean(residuals**2)
> print(f"Erro Quadrático Médio (MSE): {mse:.2f}")
> ```
>
> O MSE representa a média dos quadrados dos resíduos e é uma métrica importante para avaliar o desempenho da projeção linear.

  
  **Proposição 1**
   *Se a variável explicativa $X_t$ tiver média não nula, a inclusão de uma constante na projeção linear pode melhorar o ajuste. Ou seja, considerar $\hat{E}(Y_{t+1}|X_t) = \beta_0 + \beta'X_t$ em vez de $\hat{E}(Y_{t+1}|X_t) = \alpha'X_t$ pode levar a um erro quadrático médio menor.*
 
  *Prova:*
  
  A inclusão de um termo constante permite que a projeção capture um nível médio de $Y_{t+1}$ que não é explicado pela variação de $X_t$. Se $E[X_t] \neq 0$, a projeção linear sem constante pode ser viesada, pois ela força a linha de projeção a passar pela origem. Ao adicionar uma constante, a projeção se torna mais flexível e pode se ajustar melhor aos dados. Formalmente, podemos mostrar que o MSE da projeção linear com intercepto é menor ou igual ao MSE da projeção linear sem intercepto, já que a projeção com intercepto é uma forma mais geral da projeção linear.
  
  A propriedade de linearidade da projeção também pode ser expandida para incluir um termo constante. Se a projeção linear incluir um termo constante, ela é escrita como $\hat{E}(Y_{t+1}|X_t) = P(Y_{t+1}|1, X_t) = \beta_0 + \beta'X_t$. O vetor $\beta$ é calculado usando os momentos populacionais ou amostrais, similar à equação para $\alpha$.
  
   *Prova da Proposição 1:*
   
   I. Seja $P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha'X_t$ a projeção linear sem intercepto e $P(Y_{t+1}|1, X_t) = \beta_0 + \beta'X_t$ a projeção linear com intercepto.
   
   II. O erro da projeção sem intercepto é $e_{t+1} = Y_{t+1} - \alpha'X_t$, e o erro da projeção com intercepto é $u_{t+1} = Y_{t+1} - \beta_0 - \beta'X_t$.
   
   III. O MSE da projeção sem intercepto é $MSE_{sem} = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]$ e o MSE da projeção com intercepto é $MSE_{com} = E[(Y_{t+1} - \beta_0 - \beta'X_t)^2]$.
   
   IV. Podemos escrever $MSE_{sem}$ como:
      $$MSE_{sem} = E[(Y_{t+1} - \beta_0 - \beta'X_t + \beta_0 + (\beta' - \alpha')X_t)^2]$$
    
   V. Expandindo o quadrado:
      $$MSE_{sem} = E[(Y_{t+1} - \beta_0 - \beta'X_t)^2] + 2E[(Y_{t+1} - \beta_0 - \beta'X_t)(\beta_0 + (\beta' - \alpha')X_t)] + E[(\beta_0 + (\beta' - \alpha')X_t)^2]$$
    
   VI. Pela condição de ortogonalidade da projeção com intercepto, o termo $2E[(Y_{t+1} - \beta_0 - \beta'X_t)(\beta_0 + (\beta' - \alpha')X_t)]$ é zero.
   
   VII. Assim, a equação se reduz a:
      $$MSE_{sem} = MSE_{com} + E[(\beta_0 + (\beta' - \alpha')X_t)^2]$$
      
   VIII. Como $E[(\beta_0 + (\beta' - \alpha')X_t)^2]$ é não-negativo, segue que $MSE_{sem} \geq MSE_{com}$, o que demonstra que a inclusão do intercepto resulta em um MSE menor ou igual ao da projeção linear sem intercepto, e será estritamente menor quando $X_t$ tiver média não nula, melhorando o ajuste. $\blacksquare$

### O MSE da Projeção Linear Ótima
O MSE da projeção linear ótima é dado pela esperança do erro quadrático da projeção linear:
$$MSE[P(Y_{t+1}|X_t)] = E[Y_{t+1} - \alpha'X_t]^2$$
Uma importante propriedade é que o MSE da projeção linear pode ser decomposto da seguinte maneira:
$$E(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2 = E(Y_{t+1}^2) - E(Y_{t+1}X_t') [E(X_tX_t')]^{-1} E(X_tY_{t+1})$$
Essa expressão mostra que o MSE da projeção linear é igual à variância de $Y_{t+1}$ menos um termo que reflete a variância explicada pela projeção linear. Isso demonstra como a projeção linear busca capturar o máximo possível da variância de $Y_{t+1}$ por meio de uma função linear de $X_t$ [^3].
  
   *Prova da Decomposição do MSE da Projeção Linear Ótima:*
  
  I. Começamos com a definição do MSE da projeção linear:
  $$MSE = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]$$
  
  II. Expandindo o quadrado:
  $$MSE = E[Y_{t+1}^2 - 2Y_{t+1}\alpha'X_t + (\alpha'X_t)^2]$$
  
  III. Aplicando a linearidade da esperança:
  $$MSE = E[Y_{t+1}^2] - 2E[Y_{t+1}\alpha'X_t] + E[\alpha'X_tX_t'\alpha]$$
  
  IV. Substituímos $\alpha'$ pela expressão encontrada anteriormente: $\alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1}$:
   $$MSE = E[Y_{t+1}^2] - 2E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1}E[X_tY_{t+1}] + E[E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1}X_tX_t'E[X_tY_{t+1}][E(X_tX_t')]^{-1}]$$
   
  V. Simplificando a expressão:
   $$MSE = E[Y_{t+1}^2] - 2E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1}E[X_tY_{t+1}] + E[Y_{t+1}X_t'][E(X_tX_t')]^{-1}E[X_tX_t'][E(X_tX_t')]^{-1}E[X_tY_{t+1}]$$
  
  VI. Simplificando os termos:
  $$MSE = E[Y_{t+1}^2] - 2E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1}E[X_tY_{t+1}] + E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1}E[X_tY_{t+1}]$$

 VII. Combinando os termos do meio:
 $$MSE = E[Y_{t+1}^2] - E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1} E[X_tY_{t+1}]$$
  
  VIII. O que demonstra a decomposição do MSE da projeção linear em termos da variância de $Y_{t+1}$ e a variância explicada pela projeção. $\blacksquare$
  
  **Lema 1**
  *Se o erro de previsão $e_{t+1} = Y_{t+1} - \alpha'X_t$ é ortogonal a $X_t$, então a covariância entre $e_{t+1}$ e qualquer função linear de $X_t$ também é zero.*

  *Prova:*
  
  Se $E[e_{t+1}X_t] = 0$, então para qualquer vetor constante $b$, temos que $E[e_{t+1}(b'X_t)] = b'E[e_{t+1}X_t] = b' \cdot 0 = 0$. Isso implica que o erro é ortogonal a qualquer combinação linear de $X_t$, reforçando o conceito de que a projeção linear captura toda a informação linearmente relevante em $X_t$. Essa propriedade é crucial para derivar outras propriedades da projeção linear.
  
  *Prova do Lema 1:*
  
    I. Sabemos que $e_{t+1} = Y_{t+1} - \alpha'X_t$ e $E[e_{t+1}X_t] = 0$, pela condição de ortogonalidade.
    
   II. Queremos mostrar que a covariância entre $e_{t+1}$ e qualquer função linear de $X_t$, digamos $b'X_t$, é zero: $E[e_{t+1}(b'X_t)] = 0$
   
    III. Usando a propriedade da linearidade da esperança:
    $$E[e_{t+1}(b'X_t)] = E[b'e_{t+1}X_t] = b'E[e_{t+1}X_t]$$
  
  IV. Já sabemos que $E[e_{t+1}X_t] = 0$, portanto:
  $$E[e_{t+1}(b'X_t)] = b' \cdot 0 = 0$$
  
 V.  O que demonstra que o erro de previsão $e_{t+1}$ é ortogonal a qualquer combinação linear de $X_t$. $\blacksquare$
### A Otimidade da Projeção Linear
É crucial entender que a projeção linear, embora possa ser expressa em termos dos momentos da distribuição conjunta de $Y_{t+1}$ e $X_t$, *não exige que a distribuição seja especificada para ser válida*.  A condição de não correlação $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] = 0'$ é suficiente para garantir que a projeção linear minimize o erro quadrático médio dentro da classe de previsões lineares. Além disso, o MSE da projeção linear é igual ao MSE da expectativa condicional, caso esta seja linear, o que garante que a projeção linear é a melhor previsão possível dentro de sua classe, e que, em casos onde a expectativa condicional for linear, a projeção linear recupera a mesma informação contida na expectativa condicional, tornando-a uma alternativa computacionalmente mais eficiente.
  
  **Teorema 1**
   *Se a expectativa condicional $E(Y_{t+1}|X_t)$ é uma função linear de $X_t$, então a projeção linear $P(Y_{t+1}|X_t)$ é igual à expectativa condicional.*
  
   *Prova:*
  
   Se $E(Y_{t+1}|X_t) = \gamma'X_t$, então o erro de previsão da expectativa condicional é dado por $e_{t+1} = Y_{t+1} - \gamma'X_t$. Para que a expectativa condicional seja uma projeção linear, o erro de previsão deve satisfazer a condição de ortogonalidade: $E[(Y_{t+1} - \gamma'X_t)X_t] = 0$. Substituindo $E(Y_{t+1}|X_t)$ por $\gamma'X_t$ na equação da projeção linear, obtemos $\alpha' = E[Y_{t+1}X_t][E(X_tX_t')]^{-1} = E[E(Y_{t+1}|X_t)X_t][E(X_tX_t')]^{-1} = E[\gamma'X_tX_t][E(X_tX_t')]^{-1} = \gamma'E[X_tX_t'][E(X_tX_t')]^{-1} = \gamma'$. Portanto, $\alpha' = \gamma'$ e a projeção linear é igual à expectativa condicional.
   
   *Prova do Teorema 1:*
  
   I. Assumimos que a expectativa condicional é linear em $X_t$, ou seja, $E(Y_{t+1}|X_t) = \gamma'X_t$.
   
  II. O erro da expectativa condicional é $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) = Y_{t+1} - \gamma'X_t$.
   
  III. A projeção linear é definida como $P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha'X_t$, onde $\alpha' = E[Y_{t+1}X_t'][E(X_tX_t')]^{-1}$.
   
  IV. Para que a expectativa condicional seja igual à projeção linear, o erro de previsão $e_{t+1}$ deve satisfazer a condição de ortogonalidade: $E[(Y_{t+1} - \gamma'X_t)X_t] = 0$.
   
  V.  Substituindo $E(Y_{t+1}|X_t)$ por $\gamma'X_t$ na equação de $\alpha'$:
   $$ \alpha' = E[Y_{t+1}X_t'][E(X_tX_t')]^{-1} = E[E(Y_{t+1}|X_t)X_t'][E(X_tX_t')]^{-1}$$
   
  VI. Como $E(Y_{t+1}|X_t) = \gamma'X_t$:
  $$\alpha' = E[\gamma'X_tX_t'][E(X_tX_t')]^{-1} = \gamma'E[X_tX_t'][E(X_tX_t')]^{-1}$$
   
 VII. Simplificando a expressão:
    $$\alpha' = \gamma'$$
    
 VIII. Portanto, se a expectativa condicional for linear, então $\alpha' = \gamma'$ e a projeção linear é igual à expectativa condicional: $P(Y_{t+1}|X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$. $\blacksquare$

> 💡 **Relação com OLS:**
> A projeção linear está intimamente relacionada com a regressão de mínimos quadrados ordinários (OLS). Em OLS, procuramos encontrar os coeficientes que minimizam a soma dos erros quadráticos amostrais, usando um modelo da forma $Y_{t+1} = \beta'X_t + e_t$.  Utilizando os momentos amostrais na fórmula da projeção linear, obtemos os mesmos coeficientes que minimizam a soma dos erros quadráticos amostrais na regressão OLS, quando o intercepto é igual a zero. Assim, a projeção linear fornece um framework teórico para entender os fundamentos da regressão OLS. Este ponto é explorado em mais detalhe nas seções seguintes.
>
> Para ilustrar esta relação, vamos usar os mesmos dados do exemplo anterior:
>
> ```python
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Adiciona uma coluna de 1s para o intercepto (se necessário)
> X_with_intercept = np.concatenate((np.ones((X.shape[0], 1)), X), axis=1)
>
> # Cria um modelo de regressão linear com intercepto
> model_ols = LinearRegression(fit_intercept=True)
> model_ols.fit(X_with_intercept, Y)
>
> # Imprime os coeficientes do OLS
> print(f"Coeficiente (OLS com intercepto): {model_ols.coef_}")
> print(f"Intercepto (OLS com intercepto): {model_ols.intercept_}")
>
> # Cria um modelo de regressão linear sem intercepto
> model_ols_no_intercept = LinearRegression(fit_intercept=False)
> model_ols_no_intercept.fit(X, Y)
> print(f"Coeficiente (OLS sem intercepto): {model_ols_no_intercept.coef_}")
> ```
>
> Comparando os coeficientes do OLS sem intercepto com o valor de $\alpha$ calculado anteriormente, vemos que eles são idênticos. O coeficiente do OLS com intercepto nos dá um intercepto de aproximadamente 1.45 e uma inclinação de 4.90, mostrando como a inclusão de um intercepto melhora o ajuste.

  
  **Corolário 1.1**
  *Se $E(Y_{t+1}|X_t)$ é linear em $X_t$, o erro quadrático médio da projeção linear é igual ao erro quadrático médio da expectativa condicional.*
  
  *Prova:*
  
   Se $E(Y_{t+1}|X_t)$ é linear, então, pelo Teorema 1, a projeção linear é igual à expectativa condicional.  Consequentemente, o MSE da projeção linear é dado por $E[Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t)]^2$ e o MSE da expectativa condicional é dado por $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$. Como $P(Y_{t+1}|X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ neste caso, os dois MSEs são iguais, reforçando a ideia de que em modelos lineares a projeção linear é uma alternativa computacionalmente mais simples para o cálculo da expectativa condicional.
  
 *Prova do Corolário 1.1:*
  
  I.  Se $E(Y_{t+1}|X_t)$ é linear em $X_t$, então, pelo Teorema 1, temos que $P(Y_{t+1}|X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$.
  
  II. O MSE da projeção linear é dado por $MSE_{PL} = E[(Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t))^2]$.
  
  III. O MSE da expectativa condicional é dado por $MSE_{EC} = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$.
  
  IV. Como $P(Y_{t+1}|X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$, substituímos a projeção linear na expressão do MSE:
      $$MSE_{PL} = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$$
      
  V.  Como $MSE_{EC} = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$, vemos que:
       $$MSE_{PL} = MSE_{EC}$$
       
   VI. Portanto, o erro quadrático médio da projeção linear é igual ao erro quadrático médio da expectativa condicional quando a expectativa condicional é linear em $X_t$. $\blacksquare$

### Conclusão
A projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$, expressa como $P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha'X_t$, busca a função linear que melhor se aproxima de $Y_{t+1}$ no sentido de minimizar o erro quadrático médio, garantindo que o erro de previsão seja não correlacionado com as variáveis explicativas. Esta condição de ortogonalidade é fundamental para a otimalidade da projeidade das estimativas.

### Derivação Matemática da Solução de Mínimos Quadrados

A busca pela solução de mínimos quadrados envolve a minimização da função de custo, que é a soma dos quadrados dos erros. Em termos matemáticos, se temos um modelo linear dado por:

$$
y = X\beta + \epsilon
$$

onde $y$ é o vetor de observações, $X$ é a matriz de variáveis explicativas, $\beta$ é o vetor de parâmetros a serem estimados e $\epsilon$ é o vetor de erros, a função de custo $J(\beta)$ é dada por:

$$
J(\beta) = \epsilon^T \epsilon = (y - X\beta)^T (y - X\beta)
$$

Para minimizar $J(\beta)$, derivamos em relação a $\beta$ e igualamos a zero:

$$
\frac{\partial J(\beta)}{\partial \beta} = -2X^T(y - X\beta) = 0
$$

Resolvendo para $\beta$, obtemos o estimador de mínimos quadrados:

$$
\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^Ty
$$

Essa solução é válida quando a matriz $X^TX$ é invertível, o que requer que as variáveis explicativas não sejam linearmente dependentes, ou seja, não haja multicolinearidade perfeita.

### Propriedades do Estimador de Mínimos Quadrados

O estimador de mínimos quadrados possui propriedades estatísticas desejáveis, sob certas condições:

1.  **Não-viesado:** O estimador $\hat{\beta}$ é não-viesado, ou seja, $E[\hat{\beta}] = \beta$, o que significa que, em média, o estimador converge para o verdadeiro valor do parâmetro.
2.  **Eficiência:** Sob as hipóteses de homocedasticidade e não-correlação dos erros, o estimador de mínimos quadrados é o estimador linear não-viesado de menor variância (BLUE - Best Linear Unbiased Estimator). Este resultado é conhecido como Teorema de Gauss-Markov.
3. **Consistência:** Quando o número de amostras aumenta, o estimador $\hat{\beta}$ converge em probabilidade para o valor verdadeiro do parâmetro.

### Considerações Práticas

Na prática, é importante verificar as hipóteses do modelo de mínimos quadrados para garantir a validade das estimativas. Isso inclui:

*   **Linearidade:** A relação entre as variáveis dependentes e independentes deve ser linear.
*   **Independência dos erros:** Os erros devem ser independentes entre si.
*   **Homocedasticidade:** A variância dos erros deve ser constante para todas as observações.
*   **Normalidade dos erros:** Os erros devem seguir uma distribuição normal (especialmente importante para testes de hipóteses e intervalos de confiança).

A violação dessas hipóteses pode levar a estimativas viesadas, ineficientes e a conclusões incorretas. Técnicas como transformação de variáveis, ponderação de mínimos quadrados e métodos robustos podem ser utilizados para tratar essas violações.

### Aplicações e Extensões

A regressão linear e o método de mínimos quadrados têm uma vasta gama de aplicações em diversas áreas, desde economia e finanças até engenharia e ciências sociais. Além disso, o método de mínimos quadrados serve de base para métodos mais avançados, como:

*   **Regressão não linear:** Adapta o conceito de mínimos quadrados para modelos não lineares.
*   **Regressão logística:** Utilizada para modelar variáveis dependentes binárias ou categóricas.
*   **Modelos de efeitos mistos:** Incorporam efeitos fixos e aleatórios.

Em todos esses casos, o princípio fundamental de minimizar a soma dos quadrados dos erros é central para a estimação de parâmetros.

### Exemplo Prático

Para ilustrar, considere um modelo simples onde queremos prever o preço de uma casa ($y$) com base no seu tamanho em metros quadrados ($x$):

$$
y = \beta_0 + \beta_1 x + \epsilon
$$

Os dados podem ser representados por um conjunto de pares $(x_i, y_i)$, para $i=1, \dots, n$. Utilizando o método de mínimos quadrados, podemos estimar $\beta_0$ e $\beta_1$ de forma que a soma dos quadrados dos erros seja minimizada. Este exemplo simples demonstra como a teoria se aplica na prática.
<!-- END -->
