## Processos Estocásticos na Modelagem da Demanda

### Introdução
Em continuidade ao estudo de modelos de previsão de séries temporais, e expandindo sobre os modelos ARIMA [^1] e de aprendizado de máquina [^2] anteriormente discutidos, este capítulo explora a modelagem da demanda como um **processo estocástico**. Processos estocásticos são sistemas que evoluem ao longo do tempo de forma aleatória, e a modelagem da demanda sob esta perspectiva permite analisar a variabilidade e a incerteza inerentes ao comportamento do consumidor. Serão abordadas as propriedades estatísticas de diferentes processos estocásticos, com foco em processos de Markov e processos autorregressivos.

### Conceitos Fundamentais

Um **processo estocástico** é uma família de variáveis aleatórias indexadas pelo tempo, que representam a evolução de um sistema ao longo do tempo. Formalmente, um processo estocástico é definido como $\{X_t, t \in T\}$, onde $X_t$ é uma variável aleatória para cada valor de tempo $t$ em um conjunto de tempo $T$. A modelagem da demanda como um processo estocástico permite capturar a natureza aleatória e a dependência temporal que podem existir nos padrões de consumo.

**Processo de Markov:**
Um processo de Markov é um tipo especial de processo estocástico onde o estado futuro depende apenas do estado presente, e não dos estados passados. Essa propriedade é conhecida como a propriedade de Markov. Formalmente, um processo de Markov satisfaz:

$$P(X_{t+1} = x_{t+1} | X_t = x_t, X_{t-1} = x_{t-1}, \ldots, X_0 = x_0) = P(X_{t+1} = x_{t+1} | X_t = x_t)$$
onde $X_t$ é o estado no tempo $t$.

Os processos de Markov são descritos por um conjunto de estados e uma matriz de transição que especifica a probabilidade de passar de um estado para outro.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo simplificado da demanda diária de um produto, onde a demanda pode estar em três estados: "Baixa", "Média", e "Alta". As probabilidades de transição entre esses estados são definidas por uma matriz de transição:
> $$
> P = \begin{bmatrix}
>    0.6 & 0.3 & 0.1 \\
>    0.2 & 0.5 & 0.3 \\
>    0.1 & 0.4 & 0.5
> \end{bmatrix}
> $$
> onde, por exemplo, a probabilidade de transição do estado "Baixa" para o estado "Média" é 0.3. Se, hoje, a demanda está em estado "Baixa", a probabilidade de que amanhã esteja no estado "Baixa" é 0.6, a probabilidade de estar no estado "Média" é 0.3, e a probabilidade de estar no estado "Alta" é 0.1.
>
> Para prever a demanda para um período futuro, podemos usar um modelo de cadeia de Markov. Vamos considerar a probabilidade inicial $P_0 = [1, 0, 0]$, onde a demanda atual está em estado "Baixa".
>
> Para prever o estado no dia seguinte, multiplicamos o vetor de estado inicial pela matriz de transição:
>
> $$P_1 = P_0 \cdot P = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.6 & 0.3 & 0.1 \\ 0.2 & 0.5 & 0.3 \\ 0.1 & 0.4 & 0.5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.6 & 0.3 & 0.1 \end{bmatrix}$$
>
>
> A probabilidade de transição para o estado "Baixa", "Média" e "Alta" no dia 1 é, respetivamente, 0.6, 0.3 e 0.1.
>
> Para prever o estado no dia 2, multiplicamos o vetor de estado do dia 1 pela matriz de transição:
>
> $$P_2 = P_1 \cdot P = \begin{bmatrix} 0.6 & 0.3 & 0.1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.6 & 0.3 & 0.1 \\ 0.2 & 0.5 & 0.3 \\ 0.1 & 0.4 & 0.5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.43 & 0.37 & 0.2 \end{bmatrix}$$
>
> A probabilidade de transição para o estado "Baixa", "Média" e "Alta" no dia 2 é, respetivamente, 0.43, 0.37 e 0.2.
>
> Podemos fazer isto sucessivamente para qualquer dia futuro.
>
> Esse exemplo ilustra como a cadeia de Markov é usada para modelar a evolução da demanda ao longo do tempo. As probabilidades de transição definem a dinâmica do sistema e permitem fazer previsões sobre o estado futuro da demanda.

**Processos Autorregressivos (AR) como Processos Estocásticos:**

Como vimos em capítulos anteriores [^1], os modelos autorregressivos (AR) são modelos lineares que expressam o valor atual de uma série temporal como uma combinação linear de seus valores passados e um ruído aleatório. Formalmente, um processo AR(p) é definido como:

$$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \ldots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$$

onde:
* $Y_t$ é o valor da série temporal no tempo $t$.
* $c$ é uma constante.
* $\phi_i$ são os coeficientes autorregressivos.
* $\epsilon_t$ é o ruído branco (uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas).

Os modelos AR podem ser vistos como processos estocásticos, pois a evolução da série temporal é governada por uma combinação de dependência temporal e ruído aleatório.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) definido como:
> $$Y_t = 10 + 0.8 Y_{t-1} + \epsilon_t$$
> onde o ruído branco $\epsilon_t$ segue uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1 ($\epsilon_t \sim \mathcal{N}(0, 1)$).
>
> Se $Y_0 = 20$, podemos simular a série temporal:
>
> Para $t=1$: $\epsilon_1 \sim \mathcal{N}(0, 1)$. Suponha que $\epsilon_1 = 0.5$, então:
>
> $$Y_1 = 10 + 0.8(20) + 0.5 = 26.5$$
>
> Para $t=2$: $\epsilon_2 \sim \mathcal{N}(0, 1)$. Suponha que $\epsilon_2 = -0.2$, então:
>
> $$Y_2 = 10 + 0.8(26.5) - 0.2 = 31$$
>
> Para $t=3$: $\epsilon_3 \sim \mathcal{N}(0, 1)$. Suponha que $\epsilon_3 = 1.0$, então:
>
> $$Y_3 = 10 + 0.8(31) + 1.0 = 35.8$$
>
> Este exemplo ilustra como os valores passados e o ruído aleatório determinam a evolução da série temporal. Ao tratar os modelos AR como processos estocásticos, é possível analisar e modelar a incerteza e a variabilidade da demanda.
>
> Para visualizar a série temporal, podemos usar o seguinte código Python:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
>
> def simulate_ar1(n, c, phi, initial_value):
>     series = [initial_value]
>     for _ in range(1, n):
>         epsilon = np.random.normal(0, 1)
>         next_value = c + phi * series[-1] + epsilon
>         series.append(next_value)
>     return series
>
>
> n = 50
> c = 10
> phi = 0.8
> initial_value = 20
>
> ar1_series = simulate_ar1(n, c, phi, initial_value)
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(ar1_series)
> plt.title('Simulação de um processo AR(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Esta simulação mostra como um processo AR(1) pode gerar uma série temporal com dependência temporal, onde cada ponto é influenciado pelo ponto anterior, juntamente com um componente aleatório.

**Propriedades Estatísticas de Processos Estocásticos:**

1.  **Média:** A média de um processo estocástico $X_t$ é definida como o valor esperado da variável aleatória: $\mu_t = E[X_t]$. Em processos estacionários, a média é constante ao longo do tempo.

2. **Variância:** A variância de um processo estocástico é definida como: $\sigma^2_t = Var(X_t) = E[(X_t - \mu_t)^2]$. Em processos estacionários, a variância é também constante ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o processo AR(1) do exemplo anterior, $Y_t = 10 + 0.8Y_{t-1} + \epsilon_t$, podemos calcular a média teórica, sabendo que ele é estacionário (pois $|\phi_1| = 0.8 < 1$). Usando a fórmula derivada no Lema 1.1, temos:
> $$ \mu = \frac{c}{1-\phi_1} = \frac{10}{1-0.8} = \frac{10}{0.2} = 50 $$
> Portanto, a média teórica do processo é 50.
>
> Para estimar a variância, podemos usar a fórmula para a variância de um processo AR(1) estacionário: $\sigma^2_y = \frac{\sigma^2_\epsilon}{1 - \phi_1^2}$, onde $\sigma^2_\epsilon$ é a variância do ruído branco (que é 1 neste exemplo). Portanto:
> $$ \sigma^2_y = \frac{1}{1 - 0.8^2} = \frac{1}{1 - 0.64} = \frac{1}{0.36} \approx 2.78$$
>
> Para confirmar numericamente, podemos usar Python para simular a série e calcular a média e variância amostral.
> ```python
> import numpy as np
>
> def simulate_ar1(n, c, phi, initial_value):
>     series = [initial_value]
>     for _ in range(1, n):
>         epsilon = np.random.normal(0, 1)
>         next_value = c + phi * series[-1] + epsilon
>         series.append(next_value)
>     return series
>
> n = 10000
> c = 10
> phi = 0.8
> initial_value = 20
>
> ar1_series = simulate_ar1(n, c, phi, initial_value)
>
> mean_simulated = np.mean(ar1_series)
> variance_simulated = np.var(ar1_series)
>
> print(f"Média simulada: {mean_simulated:.2f}")
> print(f"Variância simulada: {variance_simulated:.2f}")
> print(f"Média teórica: {50:.2f}")
> print(f"Variância teórica: {2.78:.2f}")
> ```
>
>  A execução do código acima deve retornar valores amostrais da média e variância próximos dos valores teóricos calculados, validando assim os conceitos teóricos através da simulação.

3. **Autocovariância:** A autocovariância mede a dependência linear entre os valores da série temporal em diferentes instantes de tempo: $\gamma(t, s) = Cov(X_t, X_s) = E[(X_t - \mu_t)(X_s - \mu_s)]$. A autocovariância descreve a dependência temporal da série.

4. **Autocorrelação:** A autocorrelação é a autocovariância normalizada pela variância, dada por $\rho(t, s) = \frac{Cov(X_t, X_s)}{\sqrt{Var(X_t) Var(X_s)}}$. A autocorrelação quantifica a correlação entre os valores da série em diferentes instantes de tempo, variando entre -1 e 1.

   **Lema 1:** Para um processo estocástico estacionário, a autocovariância depende apenas da diferença de tempo $h = t - s$, ou seja, $\gamma(t,s) = \gamma(t-s, 0) = \gamma(h)$. De forma similar, a autocorrelação também depende apenas da diferença de tempo, $\rho(t,s) = \rho(t-s, 0) = \rho(h)$.
    *Proof:*
    Para um processo estocástico estacionário, a média $\mu_t = \mu$ e a variância $\sigma^2_t = \sigma^2$ são constantes ao longo do tempo. Assim, a autocovariância para um processo estacionário, denotada como $\gamma(t,s)$ é dada por:
    $$ \gamma(t,s) = E[(X_t - \mu)(X_s - \mu)] $$
    Substituindo $h= t-s$ ou $t = s+h$, temos
    $$ \gamma(s+h, s) = E[(X_{s+h} - \mu)(X_s - \mu)]$$
    Como o processo é estacionário, a autocovariância entre quaisquer dois pontos no tempo depende apenas da diferença de tempo entre eles, e não de suas posições absolutas no tempo. Portanto,
    $$ \gamma(s+h, s) =  \gamma(h) = E[(X_{s+h} - \mu)(X_s - \mu)] $$
    Uma lógica similar aplica-se para a autocorrelação.
    ■
    
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o processo AR(1), $Y_t = 10 + 0.8 Y_{t-1} + \epsilon_t$, podemos calcular a autocovariância e a autocorrelação para diferentes lags. Por exemplo, para lag 1, a autocovariância é dada por:
>
> $$\gamma(1) = Cov(Y_t, Y_{t-1})$$
>
> Usando a propriedade de que $Cov(aX, bY) = abCov(X, Y)$ e o fato de que $Cov(Y_t, \epsilon_t) = 0$, temos:
>
> $$\gamma(1) = Cov(10 + 0.8Y_{t-1} + \epsilon_t, Y_{t-1}) = Cov(0.8Y_{t-1}, Y_{t-1}) = 0.8 \cdot Var(Y_{t-1})$$
>
> $$\gamma(1) = 0.8 \cdot \sigma^2_y$$
>
> Usando o valor da variância calculado anteriormente ($\sigma^2_y \approx 2.78$), temos:
>
> $$\gamma(1) \approx 0.8 \cdot 2.78 = 2.22$$
>
>  A autocorrelação no lag 1 é:
> $$\rho(1) = \frac{\gamma(1)}{\sigma^2_y} = \frac{2.22}{2.78} = 0.8$$
> Isso corresponde ao valor do coeficiente do modelo AR(1). De forma geral, $\rho(h) = \phi^h$, para um processo AR(1).
>
> Podemos verificar esses resultados por meio de simulação usando Python:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> def simulate_ar1(n, c, phi, initial_value):
>     series = [initial_value]
>     for _ in range(1, n):
>         epsilon = np.random.normal(0, 1)
>         next_value = c + phi * series[-1] + epsilon
>         series.append(next_value)
>     return series
>
> n = 1000
> c = 10
> phi = 0.8
> initial_value = 20
>
> ar1_series = simulate_ar1(n, c, phi, initial_value)
>
> # Calculate autocovariance and autocorrelation
> series = pd.Series(ar1_series)
> autocov = series.autocovariance(lag=1)
> autocor = series.autocorrelation(lag=1)
>
> print(f"Autocovariância no lag 1: {autocov:.2f}")
> print(f"Autocorrelação no lag 1: {autocor:.2f}")
>
> ```
> Os valores amostrais de autocovariância e autocorrelação calculados por este código devem ser muito próximos dos valores teóricos, ilustrando como as propriedades estatísticas de um processo estocástico podem ser estimadas tanto teoricamente quanto através de simulação.

### Modelagem da Demanda com Processos de Markov

A modelagem da demanda usando processos de Markov envolve a representação da demanda como um sistema que transita entre diferentes estados, onde cada estado corresponde a um nível ou padrão de demanda.

**Passos para Modelagem:**

1.  **Definição dos Estados:** Definir os possíveis estados da demanda (e.g., "Baixa", "Média", "Alta"). Os estados devem ser mutuamente exclusivos e coletivamente exaustivos.
2.  **Estimação da Matriz de Transição:** Estimar as probabilidades de transição entre os estados com base em dados históricos. Isso pode ser feito calculando a frequência relativa de cada transição.
3.  **Análise do Processo:** Analisar as propriedades do processo de Markov, como as probabilidades de estado estacionário e os tempos médios de permanência em cada estado.
4. **Previsão:** Usar a matriz de transição para fazer previsões sobre o estado futuro da demanda.
5. **Validação:** Validar o modelo usando dados de validação para avaliar a acurácia das previsões.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os dados do exemplo numérico anterior, podemos calcular as probabilidades de estado estacionário. Isso envolve encontrar um vetor de probabilidade $p$ tal que $p = pP$. Através da resolução da equação $p=pP$, e garantindo que as probabilidades somam 1 (uma condição adicional), podemos obter os valores de probabilidades do estado estacionário. Em nosso exemplo, após algumas iterações, os valores seriam:
> $p = [0.32, 0.39, 0.29]$
>
> Isso significa que, no longo prazo, a demanda terá probabilidade de 0.32 de estar no estado "Baixa", 0.39 no estado "Média" e 0.29 no estado "Alta".
>
> Para calcular o vetor de estado estacionário usando Python, podemos usar a biblioteca `numpy` e um método iterativo:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Matriz de transição
> P = np.array([[0.6, 0.3, 0.1],
>               [0.2, 0.5, 0.3],
>               [0.1, 0.4, 0.5]])
>
> # Inicialização do vetor de estado
> p = np.array([1, 0, 0])
>
> # Número de iterações
> n_iterations = 1000
>
> # Iteração para convergência
> for _ in range(n_iterations):
>     p = np.dot(p, P)
>
> # Normalizar o vetor para que some 1
> p = p / np.sum(p)
>
> print(f"Probabilidades de estado estacionário: {p}")
> ```
> Este código calcula numericamente a distribuição de probabilidade estacionária, validando os cálculos teóricos.

**Aplicações:**
Os processos de Markov são adequados para modelar a demanda em setores onde a demanda está sujeita a mudanças discretas e a transições entre diferentes níveis ou estados. Exemplos incluem modelos de gestão de inventário, previsão de demanda em serviços de transporte, e modelos de previsão em processos produtivos sujeitos a variação na demanda.

**Teorema 1:** (Existência e Unicidade do Estado Estacionário):
    Se uma cadeia de Markov for *irredutível* (qualquer estado pode ser alcançado a partir de qualquer outro estado em um número finito de passos) e *aperiódica* (o tempo de retorno a um estado não tem um padrão regular), então existe um único vetor de probabilidade estacionário $p$ tal que $p=pP$, e o limite da distribuição de probabilidade $P_t$ quando $t \to \infty$ converge para $p$, independentemente da distribuição inicial $P_0$.

    *Proof Outline*:
     A prova deste teorema envolve conceitos de teoria de cadeias de Markov, como a análise de autovalores e autovetores da matriz de transição. A irredutibilidade garante que o processo não se torna preso em um conjunto de estados e a aperiodicidade assegura que o processo não fique oscilando entre conjuntos de estados.

### Modelagem da Demanda com Processos Autorregressivos

A modelagem da demanda como um processo autorregressivo (AR) envolve a representação da demanda como uma função de seus valores passados e ruído aleatório. Modelos AR podem capturar a dependência temporal da demanda, onde valores passados influenciam valores futuros.

**Passos para Modelagem:**
1. **Identificação:** Determinar a ordem do modelo AR(p) usando funções de autocorrelação (ACF) e autocorrelação parcial (PACF) [^1].
2.  **Estimação dos Coeficientes:** Estimar os coeficientes $\phi_i$ do modelo AR usando métodos de estimação estatística, como o método de mínimos quadrados ou máxima verossimilhança [^1].
3.  **Análise do Modelo:** Avaliar a adequação do modelo usando testes de resíduos e outras métricas de desempenho.
4. **Previsão:** Utilizar o modelo estimado para prever os valores futuros da demanda.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo do processo AR(1) descrito anteriormente:
>
> $$Y_t = 10 + 0.8 Y_{t-1} + \epsilon_t$$
>
> Com base no histórico de demanda, podemos utilizar um método de estimação para encontrar o valor dos coeficientes (10 e 0.8 no nosso caso), que podem ser utilizados para prever a demanda para os próximos períodos.
>
> Para ilustrar o processo de estimação, suponhamos que temos um histórico de demanda de 10 valores: $Y = [20, 26.5, 31, 35.8, 39, 42, 44, 45.5, 47, 48]$. Podemos estimar os parâmetros do modelo AR(1) utilizando o método de mínimos quadrados, que busca minimizar a soma dos quadrados dos resíduos.
>
> A equação para mínimos quadrados para o AR(1) é:
> $$ \hat{\phi}_1 = \frac{\sum_{t=2}^{n}(Y_t - \bar{Y})(Y_{t-1} - \bar{Y}_{-1})}{\sum_{t=2}^{n}(Y_{t-1} - \bar{Y}_{-1})^2} $$
> onde $\bar{Y}$ e $\bar{Y}_{-1}$ são as médias da série sem o primeiro valor e com o primeiro valor retirado, respetivamente.
>
> Usando Python:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados da demanda
> Y = np.array([20, 26.5, 31, 35.8, 39, 42, 44, 45.5, 47, 48])
>
> # Construir a matriz X e o vetor Y
> X = Y[:-1]
> Y_actual = Y[1:]
>
> # Calcular as médias
> mean_X = np.mean(X)
> mean_Y = np.mean(Y_actual)
>
> # Ajustar o modelo AR(1)
> numerator = np.sum((Y_actual - mean_Y) * (X - mean_X))
> denominator = np.sum((X-mean_X)**2)
> phi_estimated = numerator/denominator
>
> # Calcular a constante c
> c_estimated = mean_Y - phi_estimated * mean_X
>
> print(f"Coeficiente AR(1) estimado (phi): {phi_estimated:.2f}")
> print(f"Constante c estimada: {c_estimated:.2f}")
> ```
> Após executar este código, os valores de $\phi_1$ e $c$ obtidos deverão estar perto dos valores que foram usados para simular os dados, neste caso, 0.8 e 10 respetivamente, demonstrando que o método de mínimos quadrados funciona na prática.

**Aplicações:**
Modelos AR são adequados para modelar a demanda onde há uma dependência temporal forte e linear entre os valores passados e futuros da demanda. Exemplos incluem modelagem de demanda de produtos de consumo, previsão de vendas, e análise de séries temporais financeiras.

**Lema 1.1:** Para um processo AR(1) dado por $Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média 0 e variância $\sigma^2_{\epsilon}$, se $|\phi_1| < 1$, então o processo é estacionário e sua média é dada por $\mu = \frac{c}{1-\phi_1}$.

*Proof*:
I. Assumindo que o processo é estacionário, a média $\mu$ deve ser constante. Tomando o valor esperado de ambos os lados da equação do processo AR(1), temos:
$$E[Y_t] = E[c + \phi_1 Y_{t-1} + \epsilon_t]$$

II. Pela linearidade do valor esperado, temos:
$$E[Y_t] = E[c] + E[\phi_1 Y_{t-1}] + E[\epsilon_t]$$

III. Como $E[Y_t] = \mu$ para um processo estacionário, e $E[\epsilon_t] = 0$, temos:
$$\mu = c + \phi_1 \mu$$

IV. Resolvendo para $\mu$:
$$\mu - \phi_1 \mu = c$$
$$\mu(1-\phi_1) = c$$
$$\mu = \frac{c}{1-\phi_1}$$

V. Para que esta média seja finita, precisamos que o denominador seja diferente de zero, o que ocorre se $|\phi_1| < 1$. Portanto, demonstramos que se $|\phi_1| < 1$, o processo AR(1) é estacionário e sua média é dada por $\mu = \frac{c}{1-\phi_1}$.
■

### Comparação entre Processos de Markov e Processos AR

1.  **Natureza da Dependência:** Processos de Markov modelam transições entre estados discretos, enquanto processos AR modelam dependências lineares entre valores contínuos.
2.  **Natureza da Previsão:** Modelos de Markov geram previsões probabilísticas sobre o estado futuro da demanda, enquanto modelos AR geram previsões pontuais sobre o valor futuro da demanda.
3.  **Complexidade:** Modelos AR são geralmente mais simples de implementar e ajustar do que processos de Markov, especialmente quando o número de estados é elevado.
4.  **Aplicação:** Processos de Markov são adequados para modelar a demanda em sistemas onde ela assume um número limitado de estados discretos, enquanto modelos AR são mais adequados para modelar demanda com um padrão contínuo e dependência linear.

### Conclusão
A modelagem da demanda como um processo estocástico oferece uma perspectiva valiosa para análise da variabilidade e incerteza inerentes aos padrões de consumo. Os processos de Markov e os modelos autorregressivos fornecem ferramentas complementares para descrever e prever o comportamento da demanda em diferentes cenários, permitindo uma análise mais abrangente e detalhada. A escolha do processo estocástico mais apropriado dependerá das características específicas dos dados e da aplicação em estudo. A compreensão das propriedades estatísticas desses processos é fundamental para construir modelos de previsão robustos e confiáveis. Em adição, a combinação de conhecimentos de modelos estatísticos como ARIMA [^1], machine learning [^2] e processos estocásticos permite desenvolver abordagens inovadoras para a modelagem e previsão de séries temporais.

### Referências
[^1]: ... *[Adicionar as referências do contexto quando disponíveis]*
[^2]: ... *[Adicionar as referências do contexto quando disponíveis]*
<!-- END -->
