## Projeção de Tendência Linear
### Introdução
Em continuidade ao estudo das técnicas de previsão de demanda, e como vimos anteriormente [^1, 2, 3, 4, 5, 6], abordamos agora a **projeção de tendência linear**, uma técnica quantitativa que utiliza a regressão para identificar uma relação linear entre a demanda e o tempo [^2]. Esta técnica, parte do conjunto de **modelos de séries temporais**, assume que a demanda, nossa *variável dependente*, pode ser expressa como uma função linear do tempo, nossa *variável independente*.

### Conceitos Fundamentais
A **análise de regressão linear** é uma ferramenta estatística fundamental para modelar a relação entre variáveis, e se baseia em alguns conceitos chave:
- **Variável Dependente:** É a variável que se busca prever ou explicar, neste caso, a demanda por um produto ou serviço [^1].
- **Variável Independente:** É a variável que se assume influenciar a variável dependente, aqui, o tempo, expresso em unidades como trimestres, meses ou anos [^1].
- **Relação Linear:** A regressão linear assume que a relação entre as variáveis dependente e independente pode ser aproximada por uma linha reta [^2].
- **Método dos Mínimos Quadrados:** Este método é usado para determinar os parâmetros da linha reta (intercepto e inclinação) que melhor se ajustam aos dados. Ele busca minimizar a soma dos quadrados das diferenças entre os valores reais e os valores previstos da variável dependente [^2].

A **equação da linha de regressão linear** é dada por:
$$ \hat{y} = a + bx $$
onde:
- $\hat{y}$ é o valor previsto da demanda.
- $a$ é o intercepto (o valor de $\hat{y}$ quando x é zero).
- $b$ é a inclinação da linha (a mudança em $\hat{y}$ para cada mudança unitária em x).
- $x$ é o valor da variável independente (tempo).

Os valores de $a$ e $b$ são calculados usando as seguintes fórmulas:

$$ a = \bar{y} - b\bar{x} $$

$$ b = \frac{\sum xy - n \bar{x} \bar{y}}{\sum x^2 - n \bar{x}^2} $$

onde:
- $\bar{y}$ é a média dos valores da variável dependente (demanda).
- $\bar{x}$ é a média dos valores da variável independente (tempo).
- $n$ é o número de pontos de dados utilizados no cálculo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que temos os seguintes dados de demanda para os últimos 5 meses:
>
> | Mês (x) | Demanda (y) |
> |---------|-------------|
> | 1       | 120         |
> | 2       | 135         |
> | 3       | 150         |
> | 4       | 165         |
> | 5       | 180         |
>
> Para calcular $a$ e $b$, primeiro precisamos calcular $\bar{x}$, $\bar{y}$, $\sum xy$ e $\sum x^2$.
>
> $\bar{x} = (1+2+3+4+5)/5 = 3$
>
> $\bar{y} = (120+135+150+165+180)/5 = 150$
>
> $\sum xy = (1*120) + (2*135) + (3*150) + (4*165) + (5*180) = 2370$
>
> $\sum x^2 = 1^2 + 2^2 + 3^2 + 4^2 + 5^2 = 55$
>
> $n = 5$
>
> Agora, podemos calcular $b$:
>
> $b = \frac{2370 - (5 * 3 * 150)}{55 - (5 * 3^2)} = \frac{2370 - 2250}{55 - 45} = \frac{120}{10} = 12$
>
> E $a$:
>
> $a = 150 - (12 * 3) = 150 - 36 = 114$
>
> Portanto, a equação da linha de regressão é:
>
> $\hat{y} = 114 + 12x$
>
> Isso significa que, para cada mês que passa, a demanda aumenta em média 12 unidades, com uma demanda base de 114 quando x é zero (o que pode ser interpretado como a demanda base antes do período analisado).

**Prova da fórmula para o cálculo de 'b':**

Para encontrar o valor de $b$ que minimiza a soma dos quadrados dos resíduos, começamos com a função de custo $J$:

$$J = \sum_{i=1}^{n} (y_i - \hat{y}_i)^2 = \sum_{i=1}^{n} (y_i - (a + bx_i))^2$$

I. Substituímos $a$ por $\bar{y} - b\bar{x}$ na equação de $J$:
$$J = \sum_{i=1}^{n} (y_i - (\bar{y} - b\bar{x} + bx_i))^2 = \sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y} - b(x_i - \bar{x}))^2$$

II. Para encontrar o valor de $b$ que minimiza $J$, derivamos $J$ em relação a $b$ e igualamos a zero:
$$\frac{\partial J}{\partial b} = -2 \sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y} - b(x_i - \bar{x}))(x_i - \bar{x}) = 0$$

III. Simplificamos a equação:
$$\sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y})(x_i - \bar{x}) - b \sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2 = 0$$

IV. Isolamos $b$:
$$b \sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2 = \sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y})(x_i - \bar{x})$$
$$b = \frac{\sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y})(x_i - \bar{x})}{\sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2}$$

V. Expandindo os somatórios e usando a propriedade $\sum_{i=1}^{n} x_i = n\bar{x}$, e $\sum_{i=1}^{n} y_i = n\bar{y}$, temos:
$$b = \frac{\sum_{i=1}^{n} x_iy_i - n\bar{x}\bar{y}}{\sum_{i=1}^{n} x_i^2 - n\bar{x}^2}$$

Portanto, a fórmula para $b$ é dada por:

$$ b = \frac{\sum xy - n \bar{x} \bar{y}}{\sum x^2 - n \bar{x}^2} $$
■

**Prova da fórmula para o cálculo de 'a':**
Para encontrar o valor de $a$, lembramos que a linha de regressão passa pelo ponto $(\bar{x}, \bar{y})$.

I. Substituímos $\bar{x}$ e $\bar{y}$ na equação da linha:
    $$\bar{y} = a + b\bar{x}$$
II. Isolamos $a$:
    $$a = \bar{y} - b\bar{x}$$
Portanto, a fórmula para $a$ é dada por:
$$a = \bar{y} - b\bar{x}$$
■
**É crucial notar que a regressão linear se baseia em certas suposições:**
1. **Linearidade**: A relação entre as variáveis dependente e independente deve ser linear [^2].
2. **Normalidade dos resíduos:** Os erros (resíduos) devem seguir uma distribuição normal [^2].
3. **Homocedasticidade:** A variância dos resíduos deve ser constante ao longo dos valores da variável independente [^2].
4. **Independência dos resíduos:** Os resíduos devem ser independentes uns dos outros [^2].

Estas suposições são importantes para garantir a validade dos resultados obtidos através da análise de regressão linear [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico (Validação das Suposições):** Usando os dados do exemplo anterior, podemos verificar as suposições:
>
> 1.  **Linearidade:** Podemos plotar os dados (mês vs. demanda) e verificar se a relação parece linear. Além disso, podemos analisar um gráfico de resíduos (diferença entre o valor real e o previsto) vs. tempo; se os resíduos não apresentarem um padrão claro, então a suposição de linearidade é adequada.
>
>     ```mermaid
>     graph LR
>         A[Mês] --> B(Demanda);
>         A --> C(Resíduos);
>         C --> D(Tempo)
>     ```
>
> 2.  **Normalidade dos resíduos:** Após calcular os resíduos, podemos construir um histograma ou um gráfico de probabilidade normal (Q-Q plot). Se o histograma se aproximar de uma distribuição normal ou os pontos do Q-Q plot se alinharem em uma linha reta, a suposição de normalidade dos resíduos é aceitável.
>
> 3. **Homocedasticidade:** Em um gráfico dos resíduos vs. tempo (ou valores previstos), a variância dos resíduos deve ser aproximadamente constante. Se a dispersão dos resíduos aumentar ou diminuir com o tempo ou os valores previstos, então a suposição de homocedasticidade não é válida e uma transformação nos dados ou um modelo diferente pode ser necessário.
>
> 4. **Independência dos resíduos:** Ao analisar os resíduos em sequência, não devem existir padrões de dependência. Por exemplo, se resíduos positivos são seguidos por resíduos negativos ou vice-versa, então pode haver um problema de autocorrelação, indicando que a suposição não é válida.
>
>   Vamos calcular os resíduos do exemplo anterior e avaliá-los para entender o processo:
>
>   | Mês (x) | Demanda (y) | Previsão (ŷ = 114 + 12x) | Resíduo (y - ŷ) |
>   |---------|-------------|-------------------------|-----------------|
>   | 1       | 120         | 126                     | -6              |
>   | 2       | 135         | 138                     | -3              |
>   | 3       | 150         | 150                     | 0               |
>   | 4       | 165         | 162                     | 3               |
>   | 5       | 180         | 174                     | 6               |
>
>   Se plotarmos um gráfico dos resíduos (-6, -3, 0, 3, 6) em relação ao tempo (1, 2, 3, 4, 5), podemos observar que não há um padrão óbvio de crescimento ou decrescimento da dispersão, e o comportamento geral parece aleatório. Adicionalmente, uma avaliação visual indica que os resíduos se encontram próximos de zero, o que sugere um modelo razoavelmente adequado aos dados.

**Observação:** Uma maneira de verificar a adequação do modelo de regressão linear é através da análise do coeficiente de determinação ($R^2$). Este valor, que varia entre 0 e 1, indica a proporção da variância da variável dependente que é explicada pelo modelo. Um $R^2$ próximo de 1 indica um bom ajuste do modelo aos dados.

> 💡 **Exemplo Numérico ($R^2$):**  Para os dados do exemplo anterior, podemos calcular o $R^2$.
>
> Primeiro calculamos a soma total dos quadrados (SST): $SST = \sum(y_i - \bar{y})^2$
>
> $SST = (120-150)^2 + (135-150)^2 + (150-150)^2 + (165-150)^2 + (180-150)^2 = 900 + 225 + 0 + 225 + 900 = 2250$
>
> Depois calculamos a soma dos quadrados dos resíduos (SSE): $SSE = \sum(y_i - \hat{y}_i)^2$
>
> $SSE = (-6)^2 + (-3)^2 + 0^2 + 3^2 + 6^2 = 36 + 9 + 0 + 9 + 36 = 90$
>
> E então calculamos $R^2$:
>
> $R^2 = 1 - \frac{SSE}{SST} = 1 - \frac{90}{2250} = 1 - 0.04 = 0.96$
>
> Um $R^2$ de 0.96 sugere que 96% da variação na demanda é explicada pelo modelo de regressão linear, o que indica um bom ajuste do modelo aos dados.

A projeção de tendência linear, ao contrário de outras técnicas como o *Simple Moving Average* (SMA) [^5], *Weighted Moving Average* (WMA) [^5] ou *Exponential Smoothing* (ES) [^6], permite prever a demanda para múltiplos períodos futuros, já que não depende do período anterior como as outras técnicas.

Apesar da sua vantagem de projeção de longo prazo, a projeção de tendência linear tem algumas limitações. Principalmente a pressuposição de linearidade entre a demanda e o tempo, o que nem sempre reflete a realidade. Por isso a verificação das suposições da análise de regressão é importante para garantir a validade dos resultados. A linearidade deve ser verificada e modelos não lineares devem ser utilizados quando essa pressuposição não for válida [^2].

**Teorema 1**
Se a suposição de linearidade não for válida, ou seja, se a relação entre a demanda e o tempo não for linear, o uso da projeção de tendência linear pode levar a previsões imprecisas. Nestes casos, modelos não-lineares, como regressão polinomial ou modelos de séries temporais que capturam padrões não lineares, podem ser mais adequados.

**Lema 1**
A transformação de variáveis pode, por vezes, linearizar uma relação não-linear entre a demanda e o tempo. Por exemplo, se a relação entre a demanda e o tempo for exponencial, a aplicação da função logarítmica na variável dependente pode transformar a relação em uma forma linear, permitindo a aplicação da regressão linear.

**Lema 1.1**
Se uma transformação logarítmica da variável dependente, $y' = ln(y)$, resulta em uma relação linear com a variável independente $x$, então o modelo de regressão linear passa a ter a forma $\hat{y'} = a + bx$ e, ao retornarmos à escala original, temos $\hat{y} = e^{a+bx}$. Este modelo exponencial agora pode ser usado para fazer previsões.

> 💡 **Exemplo Numérico (Transformação Logarítmica):** Suponha que a demanda cresce exponencialmente com o tempo e temos os seguintes dados:
>
> | Mês (x) | Demanda (y) |
> |---------|-------------|
> | 1       | 10          |
> | 2       | 20          |
> | 3       | 40          |
> | 4       | 80          |
> | 5       | 160         |
>
> Se plotarmos esses dados, veremos que a relação não é linear. Vamos aplicar a transformação logarítmica na variável dependente:
>
> | Mês (x) | Demanda (y) | ln(y) = y'     |
> |---------|-------------|---------------|
> | 1       | 10          | 2.30          |
> | 2       | 20          | 2.99          |
> | 3       | 40          | 3.69          |
> | 4       | 80          | 4.38          |
> | 5       | 160         | 5.08          |
>
> Agora, calculamos a regressão linear usando $x$ e $y'$. Usando os mesmos cálculos do primeiro exemplo:
>
> $\bar{x} = 3$
> $\bar{y'} = 3.61$
> $\sum xy' = 65.85$
> $\sum x^2 = 55$
> $n = 5$
>
> $b = \frac{65.85 - (5*3*3.61)}{55 - (5 * 3^2)} = \frac{65.85 - 54.15}{10} = 1.17$
>
> $a = 3.61 - (1.17 * 3) = 3.61 - 3.51 = 0.10$
>
> Então $\hat{y'} = 0.10 + 1.17x$
>
> Voltando à escala original:
>
> $\hat{y} = e^{0.10 + 1.17x}$
>
> Este modelo exponencial agora pode ser utilizado para fazer previsões. Por exemplo, para o mês 6, a previsão seria:
>
> $\hat{y} = e^{0.10 + 1.17*6} = e^{7.12} = 1235.57$ (aproximadamente)

**Prova de Lema 1.1**

I. Dado que $y' = ln(y)$, o modelo linear em termos de $y'$ é:
   $$\hat{y'} = a + bx$$

II. Substituindo $y'$ por $ln(y)$, temos:
   $$ln(\hat{y}) = a + bx$$

III. Para encontrar $\hat{y}$, aplicamos a função exponencial em ambos os lados da equação:
  $$\hat{y} = e^{a+bx}$$
  
Assim, mostramos que a transformação logarítmica seguida pela aplicação de regressão linear e a transformação de volta à escala original resultam no modelo exponencial $\hat{y} = e^{a+bx}$.
■

### Conclusão
A projeção de tendência linear é uma ferramenta poderosa para modelar e prever a demanda através do tempo quando existe uma relação linear entre ambas variáveis. Apesar da sua aplicação, e com as suposições necessárias validadas, é importante lembrar que as projeções feitas por esse método podem ser afetadas por fatores não lineares ou por outras variáveis que não são o tempo.  Outras técnicas de previsão e modelos com outros fatores que influenciam a demanda podem precisar ser utilizados para maior exatidão, como já vimos, e veremos em sequência.

### Referências
[^1]:  Chapter 3, p. 57
[^2]:  Chapter 3, p. 72
[^3]:  Chapter 3, p. 59
[^4]:  Chapter 3, p. 60
[^5]: Chapter 3, p. 61
[^6]: Chapter 3, p. 64
<!-- END -->
