## A Equação da Reta de Regressão e o Método dos Mínimos Quadrados

### Introdução
Em continuidade ao estudo da **projeção de tendência linear**, e como vimos anteriormente [^1, 2], vamos aprofundar na compreensão da **equação da reta de regressão** e no **método dos mínimos quadrados**, elementos centrais para a construção de modelos preditivos baseados em regressão linear. Como já estabelecido, o modelo de regressão linear busca expressar a relação entre uma variável dependente (demanda) e uma variável independente (tempo) através de uma linha reta [^2].

### Conceitos Fundamentais
A equação que descreve essa linha é fundamental para a realização de previsões. Essa equação, como já mencionamos, é dada por:
$$ \hat{y} = a + bx $$
onde:
- $\hat{y}$ é o valor previsto da demanda.
- $a$ é o intercepto, ou seja, o valor de $\hat{y}$ quando $x$ é igual a zero.
- $b$ é a inclinação da reta, indicando a variação em $\hat{y}$ para cada unidade de aumento em $x$.
- $x$ é o valor da variável independente, representando o tempo.

O objetivo do **método dos mínimos quadrados** é encontrar os valores de $a$ e $b$ que minimizem a soma dos quadrados das diferenças entre os valores reais ($y_i$) e os valores previstos ($ \hat{y_i}$) da variável dependente. Essa soma dos quadrados dos resíduos, $J$, é definida como:

$$ J = \sum_{i=1}^{n} (y_i - \hat{y_i})^2 = \sum_{i=1}^{n} (y_i - (a + bx_i))^2 $$

Para encontrar os valores de $a$ e $b$ que minimizam $J$, derivamos $J$ em relação a $a$ e $b$ e igualamos a zero, conforme a prova apresentada anteriormente [^2]. As fórmulas resultantes são:

$$ a = \bar{y} - b\bar{x} $$

$$ b = \frac{\sum xy - n \bar{x} \bar{y}}{\sum x^2 - n \bar{x}^2} $$

onde:
- $\bar{y}$ é a média dos valores observados da demanda.
- $\bar{x}$ é a média dos valores do tempo.
- $n$ é o número de observações.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que temos os seguintes dados de demanda (`y`) ao longo do tempo (`x`):

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

x = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
y = np.array([2, 4, 5, 4, 5])
n = len(x)
x_mean = np.mean(x)
y_mean = np.mean(y)

xy_sum = np.sum(x*y)
x_squared_sum = np.sum(x**2)


b = (xy_sum - n * x_mean * y_mean) / (x_squared_sum - n * x_mean**2)
a = y_mean - b * x_mean
print(f"Intercepto (a): {a:.2f}")
print(f"Inclinação (b): {b:.2f}")

y_predicted = a + b * x

plt.scatter(x, y, label='Dados reais')
plt.plot(x, y_predicted, color='red', label='Reta de regressão')
plt.xlabel('Tempo (x)')
plt.ylabel('Demanda (y)')
plt.title('Regressão Linear')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```
> Neste exemplo, calculamos o intercepto (a) como aproximadamente 2.20 e a inclinação (b) como 0.60. Isso significa que, para cada unidade de tempo que passa, a demanda aumenta em 0.60 unidades, e quando x é zero, a demanda estimada é 2.20. O gráfico mostra a dispersão dos dados reais e a reta de regressão ajustada.

> 💡 **Detalhamento do Intercepto (a):** O intercepto $a$ representa o valor previsto da demanda quando o tempo ($x$) é zero. Este valor é um ponto de referência na análise, e sua interpretação deve ser feita com cautela. Em algumas situações, o intercepto pode não ter significado prático. Por exemplo, se estivermos modelando a demanda em um período de tempo específico, o valor $a$ pode representar uma demanda hipotética antes do início do período analisado [^2].

> 💡 **Detalhamento da Inclinação (b):** A inclinação $b$ quantifica a taxa de mudança na demanda por cada unidade de tempo. Uma inclinação positiva significa que a demanda aumenta com o tempo, enquanto uma inclinação negativa indica que a demanda diminui com o tempo. A magnitude de $b$ indica a força dessa relação, com valores maiores representando uma mudança mais rápida na demanda [^2].

### Prova do Método dos Mínimos Quadrados
Como já apresentada, vamos revisar a prova do método dos mínimos quadrados para determinar $a$ e $b$.
Começamos com a função de custo, $J$:
$$J = \sum_{i=1}^{n} (y_i - \hat{y_i})^2 = \sum_{i=1}^{n} (y_i - (a + bx_i))^2$$

**I. Encontrando a Inclinação (b)**
1. Substituímos $a$ por $\bar{y} - b\bar{x}$:
$$J = \sum_{i=1}^{n} (y_i - (\bar{y} - b\bar{x} + bx_i))^2 = \sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y} - b(x_i - \bar{x}))^2$$

2. Derivamos $J$ em relação a $b$ e igualamos a zero:
$$\frac{\partial J}{\partial b} = -2 \sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y} - b(x_i - \bar{x}))(x_i - \bar{x}) = 0$$

3. Simplificamos a equação:
$$\sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y})(x_i - \bar{x}) - b \sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2 = 0$$

4. Isolamos $b$:
$$b \sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2 = \sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y})(x_i - \bar{x})$$
$$b = \frac{\sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y})(x_i - \bar{x})}{\sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2}$$
Expandindo os somatórios e usando as propriedades, obtemos a fórmula final para $b$:

$$ b = \frac{\sum xy - n \bar{x} \bar{y}}{\sum x^2 - n \bar{x}^2} $$
$\blacksquare$

**II. Encontrando o Intercepto (a)**
1.  Como a linha de regressão passa pelo ponto $(\bar{x}, \bar{y})$, substituímos na equação da reta:
$$\bar{y} = a + b\bar{x}$$

2.  Isolamos $a$:
$$a = \bar{y} - b\bar{x}$$
$\blacksquare$

**Lema 1** *A expressão para b pode ser reescrita em termos da covariância e variância amostral.*

**Prova:**
I. Recordando que a covariância amostral entre x e y é dada por:
$$Cov(x,y) = \frac{\sum_{i=1}^{n}(x_i-\bar{x})(y_i-\bar{y})}{n}$$
e a variância amostral de x é:
$$Var(x) = \frac{\sum_{i=1}^{n}(x_i-\bar{x})^2}{n}$$

II. Podemos reescrever a fórmula de b:
$$b = \frac{\sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y})(x_i - \bar{x})}{\sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2}$$

III. Multiplicando o numerador e o denominador por $\frac{1}{n}$, temos:
$$b = \frac{\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} (y_i - \bar{y})(x_i - \bar{x})}{\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2}$$

IV. Substituindo pelas definições de covariância e variância amostral:
$$b = \frac{Cov(x,y)}{Var(x)}$$

Dessa forma, a inclinação da reta de regressão é dada pela razão entre a covariância amostral de x e y, e a variância amostral de x. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Usando os mesmos dados anteriores, podemos calcular a covariância entre `x` e `y` e a variância de `x`:

```python
import numpy as np

x = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
y = np.array([2, 4, 5, 4, 5])
n = len(x)

x_mean = np.mean(x)
y_mean = np.mean(y)


covariance_xy = np.sum((x - x_mean) * (y - y_mean)) / n
variance_x = np.sum((x - x_mean)**2) / n

b_alternative = covariance_xy / variance_x

print(f"Covariância(x,y): {covariance_xy:.2f}")
print(f"Variância(x): {variance_x:.2f}")
print(f"Inclinação (b) usando cov/var: {b_alternative:.2f}")
```
> Os cálculos mostram que a covariância é 1.20, a variância de x é 2.0, e a inclinação `b` usando covariância sobre variância é também 0.60, confirmando o resultado anterior.

### Considerações Adicionais
- **Interpretação do Modelo:** É crucial interpretar corretamente os valores de $a$ e $b$ no contexto do problema. O intercepto é o ponto de partida da linha, enquanto a inclinação determina como a demanda varia com o tempo. A interpretação errada desses valores pode levar a decisões equivocadas.

- **Extrapolação:** É importante ser cauteloso ao usar a equação da reta para prever a demanda em períodos muito distantes dos dados utilizados no treinamento do modelo. Como a projeção de tendência linear assume uma relação linear, prever a demanda muito além do escopo dos dados de treinamento pode levar a erros.
- **Validação das Premissas:** As suposições da regressão linear [^2] precisam ser verificadas para garantir a validade dos resultados. Se os pressupostos de linearidade, normalidade, homocedasticidade e independência dos resíduos não forem válidas, então é necessário utilizar métodos de previsão diferentes, ou efetuar transformações nos dados para melhorar o ajuste do modelo.

**Teorema 1** *A soma dos resíduos de um modelo de regressão linear ajustado pelo método dos mínimos quadrados é zero.*

**Prova:**
I. A partir da dedução da equação do intercepto, temos que:
$$a = \bar{y} - b\bar{x}$$
e também que:
$$\bar{y} = a + b\bar{x}$$

II. A equação da reta de regressão no ponto $(\bar{x}, \bar{y})$ é dada por:
$$\hat{y_i} = a + bx_i$$

III. O resíduo para cada ponto é dado por:
$$e_i = y_i - \hat{y_i}$$

IV. A soma dos resíduos é então:
$$ \sum_{i=1}^n e_i = \sum_{i=1}^n (y_i - \hat{y_i}) =  \sum_{i=1}^n (y_i - (a + bx_i)) $$

V. Substituindo $a$:
$$ \sum_{i=1}^n e_i = \sum_{i=1}^n (y_i - (\bar{y} - b\bar{x} + bx_i)) = \sum_{i=1}^n (y_i - \bar{y} - b(x_i - \bar{x})) $$
VI. Distribuindo o somatório:
$$\sum_{i=1}^n e_i = \sum_{i=1}^n (y_i - \bar{y}) - b\sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x})$$

VII. Como a soma dos desvios em relação à média é sempre zero, temos:
$$\sum_{i=1}^n (y_i - \bar{y}) = 0$$
e
$$\sum_{i=1}^n (x_i - \bar{x}) = 0$$

VIII. Portanto:
$$ \sum_{i=1}^n e_i = 0 - b(0) = 0 $$
Isso prova que a soma dos resíduos de um modelo de regressão linear ajustado pelo método dos mínimos quadrados é zero. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular os resíduos do exemplo anterior e verificar que sua soma é zero:

```python
import numpy as np

x = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
y = np.array([2, 4, 5, 4, 5])
n = len(x)

x_mean = np.mean(x)
y_mean = np.mean(y)

xy_sum = np.sum(x*y)
x_squared_sum = np.sum(x**2)


b = (xy_sum - n * x_mean * y_mean) / (x_squared_sum - n * x_mean**2)
a = y_mean - b * x_mean


y_predicted = a + b * x
residuals = y - y_predicted
print(f"Resíduos: {residuals}")
print(f"Soma dos resíduos: {np.sum(residuals):.5f}")
```

> O exemplo demonstra que a soma dos resíduos é muito próxima de zero, dentro de um nível de precisão aceitável devido a arredondamentos computacionais.
### Conclusão
A equação da reta de regressão, com seu intercepto e inclinação, é o coração da projeção de tendência linear. O método dos mínimos quadrados é a ferramenta matemática que nos permite encontrar os parâmetros ideais para essa equação. A compreensão profunda desses elementos é essencial para a construção e interpretação correta de modelos de previsão de demanda baseados em regressão linear. A precisão das previsões dependem da correta interpretação das suposições da regressão linear, com vistas à implementação de métodos mais robustos se necessário.

### Referências
[^1]: Chapter 3, p. 57
[^2]: Previous Topic
<!-- END -->
