## Suavização Exponencial Ajustada para Tendência (TAES)

### Introdução
Em continuidade ao nosso estudo sobre técnicas de previsão de demanda e, especificamente, ao tema de *modelagem de tendências*, abordamos agora a **Suavização Exponencial Ajustada para Tendência (TAES)**, uma extensão da suavização exponencial que busca lidar com dados que apresentam uma tendência (crescente ou decrescente) ao longo do tempo [^1]. Como vimos anteriormente, o modelo de suavização exponencial padrão [^2] pode não ser suficiente para modelar demandas que apresentam uma tendência clara, pois ele tende a "lag" ou atrasar em relação aos dados reais, ou seja, não reage suficientemente rápido às mudanças na direção da tendência. A TAES corrige essa limitação ao incorporar um segundo fator de suavização, $\beta$, que ajusta o modelo à tendência subjacente dos dados, como referenciado [^3].

### Conceitos Fundamentais
A Suavização Exponencial Ajustada para Tendência (TAES) é um método de previsão de séries temporais que, como vimos em capítulos anteriores, busca suavizar os dados, ao mesmo tempo que considera a tendência da série. A principal diferença em relação à suavização exponencial simples reside na incorporação de um componente adicional para a tendência [^2]. A TAES utiliza uma média ponderada dos valores passados para fazer previsões, mas também leva em consideração uma tendência nos dados que está mudando.

A fórmula da TAES é dada por:

$$ TAES_t = F_t + T_t $$

onde:
*   $TAES_t$ é a previsão da suavização exponencial ajustada para tendência no período $t$.
*   $F_t$ é a previsão exponencialmente suavizada para o período $t$.
*   $T_t$ é a estimativa da tendência exponencialmente suavizada para o período $t$.

As fórmulas para $F_t$ e $T_t$ são dadas por:

$$ F_t = \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha) TAES_{t-1} $$

$$ T_t = \beta (F_t - F_{t-1}) + (1-\beta) T_{t-1} $$

onde:
*  $A_{t-1}$ é a demanda real no período anterior $(t-1)$.
*   $\alpha$ é a constante de suavização para a média (0 ≤ $\alpha$ ≤ 1).
*   $\beta$ é a constante de suavização para a tendência (0 ≤ $\beta$ ≤ 1).
*   $TAES_{t-1}$ é a previsão de demanda ajustada para tendência do período anterior.
*   $F_{t-1}$ é a previsão exponencialmente suavizada para o período anterior.
*   $T_{t-1}$ é a estimativa da tendência exponencialmente suavizada para o período anterior.

A constante de suavização $\alpha$ é utilizada para modular a resposta da média suavizada aos dados mais recentes. Um valor de $\alpha$ próximo de 1 dará mais peso aos dados mais recentes, resultando em um modelo mais responsivo, enquanto um valor próximo de 0 dará mais peso aos dados passados, resultando em um modelo mais estável. Similarmente, a constante de suavização $\beta$ modula a capacidade de resposta à tendência. Um valor de $\beta$ próximo de 1 indicará que o modelo é mais responsivo a alterações recentes na tendência, e valores próximos de 0 indicarão um modelo menos responsivo a alterações da tendência, com mais peso na tendência anterior [^3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos os seguintes dados de demanda ao longo do tempo, que apresentam uma tendência crescente:
>
> | Período (t) | Demanda (A) |
> | ----------- | ---------- |
> | 1           | 10         |
> | 2           | 12         |
> | 3           | 15         |
> | 4           | 19         |
> | 5           | 24         |
>
> Para aplicar o método TAES, precisamos de valores iniciais para a média e a tendência. Vamos assumir $TAES_1$ = 10 (a mesma da demanda inicial) e $T_1$ = 0. Vamos escolher $\alpha = 0.4$ e $\beta = 0.3$. Vamos calcular as previsões para os períodos seguintes:
>
> **Período 2:**
>
> $F_2 = 0.4 * 10 + (1 - 0.4) * 10 = 10$
>
> $T_2 = 0.3 * (10 - 10) + (1-0.3) * 0 = 0$
>
> $TAES_2 = 10 + 0 = 10$
>
> **Período 3:**
>
> $F_3 = 0.4 * 12 + (1-0.4) * 10 = 10.8$
>
> $T_3 = 0.3 * (10.8 - 10) + (1 - 0.3) * 0 = 0.24$
>
> $TAES_3 = 10.8 + 0.24 = 11.04$
>
> **Período 4:**
>
> $F_4 = 0.4 * 15 + (1 - 0.4) * 11.04 = 12.62$
>
> $T_4 = 0.3 * (12.62 - 10.8) + (1 - 0.3) * 0.24 = 0.70$
>
> $TAES_4 = 12.62 + 0.70 = 13.32$
>
> **Período 5:**
>
> $F_5 = 0.4 * 19 + (1 - 0.4) * 13.32 = 15.59$
>
> $T_5 = 0.3 * (15.59 - 12.62) + (1 - 0.3) * 0.70 = 1.34$
>
> $TAES_5 = 15.59 + 1.34 = 16.93$
>
> **Período 6 (Previsão):**
>
> $F_6 = 0.4 * 24 + (1 - 0.4) * 16.93 = 19.76$
>
> $T_6 = 0.3 * (19.76 - 15.59) + (1 - 0.3) * 1.34 = 2.26$
>
> $TAES_6 = 19.76 + 2.26 = 22.02$
>
> Como pode-se observar, as previsões acompanham a tendência crescente dos dados. O modelo de Suavização Exponencial Ajustada para Tendência (TAES) incorpora informações sobre a tendência e, portanto, gera resultados mais ajustados em relação a outros métodos.

**Prova do Modelo de TAES:**

Para entender o modelo de TAES, vamos considerar as equações recursivas do modelo:

$$TAES_t = F_t + T_t $$
$$ F_t = \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha) TAES_{t-1} $$
$$ T_t = \beta (F_t - F_{t-1}) + (1-\beta) T_{t-1} $$

Onde $F_t$ é a média suavizada exponencialmente, e $T_t$ é a componente da tendência suavizada exponencialmente.

I.  A primeira equação, $TAES_t = F_t + T_t$, mostra que a previsão no período $t$ é a soma da média suavizada e a tendência suavizada no mesmo período.
II. A segunda equação, $F_t = \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha) TAES_{t-1}$, define que a média suavizada no período $t$ é uma média ponderada da demanda real no período anterior ($A_{t-1}$) e a previsão total suavizada ($TAES_{t-1}$) do período anterior, usando um fator de suavização $\alpha$.
III. A terceira equação, $T_t = \beta (F_t - F_{t-1}) + (1-\beta) T_{t-1}$, mostra que a tendência suavizada no período $t$ é uma média ponderada da mudança na média suavizada no período anterior ($F_t - F_{t-1}$) e a tendência suavizada do período anterior ($T_{t-1}$), usando um fator de suavização $\beta$.
IV. Note que  $F_t$ incorpora o valor de $TAES_{t-1}$, que já contém informações sobre as tendências passadas, e $T_t$ incorpora o valor de $T_{t-1}$, que também já considera as tendências. Portanto o valor atual $TAES_t$ contém todas as tendências passadas, com mais peso nas tendências recentes, graças ao uso de $\alpha$ e $\beta$. $\blacksquare$

**Proposição 1:** *A fórmula de atualização da média suavizada $F_t$ pode ser reescrita em termos das demandas passadas,  mostrando explicitamente que o valor atual é uma média ponderada exponencialmente das demandas passadas.*

**Prova:**
I.  Começando com a fórmula recursiva para $F_t$:
    $$ F_t = \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha) TAES_{t-1} $$
    E expandindo $TAES_{t-1}$:
    $$ F_t = \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha) (F_{t-1} + T_{t-1}) $$

II. Substituindo recursivamente $F_{t-1}$ teremos:
   $$ F_t = \alpha A_{t-1} + (1-\alpha)\alpha A_{t-2} + (1-\alpha)^2 (F_{t-2} + T_{t-2}) $$
    E continuando a substituição recursiva, chegaremos a:
$$ F_t = \alpha A_{t-1} + (1-\alpha)\alpha A_{t-2} + (1-\alpha)^2\alpha A_{t-3} + \ldots + (1-\alpha)^{t-2}\alpha A_1 + (1-\alpha)^{t-1} (F_1 + T_1) $$
    Onde $F_1$ e $T_1$ são valores iniciais.

III.  Reescrevendo a expressão em termos de somatório:
    $$ F_t = \sum_{k=1}^{t-1} \alpha (1-\alpha)^{t-1-k} A_k + (1-\alpha)^{t-1} (F_1 + T_1) $$
    Esta equação mostra que $F_t$ é uma média ponderada das demandas passadas $A_k$, onde o peso de cada demanda decresce exponencialmente à medida que nos afastamos no tempo. O termo $(1-\alpha)^{t-1} (F_1 + T_1)$ é o peso dado à condição inicial, que também decresce exponencialmente com o tempo.
$\blacksquare$

### Vantagens da TAES

-   **Adaptação a Tendências:** A principal vantagem da TAES é sua capacidade de lidar com dados que apresentam uma tendência, seja ela crescente ou decrescente, mitigando o atraso da suavização exponencial simples [^3].
-   **Suavização de Ruído:** A TAES suaviza os dados, reduzindo o impacto de flutuações aleatórias e tornando as previsões mais estáveis.
-   **Flexibilidade:** As constantes de suavização $\alpha$ e $\beta$ permitem ajustar a capacidade de resposta do modelo à demanda e à tendência.

### Limitações da TAES

-   **Complexidade:** A TAES é mais complexa que a suavização exponencial simples, o que pode dificultar sua implementação e interpretação.
-  **Escolha de $\alpha$ e $\beta$:** A escolha adequada dos parâmetros de suavização, $\alpha$ e $\beta$ é crucial para o desempenho do modelo. A escolha inadequada desses parâmetros pode gerar resultados piores que os obtidos com outros modelos mais simples.
-   **Dados Não Lineares:** Assim como outros modelos de séries temporais lineares, a TAES pode não ser a melhor escolha para dados que apresentam padrões não lineares ou sazonalidade complexa. Para modelos não lineares, como o modelo multiplicativo ou outros modelos como o Box-Jenkins, é necessário verificar as pressuposições e a adequação dos modelos aos dados disponíveis.

**Teorema 1** *A escolha apropriada dos parâmetros $\alpha$ e $\beta$ na Suavização Exponencial Ajustada para Tendência é crucial para a precisão das previsões.*

**Prova:**
I. A constante $\alpha$ controla o peso dado aos dados mais recentes na média exponencialmente suavizada ($F_t$). Um $\alpha$ muito alto (próximo de 1) fará com que o modelo reaja rapidamente a variações aleatórias, aumentando a instabilidade, enquanto um $\alpha$ muito baixo (próximo de 0) fará com que o modelo demore a se ajustar a mudanças na demanda.

II. Similarmente, a constante $\beta$ controla o peso dado às mudanças na tendência na estimativa de tendência suavizada ($T_t$). Um $\beta$ muito alto (próximo de 1) fará com que o modelo se ajuste rapidamente a mudanças recentes na tendência, enquanto um $\beta$ muito baixo (próximo de 0) fará com que o modelo ignore as mudanças na tendência, resultando em previsões que podem estar desfasadas.

III. Portanto, é necessário escolher os parâmetros $\alpha$ e $\beta$ de forma a equilibrar a capacidade de resposta do modelo a mudanças na demanda e na tendência, com a necessidade de suavizar o ruído e outros componentes aleatórios. A escolha inadequada desses parâmetros pode resultar em previsões com erros maiores, e a escolha ideal será específica a cada série temporal. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que um modelo TAES, ao usar um valor de $\beta$ muito alto, gere previsões que reajam excessivamente a flutuações aleatórias na tendência, em vez de suavizá-las. Isso resultaria em previsões voláteis e pouco confiáveis. Analogamente, um modelo TAES com um valor de $\beta$ muito baixo, poderia ignorar mudanças importantes na tendência, levando a previsões desfasadas da realidade. O mesmo raciocínio se aplica à constante de suavização $\alpha$, que regula a capacidade de resposta à demanda.
>
> Vamos considerar a mesma série temporal do exemplo anterior e comparar os resultados ao usar $\beta = 0.9$ (alta responsividade à tendência) com $\beta = 0.1$ (baixa responsividade à tendência). Vamos manter $\alpha = 0.4$ e os valores iniciais como anteriormente.
>
> | Período (t) | Demanda (A) | TAES ($\beta$=0.9) | TAES ($\beta$=0.1) |
> | ----------- | ---------- |-------------------|-------------------|
> | 1           | 10         | 10                 | 10                |
> | 2           | 12         | 10                 | 10                |
> | 3           | 15         | 11.2               | 10.4              |
> | 4           | 19         | 14.1               | 11.5              |
> | 5           | 24         | 19.8               | 13.7              |
> | 6 (Prev)     | -          | 27.1               | 17.2              |
>
> Como podemos ver, o modelo com $\beta=0.9$ reage muito mais rapidamente às mudanças na tendência, resultando em uma previsão mais alta para o período 6. Já o modelo com $\beta = 0.1$ não acompanha tão bem a tendência. O valor de $\beta = 0.3$ usado no exemplo anterior produz uma previsão intermediária, que, neste caso específico, se ajusta melhor aos dados. A escolha ideal dependerá das características da série temporal e do objetivo da análise. O modelo com $\beta=0.9$ pode gerar um *overfitting* nos dados, pois a previsão se torna muito dependente dos dados mais recentes.

**Teorema 2** *Modelos de suavização exponencial ajustada para tendência (TAES) são inadequados para modelar padrões sazonais.*

**Prova:**
I. Os modelos TAES utilizam médias ponderadas e componentes de tendência para fazer suas previsões, de modo que modelos com essa estrutura não incorporam componentes sazonais.
II. Dados com um padrão sazonal mostram um comportamento que se repete em determinados períodos de tempo, e esses padrões não são modelados com uma abordagem que utiliza apenas médias ponderadas.
III. Portanto, a TAES não captura o comportamento dos dados com padrão sazonal, e sua aplicação levará a previsões imprecisas e sem significado prático. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a demanda por um produto apresente um forte padrão sazonal, com picos no verão e vales no inverno. O modelo TAES não será capaz de capturar esse comportamento, já que a metodologia não incorpora um componente para modelar padrões sazonais, de modo que a previsão TAES seria inadequada para esses dados.
>
> Para ilustrar, suponha que a demanda mensal de um produto seja: 10, 12, 15, 19, 24, 28, 25, 21, 18, 14, 11, 13, que repete este padrão anualmente. Se usarmos o TAES para prever a demanda para o próximo ano, o modelo, ao tentar se ajustar a uma suposta tendência, falhará em capturar o padrão sazonal.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Jan] --> B(10)
>     B --> C[Fev]
>     C --> D(12)
>     D --> E[Mar]
>     E --> F(15)
>     F --> G[Abr]
>     G --> H(19)
>     H --> I[Mai]
>     I --> J(24)
>     J --> K[Jun]
>     K --> L(28)
>     L --> M[Jul]
>     M --> N(25)
>    N --> O[Ago]
>     O --> P(21)
>    P --> Q[Set]
>     Q --> R(18)
>     R --> S[Out]
>    S --> T(14)
>    T --> U[Nov]
>    U --> V(11)
>    V --> W[Dez]
>    W --> X(13)
>    X --> A
>
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style C fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style E fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style G fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style I fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style K fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style M fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style O fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style Q fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>    style S fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style U fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style W fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
>A visualização acima mostra o comportamento da demanda, revelando um padrão sazonal, em que a demanda aumenta até meados do ano, depois começa a cair, repetindo o padrão a cada ano. Um modelo TAES não seria capaz de detectar este padrão.

**Teorema 2.1** *A combinação de TAES com métodos de modelagem sazonal pode melhorar a precisão de previsões para séries temporais com tendência e sazonalidade.*
**Prova:**
I. O TAES captura a tendência nos dados, enquanto modelos de decomposição sazonal, como o Holt-Winters, capturam os padrões sazonais.
II. Combinar esses métodos, seja usando modelos híbridos ou aplicando-os sequencialmente, pode permitir uma modelagem mais completa da série temporal.
III.  Por exemplo, um modelo poderia utilizar a decomposição sazonal para remover os componentes sazonais, aplicar TAES nos dados desazonalizados e então adicionar novamente o componente sazonal às previsões. $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando a mesma série temporal com sazonalidade e tendência do exemplo anterior, podemos aplicar um modelo de decomposição sazonal para remover a sazonalidade dos dados. Em seguida, aplicamos o TAES nos dados desazonalizados para capturar a tendência restante. Finalmente, podemos combinar a previsão de tendência com o componente sazonal removido, obtendo assim uma previsão que leva em conta tanto a tendência quanto a sazonalidade dos dados. Métodos como Holt-Winters, ou mesmo modelos de séries temporais como ARIMA, são capazes de capturar a sazonalidade.

### Conclusão
A Suavização Exponencial Ajustada para Tendência (TAES) é uma ferramenta de previsão poderosa, especialmente quando a demanda apresenta uma tendência linear. No entanto, a escolha dos parâmetros de suavização, $\alpha$ e $\beta$, deve ser feita com cuidado, considerando as características dos dados. Além disso, é importante ter em mente que a TAES não é adequada para dados que apresentam padrões não lineares ou sazonais complexos [^2]. O uso adequado da TAES requer o conhecimento de suas limitações e a combinação com outros métodos de análise e previsão para melhores resultados. A aplicação adequada desse modelo também requer o entendimento das suposições, para evitar conclusões errôneas.

### Referências
[^1]: Chapter 3, p. 70
[^2]: Previous Topic
[^3]: Chapter 3, p. 64
<!-- END -->
