## Suavização Exponencial Ajustada para Tendência: Cálculos e Parâmetros

### Introdução
Dando continuidade ao tema da **Suavização Exponencial Ajustada para Tendência (TAES)** [^1, 2], vamos agora detalhar os cálculos envolvidos nessa técnica e a importância dos parâmetros $\alpha$ e $\beta$ na modulação da resposta do modelo. Como vimos anteriormente, a TAES busca melhorar a capacidade de previsão em séries temporais com tendência, incorporando a estimativa da tendência aos valores suavizados exponencialmente [^2].  Esta seção vai focar nos aspectos computacionais e nas propriedades das constantes de suavização, além de discutir a necessidade de valores iniciais e apresentar um exemplo mais detalhado do processo de previsão [^1].

### Cálculos Detalhados da TAES
Como já definido, o modelo TAES é dado pelas seguintes equações:

$$ TAES_t = F_t + T_t $$

$$ F_t = \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha) TAES_{t-1} $$

$$ T_t = \beta (F_t - F_{t-1}) + (1-\beta) T_{t-1} $$
O processo de previsão usando a TAES envolve os seguintes passos [^1]:

1.  **Inicialização:** É necessário estabelecer os valores iniciais para $TAES_1$, $F_1$ e $T_1$. Na maioria dos casos, o valor de $TAES_1$ pode ser definido como a demanda inicial ou como a média de um número de períodos iniciais. O valor de $T_1$ pode ser definido como 0 (nenhuma tendência inicial) ou como uma estimativa da tendência inicial, se disponível.
2.  **Cálculo da Previsão Suavizada:** A cada período $t$, calcula-se a previsão exponencialmente suavizada ($F_t$), que combina a demanda real do período anterior ($A_{t-1}$) com a previsão total ajustada para a tendência do período anterior ($TAES_{t-1}$), usando a constante de suavização $\alpha$.
3.  **Cálculo da Estimativa da Tendência:** A estimativa da tendência ($T_t$) é calculada utilizando uma média ponderada da diferença entre as médias suavizadas nos períodos $t$ e $t-1$ ($F_t - F_{t-1}$), e a estimativa da tendência do período anterior ($T_{t-1}$), usando a constante de suavização $\beta$.
4.  **Cálculo da Previsão Final Ajustada para Tendência:** A previsão final para o período $t$ ($TAES_t$) é obtida somando a média suavizada ($F_t$) e a estimativa da tendência ($T_t$).
5.  **Iteração:** Os passos 2, 3 e 4 são repetidos para cada período futuro desejado.

> 💡 **Exemplo Numérico (Passo a Passo):** Vamos utilizar os seguintes dados de demanda e calcular as previsões com TAES passo a passo, utilizando os mesmos dados do exemplo anterior:
>
> | Período (t) | Demanda (A) |
> | ----------- | ---------- |
> | 1           | 10         |
> | 2           | 12         |
> | 3           | 15         |
> | 4           | 19         |
> | 5           | 24         |
>
> Sejam $\alpha = 0.4$, $\beta = 0.3$, $TAES_1 = 10$ e $T_1 = 0$.
>
> **Período 2:**
>
> 1.  $F_2 = \alpha A_1 + (1-\alpha)TAES_1 = 0.4 * 10 + (1-0.4) * 10 = 10$
>
> 2.  $T_2 = \beta (F_2 - F_1) + (1-\beta) T_1 = 0.3 * (10 - 10) + (1 - 0.3) * 0 = 0$
>
> 3.  $TAES_2 = F_2 + T_2 = 10 + 0 = 10$
>
> **Período 3:**
>
> 1.  $F_3 = \alpha A_2 + (1 - \alpha) TAES_2 = 0.4 * 12 + (1-0.4)*10 = 10.8$
>
> 2.  $T_3 = \beta (F_3 - F_2) + (1 - \beta) T_2 = 0.3 * (10.8 - 10) + (1-0.3) * 0 = 0.24$
>
> 3.  $TAES_3 = F_3 + T_3 = 10.8 + 0.24 = 11.04$
>
> **Período 4:**
>
> 1.  $F_4 = \alpha A_3 + (1 - \alpha) TAES_3 = 0.4 * 15 + (1-0.4)*11.04 = 12.62$
>
> 2.  $T_4 = \beta (F_4 - F_3) + (1-\beta)T_3 = 0.3 * (12.62 - 10.8) + (1-0.3) * 0.24 = 0.70$
>
> 3.  $TAES_4 = F_4 + T_4 = 12.62 + 0.70 = 13.32$
>
> **Período 5:**
>
> 1.  $F_5 = \alpha A_4 + (1 - \alpha) TAES_4 = 0.4 * 19 + (1-0.4)*13.32 = 15.59$
>
> 2.  $T_5 = \beta (F_5 - F_4) + (1-\beta)T_4 = 0.3 * (15.59 - 12.62) + (1-0.3) * 0.70 = 1.34$
>
> 3.  $TAES_5 = F_5 + T_5 = 15.59 + 1.34 = 16.93$
>
> **Período 6 (Previsão):**
>
> 1.  $F_6 = \alpha A_5 + (1 - \alpha) TAES_5 = 0.4 * 24 + (1-0.4) * 16.93 = 19.76$
>
> 2.  $T_6 = \beta (F_6 - F_5) + (1 - \beta) T_5 = 0.3 * (19.76 - 15.59) + (1-0.3) * 1.34 = 2.26$
>
> 3.  $TAES_6 = F_6 + T_6 = 19.76 + 2.26 = 22.02$

### Importância das Constantes de Suavização: $\alpha$ e $\beta$

As constantes de suavização, $\alpha$ e $\beta$, desempenham um papel crucial no desempenho do modelo TAES. Como demonstrado anteriormente [^1, 2, 3], elas controlam a forma como a média suavizada e a estimativa de tendência respondem a novos dados.

1.  **Constante de Suavização da Média ($\alpha$):**
    *   Um valor alto de $\alpha$ (próximo de 1) resulta em uma média suavizada ($F_t$) que é muito responsiva a mudanças recentes na demanda, e que atribui mais peso aos valores recentes, com pouco peso aos valores passados. Isto é útil para dados com alta variabilidade e mudanças rápidas na média.
    *   Um valor baixo de $\alpha$ (próximo de 0) resulta em uma média suavizada ($F_t$) mais estável, que atribui mais peso aos valores passados, com pouco peso nos valores recentes, e que é mais adequada para dados com baixo ruído e uma média estável.
    *   Um valor de $\alpha = 0.5$ é um bom ponto de partida em muitos casos, dando um peso razoável aos dados recentes e passados.
2.  **Constante de Suavização da Tendência ($\beta$):**
    *  Um valor alto de $\beta$ (próximo de 1) faz com que a estimativa de tendência ($T_t$) seja muito sensível a mudanças recentes na tendência, reagindo rapidamente às mudanças nos dados.
    *   Um valor baixo de $\beta$ (próximo de 0) faz com que a estimativa de tendência ($T_t$) seja mais estável, menos responsiva a mudanças e mantendo a tendência anterior por mais tempo. Isso é mais adequado para séries temporais com tendências estáveis.
    *   Uma escolha de $\beta$ entre 0.1 e 0.3 é adequada na maior parte das vezes.

**Lema 1.** *A escolha de $\alpha$ e $\beta$ deve ser realizada através de experimentação e análise da série temporal disponível, buscando um equilíbrio entre responsividade e estabilidade.*

**Prova:**
I. Modelos com $\alpha$ ou $\beta$ muito altos podem gerar um *overfitting*, ou seja, o modelo se ajusta muito aos dados de treinamento, de modo que a previsão se torna muito dependente dos dados mais recentes. Isso pode levar a previsões imprecisas em períodos futuros.
II. Modelos com $\alpha$ ou $\beta$ muito baixos podem gerar um *underfitting*, ou seja, o modelo suaviza os dados em demasia, e acaba por não modelar o comportamento da série temporal. Isso leva a previsões desfasadas e pouco ajustadas aos dados.
III. A escolha ideal de $\alpha$ e $\beta$ busca equilibrar a responsividade a mudanças reais na série temporal, com a necessidade de suavizar as flutuações aleatórias. A experimentação através de testes como a validação cruzada pode ser usada para escolher os parâmetros que minimizem o erro de previsão no conjunto de validação. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a demanda de um produto seja altamente volátil e apresente uma tendência muito instável. Um valor muito baixo para $\alpha$ e $\beta$ faria com que a TAES fosse muito lenta em sua resposta à mudanças, resultando em previsões desfasadas em relação aos dados reais. Já um valor muito alto para $\alpha$ e $\beta$ resultaria em previsões instáveis, que acompanhariam o ruído da série. Portanto a escolha ideal de $\alpha$ e $\beta$ requer experimentação e análise do comportamento da série temporal.
>
> Vamos usar a mesma série do exemplo anterior, comparando as previsões com diferentes valores de $\alpha$ e $\beta$. Para os cálculos, vamos fixar $\beta = 0.3$ e vamos testar $\alpha = 0.1$, $\alpha = 0.5$ e $\alpha=0.9$. O resultado é o seguinte:
>
> | Período | Demanda (A) | TAES ($\alpha$=0.1) | TAES ($\alpha$=0.5) | TAES ($\alpha$=0.9) |
> | ------- | ---------- | --------------- | --------------- | --------------- |
> | 1       | 10         | 10              | 10              | 10               |
> | 2       | 12         | 10              | 10              | 10               |
> | 3       | 15         | 10.25           | 10.5            | 11.3            |
> | 4       | 19         | 10.93           | 12.01           | 14.07            |
> | 5       | 24         | 12.11           | 14.63           | 18.52            |
> | 6 (Prev)  | -         | 13.65         | 17.80           | 24.22             |
>
> Podemos observar que um $\alpha$ menor gera uma resposta menos acentuada aos dados, com previsões mais suavizadas. Um $\alpha$ maior produz previsões que reagem muito mais rapidamente, tanto à tendência quanto ao ruído. A escolha do $\alpha$ deve ser feita considerando a característica da série temporal e o objetivo da previsão, e deve ser avaliada com algum método de validação, como a validação cruzada.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Dados de Demanda] -->|α=0.1| B(Previsões Suavizadas);
>     A -->|α=0.5| C(Previsões Moderadas);
>     A -->|α=0.9| D(Previsões Reativas);
>     B --> E(Menor Resposta);
>     C --> F(Resposta Média);
>     D --> G(Maior Resposta);
> ```
>
> A visualização acima ilustra como diferentes valores de $\alpha$ afetam as previsões. Valores menores de $\alpha$ levam a uma resposta mais lenta aos dados, resultando em previsões mais suavizadas, enquanto valores maiores de $\alpha$ resultam em previsões que reagem mais rapidamente a mudanças, tanto na tendência quanto no ruído.

### Necessidade de Valores Iniciais
Como vimos anteriormente, o modelo TAES utiliza valores iniciais para a média suavizada ($F_1$), a tendência suavizada ($T_1$), e a previsão total ajustada para tendência ($TAES_1$). Estes valores iniciais influenciam as primeiras previsões do modelo, mas seu impacto diminui à medida que o tempo avança e mais dados ficam disponíveis.
A definição dos valores iniciais pode ser feita de algumas maneiras:

1. **Valores Iniciais Baseados nos Primeiros Dados:** Uma abordagem comum é utilizar os primeiros valores da série temporal. Por exemplo, $TAES_1 = A_1$, onde $A_1$ é o primeiro valor da demanda, ou $F_1 = A_1$. A estimativa inicial da tendência, $T_1$, pode ser definida como 0, ou como a diferença entre os dois primeiros valores da demanda, ou seja, $T_1 = A_2 - A_1$.
2. **Valores Iniciais Baseados em Médias:** É possível utilizar uma média dos primeiros valores da série para definir $TAES_1$, $F_1$. A tendência inicial pode ser estimada como a média das diferenças entre os primeiros períodos.
3. **Valores Iniciais Arbitrários:** Em alguns casos, quando não há informações disponíveis sobre a tendência inicial, pode ser razoável definir $T_1$ como 0, o que assume que não há tendência no período inicial.

**Teorema 1** *A influência dos valores iniciais no modelo TAES diminui com o tempo.*

**Prova:**
I.  As fórmulas da TAES utilizam os parâmetros $\alpha$ e $\beta$ para modular a ponderação dos valores passados, atribuindo pesos cada vez menores aos valores mais antigos. Os valores iniciais são, por definição, os dados mais antigos, portanto, a sua influência na previsão diminui exponencialmente com o tempo.
II. A estimativa de tendência $T_t$ é influenciada pelo termo $(1-\beta)T_{t-1}$, que, ao ser aplicado recursivamente, diminui exponencialmente com o tempo.
III.  Do mesmo modo, a estimativa da média $F_t$ é influenciada pelo termo $(1-\alpha)TAES_{t-1}$ e, sendo a tendência $T_t$ parte da equação de $TAES_{t-1}$, também perde importância exponencialmente com o tempo.
IV. Portanto, o impacto inicial causado pela escolha de valores iniciais tende a desaparecer, e o modelo passa a ser guiado pelos dados mais recentes. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando a mesma série temporal, e dois conjuntos de valores iniciais diferentes, podemos verificar o impacto inicial, e a sua diminuição ao longo dos períodos:
>
> **Caso 1:**  $TAES_1=10$, $T_1=0$.
> **Caso 2:** $TAES_1=15$, $T_1=2$.
>
>  Usando $\alpha = 0.4$ e $\beta = 0.3$:
>
> | Período | Demanda (A) | TAES (Caso 1) | TAES (Caso 2) |
> | ------- | ---------- | --------------- | --------------- |
> | 1       | 10         | 10              | 15              |
> | 2       | 12         | 10              | 15.2           |
> | 3       | 15         | 11.04           | 14.55           |
> | 4       | 19         | 13.32           | 16.19           |
> | 5       | 24         | 16.93           | 19.28           |
> | 6 (Prev)  | -         | 22.02             | 23.35         |
>
> Podemos observar que a diferença entre as previsões diminui com o tempo. As previsões do Caso 1 e Caso 2 acabam por se aproximar na medida que os dados se acumulam. A influência da escolha dos valores iniciais se restringe, principalmente, aos primeiros períodos de previsão.

### A Resposta à Tendência: O Papel de β
A constante de suavização da tendência, $\beta$, é o principal parâmetro para controlar a responsividade do modelo a mudanças na tendência. Um valor alto de $\beta$ (próximo de 1) indica que a estimativa da tendência ($T_t$) dará mais peso a mudanças recentes na média suavizada ($F_t - F_{t-1}$), fazendo com que o modelo reaja rapidamente a mudanças na direção da tendência. Isso é útil em situações onde a tendência não é constante e muda com frequência.

Por outro lado, um valor baixo de $\beta$ (próximo de 0) fará com que a estimativa da tendência seja mais estável, dando mais peso à tendência anterior ($T_{t-1}$), em detrimento de mudanças recentes em $F_t$. Isso é útil quando a tendência é estável e não muda com frequência.

**Lema 2:** *A escolha adequada de β depende da estabilidade da tendência nos dados.*

**Prova:**
I. Dados com uma tendência muito instável exigem um $\beta$ maior para que o modelo acompanhe a mudança da tendência.
II. Dados com uma tendência estável, porém, podem gerar previsões piores com um $\beta$ maior, pois o modelo responderia a variações aleatórias na média (ruído), em vez de focar no componente de tendência.
III. Portanto, é crucial analisar a estabilidade da tendência nos dados e escolher $\beta$ de forma a equilibrar responsividade e estabilidade. Valores de $\beta$ mais altos, aumentam a volatilidade das previsões, enquanto valores de $\beta$ menores suavizam demais a tendência, reduzindo a acurácia dos resultados quando há mudanças na tendência. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que temos dois conjuntos de dados. O primeiro (dados A) apresenta uma tendência linear estável, enquanto o segundo (dados B) apresenta uma tendência que varia abruptamente. Para os dados A, um valor baixo de $\beta$ seria mais adequado, pois o modelo não precisaria responder rapidamente às mudanças da tendência. Já para os dados B, um valor mais alto de $\beta$ seria melhor para que o modelo acompanhe as mudanças na direção da tendência e seja mais preciso.
>
> **Dados A:** 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16
>
> **Dados B:** 10, 12, 15, 10, 14, 16, 12
>
> Os dados A apresentam uma tendência linear bem definida, enquanto os dados B apresentam mudanças bruscas. Se aplicarmos o modelo TAES com um $\beta$ alto em A, teremos um *overfitting* da tendência; e, inversamente, se usarmos um $\beta$ baixo em B, teremos um *underfitting* da tendência. A escolha apropriada de $\beta$ depende da característica da tendência da série temporal.
>
> Vamos calcular as previsões usando TAES com $\alpha = 0.5$ e comparar o efeito de $\beta$ nos dois conjuntos de dados:
>
> Para **Dados A**, vamos comparar $\beta = 0.1$ e $\beta = 0.8$:
>
> | Período | Demanda (A) | TAES ($\beta$=0.1) | TAES ($\beta$=0.8) |
> | ------- | ---------- | --------------- | --------------- |
> | 1       | 10         | 10              | 10              |
> | 2       | 11         | 10.00           | 10.00           |
> | 3       | 12         | 10.59           | 11.13            |
> | 4       | 13         | 11.47           | 12.16            |
> | 5       | 14         | 12.42           | 13.24           |
> | 6       | 15         | 13.40           | 14.28           |
> | 7       | 16         | 14.40          | 15.31          |
> | 8 (Prev)  | -         | 15.39         | 16.34         |
>
> Para **Dados B**, vamos comparar $\beta = 0.1$ e $\beta = 0.8$:
>
> | Período | Demanda (B) | TAES ($\beta$=0.1) | TAES ($\beta$=0.8) |
> | ------- | ---------- | --------------- | --------------- |
> | 1       | 10         | 10              | 10              |
> | 2       | 12         | 10              | 10              |
> | 3       | 15         | 10.65           | 12.16           |
> | 4       | 10         | 12.28           | 12.68           |
> | 5       | 14         | 12.20           | 10.59           |
> | 6       | 16         | 12.96          | 13.55          |
> | 7       | 12         | 14.21          | 16.14         |
> | 8 (Prev)  | -          | 13.45         | 11.42          |
>
> Podemos observar que, para os dados A, com tendência linear estável, um $\beta$ menor resulta em previsões mais estáveis e precisas. Por outro lado, para os dados B, que tem uma tendência instável, um $\beta$ maior permite que o modelo se ajuste mais rapidamente às mudanças na tendência. Este exemplo ilustra a necessidade de ajustar o $\beta$ à estabilidade da tendência da série temporal.

### A Necessidade de Vários Passos
A TAES requer uma série de cálculos para cada período de tempo, envolvendo a média suavizada ($F_t$), a estimativa da tendência ($T_t$) e a previsão ajustada para tendência ($TAES_t$). Essa necessidade de vários passos faz com que a TAES seja mais complexa que modelos mais simples, como a média móvel simples ou suavização exponencial simples.
A necessidade desses passos é uma consequência da modelagem simultânea da média e da tendência, permitindo que a TAES seja mais precisa ao lidar com dados que apresentam componentes de tendência.

**Lema 3:** *A complexidade do cálculo da TAES é uma consequência da modelagem simultânea da média e da tendência, que permite uma melhor adaptação do modelo a dados que apresentam um comportamento mais complexo.*

**Prova:**
I. O cálculo da média suavizada ($F_t$) exige o conhecimento da previsão ajustada para tendência do período anterior ($TAES_{t-1}$), demonstrando a interdependência entre as componentes do modelo.
II. O cálculo da estimativa da tendência ($T_t$) depende da média suavizada atual e da média suavizada do período anterior, mostrando que o modelo considera a mudança da média para modelar a tendência.
III. A previsão final ($TAES_t$) é uma combinação da média e da tendência, mostrando que o modelo busca capturar tanto a média quanto a componente de tendência da série temporal.
IV. Essa modelagem conjunta exige que o modelo faça todos os cálculos para cada período, para garantir a consistência das estimativas e a qualidade da previsão. $\blacksquare$

**Teorema 1.1** *O modelo TAES pode ser reescrito em termos de uma combinação linear ponderada dos valores da série temporal e dos valores iniciais.*

**Prova:**
I.  Podemos expandir a fórmula recursiva de $F_t$ da seguinte forma:
$F_t = \alpha A_{t-1} + (1-\alpha)TAES_{t-1} = \alpha A_{t-1} + (1-\alpha)(F_{t-1} + T_{t-1})$. Substituindo recursivamente $F_{t-1}$ e $T_{t-1}$, e assim sucessivamente, por suas expressões, chegamos a uma expressão onde $F_t$ depende de uma combinação linear ponderada dos valores de $A$ até o tempo $t-1$ e dos valores iniciais $F_1$ e $T_1$.
II. Da mesma forma,  podemos expandir a fórmula recursiva de $T_t$ :
$T_t = \beta (F_t - F_{t-1}) + (1-\beta)T_{t-1}$. Substituindo recursivamente, obtemos uma expressão onde $T_t$ depende de uma combinação linear ponderada das diferenças de $F$ e de $T_1$.
III. Como $TAES_t = F_t + T_t$, podemos concluir que $TAES_t$ também pode ser expressa como uma combinação linear ponderada dos valores da série temporal $A$ e dos valores iniciais $TAES_1$ e $T_1$.
IV. Os pesos nessas combinações lineares dependem de $\alpha$ e $\beta$ e decaem exponencialmente com o tempo, o que explica por que o impacto dos valores iniciais é reduzido ao longo do tempo. $\blacksquare$

**Proposição 1:** *A TAES, quando aplicada a uma série com tendência linear, se aproxima da série linear após alguns períodos, com um erro de fase e um erro de amplitude.*

**Prova:**
I. Se a série temporal apresentar uma tendência linear, como $A_t = at + b$, a TAES, ao modelar tanto a média quanto a tendência, irá convergir para uma estimativa da forma $TAES_t = a't + b'$, após os primeiros períodos de ajuste.
II. Os parâmetros $a'$ e $b'$ serão uma estimativa dos parâmetros $a$ e $b$, mas em geral, serão diferentes. Essa diferença entre $a$ e $a'$, e $b$ e $b'$, gera os erros de amplitude e fase.
III. O erro de fase ocorre pois o modelo TAES necessita de alguns períodos para se ajustar à tendência, enquanto o erro de amplitude ocorre devido a como o modelo pesa os valores anteriores e atuais da série.
IV. A velocidade com que a TAES se aproxima da série linear e a magnitude dos erros de fase e amplitude dependem dos valores dos parâmetros $\alpha$ e $\beta$, de tal forma que, quanto maior o valor de $\alpha$ e $\beta$, mais rápido o ajuste, mas também maior o erro de amplitude. $\blacksquare$

### Conclusão
A Suavização Exponencial Ajustada para Tendência (TAES) envolve uma série de cálculos inter-relacionados que buscam modelar tanto a média quanto a tendência de uma série temporal. As constantes de suavização $\alpha$ e $\beta$ controlam a capacidade de resposta do modelo, de modo que o seu ajuste é uma parte fundamental para a qualidade das previsões. A necessidade de valores iniciais e a natureza recursiva da TAES exigem que os cálculos sejam realizados passo a passo, garantindo que a previsão capture tanto a componente média, quanto a tendência da série temporal, e com isso, resulte em previsões mais precisas. A aplicação correta da TAES requer o entendimento da natureza dos dados, a escolha criteriosa dos parâmetros, e uma análise cuidadosa das suposições do modelo, buscando sempre um equilíbrio entre responsividade e estabilidade.

### Referências
[^1]: Chapter 3, p. 70
[^2]: Previous Topic
[^3]: Chapter 3, p. 64
<!-- END -->
