## Técnicas Avançadas para Modelagem de Tendências em Séries Temporais

### Introdução

Em continuidade à nossa exploração de técnicas de previsão de demanda, e em particular, sobre modelagem de tendências [^1, 2, 3], abordaremos neste capítulo a necessidade de modelos mais avançados para lidar com situações em que os dados apresentam tendências complexas e padrões sazonais. Como já vimos, modelos como médias móveis simples (SMA) [^5] e ponderadas (WMA) [^5] e suavização exponencial (ES) [^6] são adequados quando a demanda varia em torno de uma média, mas tornam-se limitados quando há uma tendência clara, seja ela crescente ou decrescente. Adicionalmente, esses modelos não são capazes de modelar padrões sazonais, e são, em geral, apropriados apenas para previsões de curto prazo. Nestes casos, modelos mais avançados, que incluem a modelagem de componentes de tendência e sazonalidade, como o **Trend-Adjusted Exponential Smoothing (TAES)** e a **decomposição de séries temporais**, mostram-se mais adequados para modelar a complexidade inerente da maioria das séries temporais em ambientes de negócios [^1].

### Limitações dos Modelos de Suavização Simples em Presença de Tendência

Modelos como SMA, WMA e ES, que exploramos anteriormente [^5, 6], são projetados para suavizar ruídos e flutuações aleatórias, buscando uma representação mais clara do nível médio da série temporal. No entanto, quando há uma tendência presente, esses modelos apresentam sérias limitações [^1]:

1.  **Atraso nas Previsões:** Esses modelos, ao utilizar médias ponderadas dos valores passados, tendem a atrasar em relação à tendência. Isso significa que, em uma série com tendência crescente, eles tenderão a subestimar a demanda futura, e em uma série com tendência decrescente, tenderão a superestimar. Como resultado, as previsões ficam defasadas em relação ao comportamento dos dados reais.
2. **Incapacidade de Modelar Tendências Não Lineares:** Os modelos de suavização simples são lineares por natureza, o que significa que, ao lidar com dados com uma tendência não linear, tais modelos serão incapazes de capturar a componente de tendência corretamente, e levarão a previsões imprecisas. A tendência, em geral, não é constante e, ao longo do tempo, pode mudar a sua direção ou inclinação.
3.  **Limitação no Horizonte de Previsão:**  Os modelos de suavização simples, ao dependerem exclusivamente do valor previsto anterior e dos valores mais recentes, são limitados a previsões de curto prazo, uma vez que a componente de tendência pode mudar ao longo do tempo. Isso torna esses modelos menos adequados para o planejamento de médio a longo prazo, onde a tendência é uma componente importante.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine uma empresa com um crescimento consistente nas vendas ao longo do tempo. Suponha que as vendas nos últimos cinco meses tenham sido: 100, 110, 122, 135, e 150 unidades. Se usarmos uma média móvel simples de três meses (SMA(3)) para prever as vendas do mês seguinte, a previsão será: (122 + 135 + 150) / 3 = 135.67. No entanto, como a tendência é crescente, a previsão tenderá a ficar sempre abaixo do valor real, uma vez que o modelo não consegue acompanhar a tendência crescente. Essa limitação afeta as decisões de planejamento, e afeta a capacidade de previsão. Os modelos de suavização simples não são capazes de se adaptar às mudanças na tendência, e o modelo continuará prevendo um valor mais baixo que o real, mesmo se a tendência acelerar.
>
>   ```mermaid
>   graph LR
>       A[Dados com tendência crescente] --> B(Média móvel simples)
>       B --> C(Previsão defasada);
>       style C fill:#fcc,stroke:#333,stroke-width:2px
>   ```

### A Necessidade de Modelos Mais Sofisticados

Para lidar com dados que apresentam tendências complexas e padrões sazonais, é necessário utilizar modelos mais sofisticados que:

1.  **Modelem a Tendência:** É preciso que o modelo seja capaz de identificar e modelar a tendência, ou seja, a componente de longo prazo que afeta a série temporal. Modelos como a suavização exponencial ajustada para tendência (TAES) [^1, 2] e o modelo de decomposição de séries temporais [^1] são capazes de modelar a tendência de forma mais eficiente.
2.  **Modelem a Sazonalidade:** É necessário que o modelo seja capaz de identificar e modelar padrões sazonais que se repetem em determinados períodos de tempo (por exemplo, mensal ou trimestral). Modelos como Holt-Winters e modelos ARIMA com componente sazonal são capazes de modelar a sazonalidade, ajustando as previsões para diferentes épocas do ano.
3.  **Projeções de Longo Prazo:** É importante que o modelo permita a realização de projeções para horizontes de tempo mais longos, garantindo um planejamento mais eficaz. Os modelos que incluem componentes de tendência e sazonalidade conseguem projetar valores mais consistentes e confiáveis a longo prazo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se a demanda de um produto aumentar durante o verão e diminuir no inverno, um modelo adequado precisará levar em consideração essa sazonalidade, e um modelo como a suavização exponencial ajustada para tendência (TAES) não será apropriado. Modelos como o Holt-Winters, ou outros modelos de decomposição sazonal, são mais apropriados para esse problema, e sua aplicação permitiria a captura dessa componente sazonal. Imagine que as vendas de sorvete de uma empresa nos últimos três anos seguem um padrão onde as vendas são altas no verão e baixas no inverno. Um modelo TAES, ao não considerar essa variação sazonal, geraria previsões pouco precisas para os meses de verão e inverno.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Dados com tendência e sazonalidade] --> B(Modelo TAES)
>     B --> C{Previsão inadequada}
>     A --> D(Modelo Holt-Winters)
>     D --> E{Previsão adequada}
>     style C fill:#fcc,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

### Suavização Exponencial Ajustada para Tendência (TAES)

A suavização exponencial ajustada para tendência (TAES) [^1, 2], como já vimos, é uma extensão do método de suavização exponencial que incorpora um componente de tendência para modelar séries temporais com uma componente de tendência linear. As equações da TAES, e suas provas, foram apresentadas detalhadamente anteriormente. A TAES utiliza dois parâmetros de suavização, $\alpha$ e $\beta$, para controlar a resposta do modelo à demanda e à tendência, respectivamente, o que permite que o modelo se ajuste a diferentes comportamentos de séries temporais.

**Lema 1** *O modelo TAES é mais adequado do que o modelo de suavização exponencial simples em cenários que envolvem componentes de tendência, mas ainda se limita a cenários sem sazonalidade.*

**Prova:**
I. O modelo de suavização exponencial simples gera previsões defasadas em relação aos dados reais, ao usar médias ponderadas dos valores passados como base para as previsões. A TAES corrige essa limitação ao modelar explicitamente a tendência nos dados através do parâmetro $\beta$ e do cálculo da estimativa da tendência.
II. A TAES gera previsões mais precisas em comparação aos modelos simples quando há uma componente de tendência, seja ela crescente ou decrescente. No entanto, a TAES, por ser um modelo linear, ainda apresenta limitações quando há padrões sazonais nos dados, sendo mais apropriado utilizar modelos de decomposição sazonal para modelar a sazonalidade. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando os mesmos dados do exemplo anterior (com crescimento consistente nas vendas), o modelo TAES seria capaz de ajustar sua previsão em função da tendência, enquanto o modelo de suavização exponencial simples continuaria a produzir uma previsão defasada.
>
> Vamos supor que os dados de venda em uma série temporal sejam: 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22, 24, representando um crescimento linear na demanda ao longo de 8 períodos.  Se utilizarmos a suavização exponencial simples com $\alpha = 0.2$ e a TAES com $\alpha = 0.2$ e $\beta = 0.1$, e assumirmos que o valor inicial da suavização é igual à primeira observação (10) e a tendência inicial para TAES é 0, teremos as seguintes previsões:
>
> **Suavização Exponencial Simples (SES):**
>
>  $S_1 = 10$
>
>  $S_2 = 0.2 * 12 + (1-0.2) * 10 = 10.4$
>
>  $S_3 = 0.2 * 14 + (1-0.2) * 10.4 = 11.12$
>
>  ...
>
> **Suavização Exponencial Ajustada para Tendência (TAES):**
>
>  $L_1 = 10$ ; $T_1 = 0$
>
>  $L_2 = 0.2 * 12 + (1 - 0.2) * (10 + 0) = 10.4$
>
>  $T_2 = 0.1 * (10.4 - 10) + (1 - 0.1) * 0 = 0.04$
>
> $L_3 = 0.2 * 14 + (1-0.2) * (10.4 + 0.04) = 11.152$
>
>  $T_3 = 0.1 * (11.152 - 10.4) + (1 - 0.1) * 0.04 = 0.080$
>
>  ...
>
> Note que as previsões da suavização exponencial simples ficam sempre abaixo da tendência crescente, enquanto a TAES ajusta o nível da previsão com a tendência, acompanhando melhor o crescimento da demanda. Isso comprova que a TAES é mais adequada para dados com componente de tendência do que o método de suavização exponencial simples.

**Teorema 1.1** *O modelo TAES, sob a suposição de tendência linear, converge para uma previsão com erro menor do que o modelo de suavização exponencial simples quando aplicado a séries temporais com tendência.*

**Prova:**
I. O modelo de suavização exponencial simples assume que a série temporal varia ao redor de um nível constante, enquanto o modelo TAES assume que a série temporal varia em torno de um nível e uma tendência.
II. Quando a série temporal tem uma tendência linear, o modelo TAES modela explicitamente essa tendência, o que leva a previsões mais próximas dos valores reais do que o modelo de suavização exponencial simples.
III. O modelo de suavização exponencial simples, por não modelar a tendência, tem um erro de previsão maior em comparação ao modelo TAES, que corrige a defasagem da previsão através da componente de tendência.
IV. Portanto, sob a suposição de tendência linear, o modelo TAES converge para uma previsão com erro menor do que o modelo de suavização exponencial simples quando aplicado a séries temporais com tendência. $\blacksquare$

### Decomposição de Séries Temporais

A decomposição de séries temporais é uma técnica que busca separar uma série temporal em seus componentes básicos: tendência, sazonalidade e ruído. A decomposição pode ser feita de forma aditiva ou multiplicativa, dependendo da relação entre os componentes. O processo de decomposição segue os seguintes passos:

1.  **Identificação da Tendência:** A tendência é o componente de longo prazo da série temporal e pode ser identificada através de uma média móvel ou de um modelo de regressão linear. Como vimos anteriormente, a regressão linear busca encontrar uma linha que minimize os erros quadráticos [^2].
2.  **Cálculo da Sazonalidade:** A sazonalidade é o padrão periódico que se repete dentro de cada ano (ou qualquer outro período). Uma vez que a tendência é removida, a componente sazonal pode ser calculada obtendo-se a média da demanda para cada estação, mês, trimestre, e assim por diante, e comparando esses valores com a média geral. Essa comparação gera os índices sazonais.
3.  **Cálculo do Ruído:** O ruído é o componente aleatório da série temporal, que não é explicado pela tendência ou sazonalidade. O ruído é obtido subtraindo tanto a tendência quanto a sazonalidade dos dados originais.
4.  **Previsão:** A previsão é realizada projetando a tendência para o futuro, multiplicando pela componente sazonal e adicionando, se necessário, uma componente de ruído aleatório, ou utilizando a estimativa de ruído médio da série.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a demanda de um produto seja dada pelos dados a seguir:
>
> | Período  | Demanda |
> | -------- | ------- |
> | Jan      | 150     |
> | Fev      | 130     |
> | Mar      | 170     |
> | Abr      | 200     |
> | Mai      | 250     |
> | Jun      | 280     |
> | Jul      | 260     |
> | Ago      | 240     |
> | Set      | 210     |
> | Out      | 180     |
> | Nov      | 160     |
> | Dez      | 190     |
>
> Ao realizar a decomposição dessa série, vemos que a demanda apresenta um padrão sazonal (mais alta no meio do ano e mais baixa no início e no fim) e uma tendência ligeiramente crescente.
>
>  Vamos simplificar o exemplo para ilustrar o processo de decomposição. Primeiro, calculamos uma média móvel centrada de 12 períodos para estimar a tendência. Em seguida, calculamos a média da demanda para cada mês e dividimos pelo valor da tendência para calcular o índice sazonal. Por exemplo, se a média da demanda para Janeiro for 150 e o valor da tendência para Janeiro for 190 (após a aplicação da média móvel), o índice sazonal para Janeiro será 150/190 = 0.789. Este processo é repetido para todos os meses do ano, e ao final, cada índice é ajustado de modo que a soma de todos os índices sazonais seja 12 (ou 1 se utilizarmos a média de 1). O ruído é então a diferença entre os valores reais e os valores de tendência e sazonalidade. A decomposição permite modelar cada uma dessas componentes separadamente e combiná-las para gerar previsões futuras mais precisas.
>
>  ```mermaid
>  graph LR
>      A[Dados Originais] --> B(Decomposição);
>      B --> C[Tendência];
>       B --> D[Sazonalidade];
>      B --> E[Ruído];
>     C --> F(Projeção da Tendência);
>      D --> G(Padrões Sazonais);
>     F & G  --> H[Previsão Final];
>
>  ```
>
> Como demonstrado na visualização acima, a série original é decomposta em suas componentes, que são então modeladas separadamente e combinadas para gerar a previsão final.

**Teorema 1.** *A decomposição de séries temporais melhora a precisão da previsão em dados com tendência e sazonalidade, ao modelar cada componente separadamente e combiná-los para obter uma previsão.*

**Prova:**
I. A decomposição permite que a tendência, sazonalidade e o ruído sejam modelados de forma independente.
II. Ao modelar cada componente separadamente, é possível utilizar métodos diferentes que são apropriados para cada tipo de componente. A tendência pode ser modelada por regressão linear, ou outro modelo de séries temporais; a sazonalidade pode ser modelada por índices sazonais; e o ruído pode ser tratado como um componente aleatório.
III. A combinação das previsões de cada componente permite a criação de uma previsão que capture as características da série temporal, e que seja mais precisa e mais confiável do que as previsões geradas por modelos que não modelam cada componente separadamente. $\blacksquare$

**Lema 1** *A decomposição de séries temporais, ao modelar as componentes de forma independente, permite a criação de previsões mais robustas e precisas do que modelos que não consideram as componentes separadamente.*

**Prova:**
I. Modelos que tentam modelar uma série com componentes de tendência, sazonalidade e ruído de forma conjunta e com um único modelo (como a regressão linear), terão dificuldade em capturar as nuances de cada componente individualmente, uma vez que eles modelam as componentes em conjunto, o que pode levar a um erro de especificação do modelo.
II. A decomposição de séries temporais, ao separar cada componente, permite que os parâmetros de cada um deles sejam estimados de forma mais precisa e adequada a cada componente.
III. Ao combinar as previsões de cada componente, é possível gerar previsões mais precisas e robustas do que as obtidas com outros modelos, uma vez que o modelo considera cada componente de maneira individual. $\blacksquare$

**Proposição 1.** *A precisão da previsão via decomposição de séries temporais depende da acurácia com a qual a tendência, a sazonalidade e o ruído são estimados.*

**Prova:**
I. A qualidade da previsão final, após a decomposição, é diretamente influenciada pela precisão das estimativas dos componentes. Se a tendência é mal estimada, a projeção futura será imprecisa. Da mesma forma, se os índices sazonais não refletirem os verdadeiros padrões, a previsão será incorreta.
II. O ruído, por definição, é um componente aleatório. No entanto, a forma como ele é tratado (por exemplo, utilizando a média ou variância) também afeta a precisão da previsão.
III. Logo, a decomposição de séries temporais, embora eficaz, exige que a modelagem de cada componente seja feita com cautela, e atenção aos detalhes, pois os erros de modelagem se propagam para a previsão final. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ao aplicar a decomposição da série temporal com os dados de vendas da sorveteria (com sazonalidade e tendência), o modelo decompõe a série nos componentes de tendência e sazonalidade. A seguir, ajusta um modelo para cada componente, e combina-os para criar a previsão. Se usarmos um modelo de regressão para modelar a tendência, e calcular os índices sazonais como a média de cada mês sobre a média geral, podemos, por exemplo, obter uma tendência crescente e um índice sazonal onde as vendas são mais altas no verão (dezembro, janeiro e fevereiro) e mais baixas no inverno (junho, julho e agosto). Esse processo gera previsões mais adequadas, e mais precisas, para séries temporais que apresentam essa característica.

### Conclusão

A modelagem de séries temporais com tendência e sazonalidade exige a utilização de técnicas mais avançadas do que os modelos de suavização simples [^1]. A suavização exponencial ajustada para tendência (TAES) [^1, 2] e a decomposição de séries temporais [^1] são ferramentas poderosas que permitem uma modelagem mais adequada e previsões mais precisas em dados que apresentam padrões de tendência e sazonalidade, o que é comum em muitas aplicações em áreas como negócios, finanças, engenharia e medicina. A aplicação correta dessas técnicas requer o conhecimento das premissas de cada modelo e a experimentação com diferentes parâmetros para garantir o melhor ajuste aos dados. Portanto, em cenários de demanda complexos, onde componentes de tendência e sazonalidade estão presentes, o uso de modelos mais sofisticados é crucial para a geração de previsões mais precisas, que permitam a tomada de decisões mais assertivas e eficientes.

### Referências
[^1]: Chapter 3, p. 70
[^2]: Previous Topic
[^3]: Chapter 3, p. 64
[^4]: Chapter 3, p. 57
[^5]: Chapter 3, p. 61
[^6]: Chapter 3, p. 64
<!-- END -->
