## Transformações para Estacionaridade: Modelos com Tendência vs. Raiz Unitária

### Introdução
Este capítulo explora modelos de séries temporais não estacionárias, com foco em como as abordagens para modelar tendências e raízes unitárias afetam a análise e o tratamento dos dados. Anteriormente, discutimos modelos estacionários [^1], nos quais a expectativa incondicional da variável é constante e as previsões convergem para essa média a longo prazo [^1]. No entanto, muitas séries temporais econômicas e financeiras exibem tendências que requerem modelagem específica [^1]. Abordamos duas formas populares de lidar com essas tendências: a inclusão de uma tendência de tempo determinística e a modelagem da série como um processo de raiz unitária [^1]. Agora, vamos nos aprofundar em como as transformações necessárias para alcançar a estacionaridade diferem entre esses dois tipos de modelos.

### Conceitos Fundamentais
#### Modelos com Tendência Determinística
Modelos com tendência determinística, como apresentado na equação [15.1.2] [^1], substituem a média constante do processo estacionário por uma função linear do tempo:

$$y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$$

Nesses modelos, a série é considerada *trend-stationary*, pois ao subtrair a tendência $\alpha + \delta t$, o processo resultante $\psi(L)\epsilon_t$ torna-se estacionário [^1]. Assim, a transformação necessária para tornar a série estacionária é simplesmente remover essa tendência linear.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal $y_t$ que representa o número de vendas de um produto ao longo de 10 períodos, dada por $y_t = 5 + 2t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média 0 e desvio padrão 1. Os dados brutos seriam:
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

np.random.seed(42)
t = np.arange(1, 11)
alpha = 5
delta = 2
epsilon = np.random.normal(0, 1, 10)
y_t = alpha + delta * t + epsilon

plt.figure(figsize=(8, 4))
plt.plot(t, y_t, marker='o')
plt.title("Série Temporal com Tendência Linear")
plt.xlabel("Tempo (t)")
plt.ylabel("y_t")
plt.grid(True)
plt.show()

```
Para tornar essa série estacionária, removemos a tendência linear: $\hat{y_t} = y_t - (5 + 2t) = \epsilon_t$. O processo resultante $\epsilon_t$ é estacionário.
```python
y_t_detrended = y_t - (alpha + delta*t)

plt.figure(figsize=(8, 4))
plt.plot(t, y_t_detrended, marker='o')
plt.title("Série Temporal Detrended")
plt.xlabel("Tempo (t)")
plt.ylabel("y_t - (5 + 2t)")
plt.grid(True)
plt.show()
```
Isso ilustra como a remoção da tendência linear transforma a série em um processo estacionário.
 

**Observação 1**
É importante notar que a função de tendência não precisa ser estritamente linear. Poderíamos generalizar para uma função polinomial do tempo, como $y_t = \alpha + \delta_1 t + \delta_2 t^2 + \psi(L)\epsilon_t$, ou mesmo outras funções determinísticas do tempo. O ponto chave é que a tendência é uma função conhecida e determinística do tempo que, ao ser removida, deixa o processo residual estacionário.

#### Modelos com Raiz Unitária
Em contraste, modelos com raiz unitária, descritos na equação [15.1.3] [^1], representam a série como:

$$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$

Aqui, a série não é estacionária em seu nível, mas a sua primeira diferença $(1-L)y_t$ é. A diferença, também denotada por $\Delta y_t$, captura as variações na série [^2]. Para atingir a estacionaridade em modelos com raiz unitária, a transformação requerida é a diferenciação da série, em vez de uma simples subtração de uma tendência determinística.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos uma série temporal que segue um processo de random walk com drift: $y_t = y_{t-1} + 0.5 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco. Se simularmos 100 passos, a série resultante apresentará uma tendência estocástica:
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
np.random.seed(42)
n = 100
delta = 0.5
epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
y_t = np.zeros(n)
y_t[0] = 0
for t in range(1, n):
    y_t[t] = y_t[t-1] + delta + epsilon[t]
plt.figure(figsize=(8, 4))
plt.plot(range(n), y_t)
plt.title("Random Walk com Drift")
plt.xlabel("Tempo (t)")
plt.ylabel("y_t")
plt.grid(True)
plt.show()

```
Aplicando a diferenciação, obtemos $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = 0.5 + \epsilon_t$. O resultado é uma série estacionária em torno de 0.5.
```python
delta_y_t = np.diff(y_t)

plt.figure(figsize=(8, 4))
plt.plot(range(n-1), delta_y_t)
plt.title("Série Diferenciada")
plt.xlabel("Tempo (t)")
plt.ylabel("Δy_t")
plt.grid(True)
plt.show()
```
Este exemplo demonstra como a diferenciação transforma uma série não estacionária em uma estacionária em modelos com raiz unitária.

**Lema 1** A operação de diferenciação, $(1-L)$, é um filtro passa-altas, que enfatiza as mudanças de curto prazo e atenua as flutuações de baixa frequência ou de longo prazo. Isto é facilmente visto ao considerar a transformação no domínio da frequência.
*Prova*:
I. Aplicando a Transformada de Fourier ao operador de diferença $(1-L)$, obtemos $1 - e^{-j\omega}$, onde $\omega$ representa a frequência.
II. A magnitude desta função é dada por $|1 - e^{-j\omega}|$.
III. Usando a identidade de Euler, $e^{-j\omega} = \cos(\omega) - j\sin(\omega)$, temos $|1 - e^{-j\omega}| = |1 - (\cos(\omega) - j\sin(\omega))| = |(1 - \cos(\omega)) + j\sin(\omega)|$.
IV. A magnitude é então dada por $\sqrt{(1 - \cos(\omega))^2 + \sin^2(\omega)}$.
V. Expandindo, obtemos $\sqrt{1 - 2\cos(\omega) + \cos^2(\omega) + \sin^2(\omega)}$.
VI. Usando a identidade trigonométrica $\cos^2(\omega) + \sin^2(\omega) = 1$, simplificamos para $\sqrt{2 - 2\cos(\omega)}$.
VII. Quando $\omega$ se aproxima de zero (baixas frequências), $\cos(\omega)$ se aproxima de 1, e a magnitude se aproxima de $\sqrt{2-2} = 0$.
VIII. Quando $\omega$ se aproxima de $\pi$ (altas frequências), $\cos(\omega)$ se aproxima de -1, e a magnitude se aproxima de $\sqrt{2 - 2(-1)} = \sqrt{4} = 2$.
IX. Assim, a diferenciação atenua baixas frequências e enfatiza altas frequências, agindo como um filtro passa-altas. ■

#### Diferenças na Transformação
A diferença crucial entre os modelos com tendência e raiz unitária reside no tratamento necessário para atingir a estacionaridade [^10]. Em um modelo com tendência, a série torna-se estacionária após a remoção de uma tendência linear ou, mais genericamente, uma função determinística do tempo. Por outro lado, em modelos com raiz unitária, a estacionaridade é alcançada ao tomar as diferenças da série [^10].

É fundamental notar que, se aplicarmos incorretamente a diferenciação a uma série que é trend-stationary, o processo resultante introduzirá uma raiz unitária no componente de média móvel, resultando em um processo não invertível que pode apresentar dificuldades adicionais na modelagem e interpretação [^10].

**Teorema 1** Aplicar diferenciação a uma série *trend-stationary* resulta em uma série não invertível.

*Prova*:
I. Seja $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ uma série *trend-stationary*, onde $\psi(L) = \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i L^i$ é um operador polinomial de defasagem.
II. A primeira diferença é $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$.
III. Substituindo $y_t$, temos $\Delta y_t = (\alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t) - (\alpha + \delta (t-1) + \psi(L)\epsilon_{t-1})$.
IV. Simplificando, obtemos $\Delta y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t - \psi(L)\epsilon_{t-1} = \delta + \psi(L)\epsilon_t - L\psi(L)\epsilon_t = \delta + (1-L)\psi(L)\epsilon_t$.
V. O termo $(1-L)\psi(L)$ pode ser reescrito como $(1-L)\sum_{i=0}^{\infty} \psi_i L^i = \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i L^i - \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i L^{i+1}$.
VI. Expandindo e reagrupando os termos, temos $\psi_0 + \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i L^i - \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i L^{i+1} = \psi_0 + \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i L^i - \sum_{i=1}^{\infty} \psi_{i-1} L^i = \psi_0 + \sum_{i=1}^{\infty} (\psi_i - \psi_{i-1})L^i$.
VII. A presença do fator $(1-L)$ no termo de erro introduz uma raiz unitária na representação da média móvel.
VIII. Esta raiz unitária resulta em um processo não invertível, indicando que o processo de média móvel não terá uma representação única. ■

#### Implicações Matemáticas
A necessidade de diferenciação em modelos com raiz unitária decorre do fato de que a variância do processo original ($y_t$) cresce com o tempo [^10]. Isso é demonstrado no contexto de um random walk com drift [15.1.4]:

$$y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$$
 
Neste caso, a variância de $y_t$ cresce linearmente com o tempo, e não é suficiente apenas remover a tendência $\delta t$. Ao tomar a primeira diferença, a variância resultante torna-se constante ao longo do tempo:

$$\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t$$
Onde a variância de $\Delta y_t$ é igual a $\sigma^2$ [^10], a variância do ruído branco $\epsilon_t$.

**Proposição 1**
Para um random walk com drift, definido recursivamente por $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, com $y_0 = 0$, a variância de $y_t$ cresce linearmente com o tempo. Além disso, $\mathbb{E}[y_t] = \delta t$ e $\text{Var}(y_t) = t\sigma^2$.

*Prova*:
I. Começamos com a definição recursiva $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, com $y_0=0$.
II. Expandindo recursivamente, temos $y_1 = \delta + \epsilon_1$, $y_2 = y_1 + \delta + \epsilon_2 = 2\delta + \epsilon_1 + \epsilon_2$, $y_3 = y_2 + \delta + \epsilon_3 = 3\delta + \epsilon_1 + \epsilon_2 + \epsilon_3$, e assim por diante.
III. Em geral, $y_t = t\delta + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$.
IV. Tomando a esperança, $\mathbb{E}[y_t] = \mathbb{E}[t\delta + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i] = t\delta + \sum_{i=1}^{t} \mathbb{E}[\epsilon_i]$. Dado que $\mathbb{E}[\epsilon_i] = 0$ para todo $i$, temos $\mathbb{E}[y_t] = \delta t$.
V. Calculando a variância, $\text{Var}(y_t) = \text{Var}(t\delta + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i)$. Como $t\delta$ é constante, $\text{Var}(y_t) = \text{Var}(\sum_{i=1}^{t} \epsilon_i)$.
VI. Assumindo que os $\epsilon_i$ são independentes e têm variância $\sigma^2$, então $\text{Var}(\sum_{i=1}^{t} \epsilon_i) = \sum_{i=1}^{t} \text{Var}(\epsilon_i) = \sum_{i=1}^{t} \sigma^2 = t\sigma^2$.
VII. Portanto, a variância de $y_t$ cresce linearmente com o tempo, $\text{Var}(y_t) = t\sigma^2$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considerando o exemplo anterior de random walk com drift, podemos calcular a média e a variância em diferentes pontos no tempo para verificar a proposição 1. Usando a série simulada de 100 pontos, calculemos a média e variância para $t=25, 50,$ e $75$.
```python
import numpy as np

np.random.seed(42)
n = 100
delta = 0.5
sigma_sq = 1
epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
y_t = np.zeros(n)
y_t[0] = 0
for t in range(1, n):
    y_t[t] = y_t[t-1] + delta + epsilon[t]

t_values = [25, 50, 75]
for t in t_values:
  mean_yt = np.mean(y_t[:t])
  var_yt = np.var(y_t[:t])
  theoretical_mean = delta*t
  theoretical_var = t * sigma_sq
  print(f"t = {t}, Média Empírica: {mean_yt:.2f}, Média Teórica: {theoretical_mean:.2f}, Variância Empírica: {var_yt:.2f}, Variância Teórica: {theoretical_var:.2f}")
```
Isso confirma que, à medida que o tempo aumenta, a média empírica se aproxima de $\delta t$ e a variância empírica se aproxima de $t\sigma^2$. Este comportamento de variância crescente com o tempo evidencia que a série original não é estacionária e a necessidade da transformação por diferenciação para atingir a estacionaridade.

### Conclusão
A análise e modelagem de séries temporais não estacionárias exigem um tratamento cuidadoso da tendência ou da raiz unitária presentes nos dados. A distinção fundamental entre os modelos com tendência e raiz unitária reside na transformação necessária para alcançar a estacionaridade [^10]:
-   Modelos com tendência determinística: Subtrair a tendência de tempo determinística ($\alpha + \delta t$) para obter uma série estacionária [^1].
-   Modelos com raiz unitária: Diferenciar a série (ou seja, calcular as primeiras diferenças $\Delta y_t$) para obter a estacionaridade [^1].

A aplicação inadequada de diferenciação a uma série trend-stationary pode levar a um processo não estacionário e não invertível. Assim, compreender a natureza da não estacionariedade é crucial para a escolha do modelo apropriado e para realizar transformações adequadas, que permitam a obtenção de insights precisos sobre o comportamento da série temporal. O tratamento matemático diferenciado destes dois modelos reflete a sua natureza estatística distinta e a necessidade de abordagens específicas para o seu estudo.

### Referências
[^1]: Capítulo 15, Seção 15.1. Introdução.
[^2]: Capítulo 15, Seção 15.1, Equação 15.1.4.
[^10]: Capítulo 15, Seção 15.3, subseção "Transformations to Achieve Stationarity"
<!-- END -->
