## Comparação de Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Implicações na Previsão

### Introdução
No capítulo anterior, discutimos as transformações necessárias para estacionarizar séries temporais com tendência e com raiz unitária, enfatizando as diferenças cruciais no tratamento matemático de cada modelo. Vimos como séries trend-stationary tornam-se estacionárias ao subtrair uma função determinística do tempo, enquanto séries com raiz unitária requerem diferenciação. Agora, expandimos essa discussão analisando como essas escolhas de modelagem se traduzem em implicações para as previsões, especialmente no que diz respeito ao comportamento do erro de previsão e à convergência do modelo no longo prazo. Compreender essas nuances é essencial para escolher o modelo mais apropriado para cada cenário e para interpretar corretamente as previsões obtidas.

### Conceitos Fundamentais
#### Previsão em Modelos Trend-Stationary
Em modelos *trend-stationary*, como descrito na equação [15.1.2] [^1], a previsão da série no tempo $t+s$ é dada por [15.3.1]:
$$
\hat{y}_{t+s|t} = \alpha + \delta(t+s) + \psi_s\epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \psi_{s+2}\epsilon_{t-2} + \ldots
$$
Onde $\hat{y}_{t+s|t}$ representa a projeção linear de $y_{t+s}$ dado um conjunto de informações até o tempo $t$.
Note que o termo $\alpha + \delta(t+s)$ representa a tendência linear determinística, e os termos $\psi_i \epsilon_{t-j}$ representam o componente estocástico estacionário do modelo [^5]. Conforme o horizonte de previsão $s$ cresce, a influência do componente estocástico diminui devido à propriedade de *absolute summability* dos coeficientes $\psi_i$ [^5], resultando em uma convergência da previsão em direção à tendência linear determinística:
$$
E[(\hat{y}_{t+s|t} - \alpha - \delta(t+s))^2] \rightarrow 0 \quad \text{as} \quad s \rightarrow \infty
$$
Isso significa que, a longo prazo, a previsão se aproxima da linha de tendência determinística $\alpha + \delta(t+s)$ [^5]. A variância do erro de previsão converge para a variância incondicional do componente estacionário, o que implica que, embora haja incerteza de curto prazo, a longo prazo a previsão tende a seguir uma trajetória bem definida [^7].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo *trend-stationary* onde $\alpha = 10$, $\delta = 0.5$, e o componente estocástico é um MA(1) com $\psi_1 = 0.8$. Vamos assumir que a série está no tempo $t=100$ e o erro no tempo $t$ ($\epsilon_{100}$) foi 2. Para calcular a previsão para $s=1$ (um passo à frente):
>
> $\hat{y}_{101|100} = 10 + 0.5(101) + 0.8 \times 2 = 10 + 50.5 + 1.6 = 62.1$
>
> Agora, vamos calcular a previsão para um horizonte maior, digamos $s=5$. Note que no modelo *trend-stationary* o efeito do choque passado vai se diluindo, e para simplificar vamos desconsiderar os choques no passado, assim:
>
> $\hat{y}_{105|100} = 10 + 0.5(105) = 10 + 52.5 = 62.5$.
>
> Vemos que a previsão tende para a tendência linear, e o efeito do erro inicial se dissipa com o aumento do horizonte de previsão $s$. A variância do erro da previsão converge para a variância do termo de erro ($\epsilon$), o que demonstra a propriedade da convergência das previsões para a tendência.

#### Previsão em Modelos com Raiz Unitária
Em contraste, em modelos com raiz unitária, a previsão é construída através da diferenciação da série original. A previsão da mudança na série, $\Delta y_{t+s}$, é dada por [15.3.2]:
$$
\hat{\Delta y}_{t+s|t} = \delta + \psi_s\epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \psi_{s+2}\epsilon_{t-2} + \ldots
$$
Onde $\hat{\Delta y}_{t+s|t}$ é a previsão da diferença $y_{t+s} - y_{t+s-1}$ [^5]. Para obter a previsão do nível da série no tempo $t+s$, devemos somar as previsões das diferenças até o tempo $t+s$ [15.3.3]:
$$
\hat{y}_{t+s|t} = \hat{\Delta y}_{t+s|t} + \hat{\Delta y}_{t+s-1|t} + \ldots + \hat{\Delta y}_{t+1|t} + y_t
$$
A previsão resultante é então uma soma acumulativa das mudanças previstas na série. Ao contrário dos modelos *trend-stationary*, a variância do erro de previsão em modelos com raiz unitária não converge para um valor fixo, mas sim cresce com o horizonte de previsão $s$ [15.3.9]. A variância do erro de previsão é dada por [15.3.9]:
$$
E[(y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t})^2] =  \{1 + (\sum_{i=1}^{s} \psi_i)^2 + \ldots + (1+\psi_1)^2 \}\sigma^2
$$
Onde $\sigma^2$ é a variância dos erros de ruído branco $\epsilon_t$. Essa expressão mostra que a variância aumenta com $s$ e, no limite, tende para uma função linear de $s$. Especificamente, para um modelo ARIMA(0,1,1) [15.3.9]:
$$
E[(y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t})^2] = \{1 + (s - 1)(1 + \theta)^2\}\sigma^2
$$
A diferença fundamental aqui é que a incerteza da previsão não diminui com o aumento do horizonte, mas sim cresce linearmente com $s$, o que reflete a natureza não estacionária da série e a acumulação de incertezas devido à integração.

**Lema 2** Em um processo de raiz unitária, a variância do erro de previsão de longo prazo cresce linearmente com o horizonte de previsão, demonstrando que a incerteza da previsão não é reduzida ao longo do tempo, como acontece em modelos *trend-stationary*.

*Prova*:
I. Para um modelo com raiz unitária como na equação [15.1.3], a previsão de $y_{t+s}$ é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = \sum_{i=1}^{s} \hat{\Delta y}_{t+i|t} + y_t$.
II. O erro de previsão é dado por $y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} = \sum_{i=1}^{s} (\Delta y_{t+i} - \hat{\Delta y}_{t+i|t}) = \sum_{i=1}^{s} \epsilon_{t+i}$.
III. A variância do erro de previsão é então $\text{Var}(y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t}) = \text{Var}(\sum_{i=1}^{s} \epsilon_{t+i})$.
IV. Assumindo que os erros $\epsilon_i$ são independentes e têm variância $\sigma^2$, temos $\text{Var}(\sum_{i=1}^{s} \epsilon_{t+i}) = \sum_{i=1}^{s} \text{Var}(\epsilon_{t+i}) = \sum_{i=1}^{s} \sigma^2 = s\sigma^2$.
V. Isso demonstra que a variância do erro de previsão cresce linearmente com o horizonte de previsão $s$, comprovando o lema. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos um modelo de passeio aleatório com drift, onde $\delta = 0.2$ e $\theta = 0$ (correspondente a um modelo ARIMA(0,1,0)). Suponha que $\sigma^2 = 1$. Usando a fórmula para a variância do erro de previsão para um ARIMA(0,1,1), com $\theta=0$ obtemos:
>
> $E[(y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t})^2] = \{1 + (s - 1)(1 + 0)^2\} \times 1 = s$.
>
> Isso demonstra que a variância do erro de previsão cresce linearmente com o horizonte de previsão. Para $s=1$, a variância é 1; para $s=5$, a variância é 5; para $s=10$, a variância é 10. Ou seja, a incerteza sobre a previsão aumenta linearmente com o horizonte de previsão.
> Vamos considerar que $y_{100} = 50$. Para $s=1$, e desconsiderando os termos de erro, a previsão é $\hat{y}_{101|100} = 50 + 0.2 = 50.2$. Para $s=5$, a previsão seria $\hat{y}_{105|100} = 50 + 0.2\times5 = 51$. Note que a variância do erro é uma função crescente de $s$, que reflete a acumulação da incerteza na previsão.

**Teorema 2.1** (Decomposição de Wold para Processos com Raiz Unitária)
Qualquer processo com raiz unitária pode ser expresso como a soma de um componente determinístico e um componente estocástico, onde o componente estocástico é a soma de choques passados. Formalmente, um processo com raiz unitária $y_t$ pode ser representado como:
$$
y_t = \mu_t + \sum_{i=0}^\infty \psi_i \epsilon_{t-i},
$$
onde $\mu_t$ representa a parte determinística (que pode incluir uma constante e uma tendência) e o somatório representa a parte estocástica, com $\epsilon_t$ sendo ruído branco e $\psi_i$ representando os coeficientes de impacto dos choques passados. A principal diferença para um processo estacionário é que, para processos com raiz unitária, $\sum_{i=0}^\infty |\psi_i|$ não converge, indicando que choques passados tem um efeito cumulativo permanente no processo.

*Prova:*
I. A prova segue diretamente da aplicação do teorema de decomposição de Wold ao processo diferenciado $\Delta y_t$. Como $\Delta y_t$ é estacionário (por definição de um processo de raiz unitária), ele tem uma representação de média móvel infinita: $\Delta y_t = \mu + \sum_{i=0}^\infty \psi_i \epsilon_{t-i}$.
II. Integrando ambos os lados, obtém-se $y_t = \int \mu \, dt + \int \sum_{i=0}^\infty \psi_i \epsilon_{t-i} \, dt$.
III. Se $\mu$ for constante, $\int \mu \, dt = \mu t$, que é uma tendência linear; se $\mu$ for zero, a integral gera a constante de integração $y_0$.
IV. A integral do somatório dá a acumulação dos choques passados.  $\blacksquare$

#### Implicações Práticas
A diferença na forma como a variância do erro de previsão se comporta entre os dois modelos tem implicações significativas na prática. Para modelos *trend-stationary*, a precisão das previsões melhora à medida que se aproxima do longo prazo, uma vez que a série tende para uma tendência determinística [^5]. Isso faz com que esses modelos sejam adequados para previsões de longo prazo quando se espera que a tendência subjacente continue. Em contraste, modelos com raiz unitária apresentam uma incerteza crescente com o horizonte, o que os torna menos confiáveis para previsões de muito longo prazo. Eles são mais adequados para modelar séries que apresentam mudanças contínuas e onde as previsões de longo prazo são inerentemente incertas [^10].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
Para ilustrar as diferenças na variância do erro de previsão, vamos simular dois processos: um trend-stationary e um com raiz unitária (random walk com drift). Para cada um deles, calcularemos o erro de previsão para diferentes horizontes de tempo $s$. Vamos considerar um modelo *trend-stationary* dado por $y_t = 0.2t + \epsilon_t$, e um random walk com drift $y_t = y_{t-1} + 0.1 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ são ruídos brancos com variância 1.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
np.random.seed(42)
n = 100
s_values = [1, 5, 10, 20, 40]
sigma_sq = 1

# Trend-stationary
alpha = 0
delta = 0.2
epsilon_ts = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), n)
y_ts = alpha + delta * np.arange(n) + epsilon_ts
forecasts_ts = alpha + delta * np.arange(n)
errors_ts = [y_ts[i+s] - (alpha + delta * (i + s)) for s in s_values for i in range(n-s) if i+s < n]
mse_ts = [np.mean(np.square(errors_ts[i*len(range(n-s_values[i])):(i+1)*len(range(n-s_values[i]))])) for i in range(len(s_values))]

# Random walk with drift
delta_rw = 0.1
epsilon_rw = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), n)
y_rw = np.zeros(n)
y_rw[0] = 0
for t in range(1, n):
    y_rw[t] = y_rw[t-1] + delta_rw + epsilon_rw[t]
forecasts_rw = [y_rw[t-1] + delta_rw for t in range(1,n)]
errors_rw = []
for s in s_values:
    errors_rw.extend([y_rw[i+s] - (y_rw[i] + delta_rw*s) for i in range(n-s) if i+s<n])

mse_rw = [np.mean(np.square(errors_rw[i*len(range(n-s_values[i])):(i+1)*len(range(n-s_values[i]))])) for i in range(len(s_values))]


plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(s_values, mse_ts, marker='o', label='Trend-Stationary')
plt.plot(s_values, mse_rw, marker='x', label='Random Walk com Drift')
plt.xlabel('Horizonte de Previsão (s)')
plt.ylabel('Erro Quadrático Médio (MSE)')
plt.title('MSE vs. Horizonte de Previsão')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```

Observamos que, para o modelo *trend-stationary*, o MSE permanece relativamente constante, embora apresente flutuações devido à natureza estocástica do erro. No entanto, para o random walk com drift, o MSE aumenta de forma mais pronunciada com o horizonte de previsão $s$, ilustrando a propriedade da variância crescente no longo prazo. Esta análise numérica reforça a discussão teórica sobre a diferença no comportamento do erro de previsão entre os dois modelos.
#### Comparação da Convergência da Previsão
Além da variância do erro, outra diferença importante entre os dois modelos reside no comportamento da previsão conforme o horizonte de previsão $s$ aumenta. Em modelos *trend-stationary*, como já mencionado, as previsões convergem para uma função linear do tempo [15.3.1] [^5]. Em outras palavras, o efeito de choques passados no sistema diminui à medida que avançamos no tempo, e a previsão se torna cada vez mais determinada pela tendência linear. Por outro lado, em modelos com raiz unitária, as previsões não convergem para uma trajetória específica a longo prazo; em vez disso, o nível da série continua a ser influenciado por choques passados, e a previsão cresce com uma taxa constante $\delta$ [15.3.4]. Essa característica dos modelos com raiz unitária reflete o fato de que choques, ou inovações, têm um efeito permanente no nível da série [^10].

**Proposição 3.1** (Previsões Condicionais e Incondicionais)
Em modelos com raiz unitária, as previsões condicionais (dado o passado) divergem das previsões incondicionais (baseadas apenas em parâmetros do modelo) conforme o horizonte de previsão aumenta. Isso ocorre porque a informação sobre os choques recentes que são incorporados na previsão condicionada não estão presentes na previsão incondicional, e estes choques tem efeitos persistentes.

*Prova:*
I. A previsão condicional, $\hat{y}_{t+s|t}$, é construída acumulando as previsões das diferenças $\hat{\Delta y}_{t+i|t}$, que por sua vez são uma função do passado da série temporal.
II. A previsão incondicional, $E[y_{t+s}]$, é obtida através da expectativa matemática do processo sem levar em conta os dados específicos do passado. Em processos com raiz unitária, essa expectativa não se estabiliza em um valor fixo com o aumento do horizonte, devido ao efeito persistente dos choques.
III. Para grandes valores de $s$, $\hat{y}_{t+s|t}$ acumula os efeitos dos choques recentes, ao passo que $E[y_{t+s}]$ ignora essas informações. Portanto, a diferença entre as duas previsões aumenta com o horizonte. $\blacksquare$

### Conclusão
Em resumo, a escolha entre modelos *trend-stationary* e modelos com raiz unitária tem implicações cruciais para a previsão. Modelos *trend-stationary* fornecem previsões mais confiáveis no longo prazo, onde a incerteza sobre a série diminui à medida que a previsão se aproxima da linha de tendência. Em contraste, modelos com raiz unitária apresentam uma incerteza crescente no longo prazo, onde choques passados continuam a influenciar o nível da série, e a variância do erro de previsão cresce linearmente com o horizonte de previsão. Essas diferenças refletem as características inerentes de cada modelo e a natureza do processo que eles representam. A decisão sobre qual modelo é mais adequado para uma aplicação específica deve considerar o horizonte de previsão desejado e a natureza do comportamento esperado da série temporal. É importante reconhecer que a natureza da não estacionaridade influencia diretamente a interpretação e a qualidade das previsões obtidas.

### Referências
[^1]: Capítulo 15, Seção 15.1. Introdução.
[^5]: Capítulo 15, Seção 15.3, subseção "Comparison of Forecasts".
[^7]: Capítulo 15, Seção 15.3, subseção "Comparison of Forecast Errors"
[^10]: Capítulo 15, Seção 15.3, subseção "Transformations to Achieve Stationarity"
<!-- END -->
