## Equivalência Observacional entre Modelos com Raiz Unitária e Processos Estacionários

### Introdução
Nos capítulos anteriores, exploramos as nuances da modelagem de séries temporais não estacionárias, contrastando abordagens baseadas em tendências determinísticas com aquelas que incorporam raízes unitárias. Analisamos como essas escolhas afetam a transformação dos dados para estacionariedade e como elas se refletem nas previsões, com diferentes comportamentos no longo prazo. Agora, adentramos um tópico central e desafiador: a *equivalência observacional* entre modelos com raiz unitária e processos estacionários. Este conceito, crucial para a interpretação dos resultados e testes estatísticos em séries temporais, levanta a questão de se, em amostras finitas, é possível distinguir empiricamente entre esses dois tipos de modelos. A dificuldade inerente em distinguir entre eles tem implicações profundas na prática e teoria econométrica, pois significa que as conclusões sobre a presença de raízes unitárias, baseadas em dados observacionais, devem ser interpretadas com cautela.

### Conceitos Fundamentais
#### O Desafio da Distinção em Amostras Finitas
A dificuldade em distinguir entre modelos com raiz unitária e processos estacionários surge do fato de que, com um número finito de observações, podemos encontrar processos estacionários que mimetizam o comportamento de um processo com raiz unitária, e vice-versa. Em outras palavras, as distribuições de probabilidade das séries geradas por esses dois tipos de modelos podem se sobrepor consideravelmente, tornando difícil determinar qual modelo gerou realmente os dados observados [^11].

Para ilustrar essa dificuldade, vamos considerar um processo de passeio aleatório sem drift, descrito na equação [15.4.1] [^11]:

$$y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$$

e um processo estacionário com um coeficiente autorregressivo próximo de 1, como em [15.4.2]:

$$y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t, \quad |\phi| < 1$$

onde $\epsilon_t$ é ruído branco. Se $\phi$ for muito próximo de 1 (por exemplo, $\phi = 0.999$), a série gerada pelo segundo modelo se comportará de forma muito semelhante à série gerada pelo primeiro, especialmente em amostras finitas [^11]. Ambos os modelos apresentarão persistência e uma trajetória que, à primeira vista, pode ser considerada não estacionária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos gerar amostras simuladas de um passeio aleatório ($y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$) e de um processo AR(1) ($y_t = 0.99 y_{t-1} + \epsilon_t$) e comparar suas trajetórias para 100 observações.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

np.random.seed(42)
n = 100
sigma_sq = 1
epsilon_rw = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), n)
epsilon_ar = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), n)

# Random Walk
y_rw = np.zeros(n)
y_rw[0] = 0
for t in range(1, n):
    y_rw[t] = y_rw[t-1] + epsilon_rw[t]


# AR(1)
phi = 0.99
y_ar = np.zeros(n)
y_ar[0] = 0
for t in range(1,n):
  y_ar[t] = phi*y_ar[t-1] + epsilon_ar[t]

# Plotando as trajetórias
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(range(n), y_rw, label='Passeio Aleatório')
plt.plot(range(n), y_ar, label='AR(1) com φ=0.99')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('y_t')
plt.title('Comparação de Trajetórias: Passeio Aleatório vs. AR(1)')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```
As trajetórias dos dois processos mostram uma semelhança notável, e seria difícil distinguir entre elas com base apenas em uma observação visual. Isso ilustra o conceito de equivalência observacional em amostras finitas. As distribuições dos dois processos podem ser muito parecidas em uma amostra de 100, e portanto, difícil de discernir.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para quantificar a similaridade, podemos calcular a autocorrelação de ambas as séries. A autocorrelação em um *lag* k, $\rho_k$,  mede a correlação entre $y_t$ e $y_{t-k}$. Para um passeio aleatório, a autocorrelação tende a decair lentamente. Para um AR(1) com $\phi$ próximo de 1, a autocorrelação também decai lentamente, mas a uma taxa maior que um passeio aleatório.

```python
def autocorr(y, k):
    n = len(y)
    if k >= n:
        return 0
    y_mean = np.mean(y)
    num = np.sum([(y[t] - y_mean) * (y[t-k] - y_mean) for t in range(k,n)])
    den = np.sum([(y[t] - y_mean)**2 for t in range(n)])
    return num/den

# Cálculo da autocorrelação para diferentes lags
lags = [1, 5, 10, 20]
autocorr_rw = [autocorr(y_rw, lag) for lag in lags]
autocorr_ar = [autocorr(y_ar, lag) for lag in lags]

# Impressão dos resultados
print("Autocorrelações para Passeio Aleatório:")
for lag, ac in zip(lags, autocorr_rw):
    print(f"Lag {lag}: {ac:.3f}")
print("\nAutocorrelações para AR(1) com φ=0.99:")
for lag, ac in zip(lags, autocorr_ar):
    print(f"Lag {lag}: {ac:.3f}")

```
A autocorrelação nos lags maiores é maior para o passeio aleatório do que para o AR(1), indicando que a persistência é maior no passeio aleatório, mas as autocorrelações de ambas as séries são elevadas, o que dificulta uma distinção clara em amostras pequenas.

#### Equivalência Observacional: Uma Formulação Formal
A equivalência observacional pode ser formalizada considerando a função de verossimilhança condicional para processos Gaussianos [^11]. Dado um conjunto de observações $\{y_1, y_2, \ldots, y_T\}$, a função de verossimilhança, $L(\theta|y)$, para um modelo parametrizado por $\theta$, mede a probabilidade dos dados observados dada uma escolha de parâmetros $\theta$. Para um processo com raiz unitária e um processo estacionário, a função de verossimilhança pode ser similar para diferentes valores de parâmetros em um número finito de observações, particularmente quando os processos são simulados em tempo finito.

Formalmente, para um processo com raiz unitária, a função de verossimilhança é contínua em relação ao parâmetro da raiz unitária ($\lambda_1=1$ ou $\phi = 1$ no exemplo acima). Isso significa que, para qualquer amostra de tamanho finito $T$, podemos encontrar uma especificação estacionária com $\lambda_1<1$ ou $\phi < 1$ com uma função de verossimilhança tão próxima quanto se deseje da função de verossimilhança do processo com raiz unitária,  e vice-versa [^11].

**Proposição 4.1** (Continuidade da Função de Verossimilhança)
Para uma amostra de tamanho fixo $T$, qualquer processo com raiz unitária pode ser arbitrariamente bem aproximado por um processo estacionário, e vice-versa. Formalmente, dadas funções de verossimilhança $L_{RU}$ para um processo com raiz unitária e $L_{S}$ para um processo estacionário, e dados valores positivos $\eta$ e $\epsilon$, existe um processo estacionário com $L_{S}$ tal que $P(|L_{RU} - L_{S}| > \eta) < \epsilon$, e vice versa.

*Prova:*
I. Considere a função de verossimilhança condicional $L$ para um processo Gaussiano caracterizado por um parâmetro de raiz unitária $\lambda_1$.
II. Assuma que a função de verossimilhança condicional para um processo estacionário é caracterizada por $\lambda_1 < 1$.
III. A função de verossimilhança condicional é uma função contínua em relação a $\lambda_1$.
IV. Para qualquer processo com $\lambda_1 = 1$ (raiz unitária) e para qualquer valor pequeno $\eta > 0$, existe um valor $\lambda_1^* < 1$ tal que $|L(\lambda_1 = 1) - L(\lambda_1^*)| < \eta$.
V. Esta continuidade significa que, dado um tamanho amostral fixo $T$, o valor da função de verossimilhança para $\lambda_1=1$ (raiz unitária) pode ser tão próxima quanto desejarmos do valor da função de verossimilhança com um valor $\lambda_1<1$ (estacionário) e vice versa. Isso implica que a probabilidade de observar uma amostra em que a função de verossimilhança para raiz unitária e estacionário sejam distinguíveis pode ser arbitrariamente pequena. $\blacksquare$

**Lema 4.1** (Consequência da Continuidade)
A continuidade da função de verossimilhança em relação ao parâmetro da raiz unitária implica que, em amostras finitas, a distinção entre processos com raiz unitária e processos estacionários é um problema mal-posto.

*Prova:*
I. Pela Proposição 4.1, para qualquer amostra de tamanho finito, a função de verossimilhança de um processo com raiz unitária pode ser arbitrariamente aproximada por um processo estacionário, e vice-versa.
II. Um problema mal-posto é aquele em que pequenas mudanças nos dados de entrada podem levar a grandes mudanças na solução.
III. No contexto da distinção entre processos com raiz unitária e estacionários, pequenas mudanças nos parâmetros (especificamente, o parâmetro da raiz unitária $\lambda_1$) podem levar a grandes mudanças nas conclusões sobre a natureza do processo gerador de dados.
IV. A continuidade da função de verossimilhança garante que, para qualquer processo com raiz unitária, existe um processo estacionário muito próximo cujas amostras são quase indistinguíveis na prática. E o contrário também vale.
V. Portanto, a distinção entre processos com raiz unitária e processos estacionários, dada a continuidade da função de verossimilhança e a limitação de amostras finitas, é um problema mal-posto. $\blacksquare$

#### Implicações para Testes de Raiz Unitária
A equivalência observacional tem implicações profundas para os testes de raiz unitária. Esses testes, frequentemente usados para determinar se uma série temporal possui uma raiz unitária ou não, baseiam-se em certas propriedades estatísticas da série, e muitas vezes partem da hipótese de que as séries são processos estacionários na hipótese alternativa [^11]. No entanto, a sobreposição nas distribuições de probabilidade torna difícil, em amostras finitas, rejeitar a hipótese nula de raiz unitária quando ela é falsa, e vice-versa. A potência dos testes (isto é, a capacidade de rejeitar a hipótese nula quando ela é falsa) é reduzida, e os resultados devem ser interpretados com cautela [^11].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o efeito da equivalência observacional nos testes de raiz unitária, vamos simular 1000 amostras de cada um dos processos discutidos acima: um passeio aleatório e um AR(1) com $\phi = 0.99$. Então, aplicaremos um teste de Dickey-Fuller aumentado (ADF) para cada amostra e veremos a frequência em que a hipótese nula de raiz unitária é rejeitada em cada caso.

```python
import pandas as pd
from statsmodels.tsa.stattools import adfuller

np.random.seed(42)
num_simulations = 1000
n = 100
sigma_sq = 1
phi = 0.99

#Função para simular e rodar teste ADF
def simulate_and_test(process_type, n, num_simulations, sigma_sq, phi):
  rejections = 0
  for _ in range(num_simulations):
      epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), n)
      y = np.zeros(n)
      y[0] = 0
      if process_type == 'rw':
        for t in range(1, n):
          y[t] = y[t-1] + epsilon[t]
      elif process_type == 'ar1':
        for t in range(1, n):
          y[t] = phi*y[t-1] + epsilon[t]
      adf_result = adfuller(y)
      if adf_result[1] < 0.05:
          rejections += 1
  return rejections / num_simulations

# Simulação para Passeio Aleatório
rejection_rate_rw = simulate_and_test('rw', n, num_simulations, sigma_sq, phi)

# Simulação para AR(1)
rejection_rate_ar1 = simulate_and_test('ar1', n, num_simulations, sigma_sq, phi)

print(f"Taxa de rejeição da hipótese nula para Passeio Aleatório: {rejection_rate_rw:.2f}")
print(f"Taxa de rejeição da hipótese nula para AR(1) com phi=0.99: {rejection_rate_ar1:.2f}")
```
Em amostras finitas, o teste ADF rejeita a hipótese nula (a série possui raiz unitária) com maior frequência quando a série é um AR(1) com $\phi=0.99$ do que quando a série é um passeio aleatório. Isso ocorre porque, mesmo que a série AR(1) seja estacionária, seu comportamento em amostras finitas se assemelha muito ao de uma série com raiz unitária. Portanto, testes podem ser confundidos em amostras finitas. A taxa de rejeição do passeio aleatório está longe de zero porque o teste rejeita a hipótese nula em algumas amostras, mesmo sendo ela verdadeira (erro do tipo I). A taxa de rejeição do AR(1) é baixa porque ele se parece muito com uma série com raiz unitária (erro do tipo II).

Além disso, quando a raiz unitária é modelada por um processo autoregressivo de ordem $p$, a escolha da ordem $p$ torna-se crucial para a conclusão do teste, pois as raízes da equação autoregressiva podem ser arbitrariamente próximas de 1 (mas não igual a 1) e mimetizar um comportamento de um processo com raiz unitária.  Em situações práticas, a escolha do modelo que melhor se ajusta aos dados observados em uma amostra finita, não necessariamente implica o modelo que corretamente descreve o processo gerador de dados.

**Lema 5** (Limitações de Testes de Raiz Unitária)
Testes estatísticos de raiz unitária têm potência limitada em amostras finitas e podem levar a conclusões errôneas devido à equivalência observacional entre processos com raiz unitária e processos estacionários.

*Prova:*
I. Testes de raiz unitária buscam rejeitar a hipótese nula de que a série tem uma raiz unitária $(\lambda_1 = 1)$ contra a hipótese alternativa de que a série é estacionária $(\lambda_1 < 1)$.
II. A função de verossimilhança para um processo com $\lambda_1 = 1$ e um processo $\lambda_1<1$ pode ser arbitrariamente próxima em amostras finitas, como demonstrado na proposição 4.1.
III. A potência de um teste estatístico se define como a probabilidade de corretamente rejeitar a hipótese nula quando ela é falsa.
IV. Em função da equivalência observacional, existe uma probabilidade não nula de que, mesmo que a hipótese nula seja falsa (a série é estacionária), o teste falhe em rejeitá-la, especialmente quando $\lambda_1$ é muito próximo de 1.
V. Assim, a sobreposição das distribuições de probabilidade implica que as decisões sobre a presença ou não de uma raiz unitária são baseadas em um teste estatístico que, em amostras finitas, tem dificuldade em discriminar os modelos, concluindo que a capacidade de discriminar entre processos com raiz unitária e estacionários é limitada para amostras finitas. $\blacksquare$

**Corolário 5.1** (Impacto do Tamanho da Amostra)
A potência dos testes de raiz unitária aumenta com o tamanho da amostra, mas a equivalência observacional nunca é completamente eliminada em amostras finitas.

*Prova:*
I. A equivalência observacional, como demonstrado na Proposição 4.1, é uma consequência da continuidade da função de verossimilhança e da limitação de amostras finitas.
II. À medida que o tamanho da amostra $T$ aumenta, a função de verossimilhança dos processos com raiz unitária e estacionários se tornam mais distintas, o que tende a aumentar a potência dos testes.
III. No entanto, a continuidade da função de verossimilhança implica que, mesmo para amostras muito grandes, ainda existirá uma sobreposição, embora menor, nas distribuições de probabilidade dos processos.
IV. Portanto, embora a potência dos testes aumente com o tamanho da amostra, a equivalência observacional persiste em amostras finitas, impossibilitando uma distinção perfeita entre os processos. $\blacksquare$

#### Implicações Práticas
As implicações práticas dessa equivalência observacional são significativas. Primeiro, a decisão de modelar uma série como um processo com raiz unitária ou como um processo estacionário com um coeficiente autorregressivo próximo de 1 pode ser difícil e, em muitos casos, arbitrária com base apenas em dados observacionais. Isso nos leva a ter cautela sobre conclusões definitivas sobre a existência de uma raiz unitária. Segundo, as decisões de política econômica baseadas em modelos de séries temporais não devem depender exclusivamente de testes de raiz unitária. Em muitos casos, a escolha entre modelos com raiz unitária ou estacionários pode ser mais uma questão de preferência para simplificar a modelagem do que uma conclusão estatística robusta.

#### O Papel do Conhecimento Teórico e da Economia
Diante da dificuldade de distinguir entre modelos com raiz unitária e estacionários com base apenas em testes estatísticos, o conhecimento teórico e a economia desempenham um papel crucial. É fundamental considerar o contexto econômico da série temporal, e se a teoria econômica indica que choques devem ter efeitos permanentes (o que seria consistente com a presença de uma raiz unitária) ou transitórios (o que seria consistente com um modelo estacionário). A escolha do modelo adequado deve se basear em uma combinação de análise estatística, teoria econômica e conhecimento do contexto empírico.

**Observação 5.1** (Modelagem Baseada em Conhecimento)
Em situações de equivalência observacional, a escolha do modelo deve ser guiada pelo conhecimento econômico e teórico, não apenas por resultados estatísticos. A modelagem deve ser vista como um processo de aproximação da realidade, e não como uma busca por uma verdade absoluta sobre o processo gerador de dados. A escolha do modelo, portanto, deve refletir o que melhor descreve o comportamento dos dados com base em conhecimento externo e parcimônia.

### Conclusão
O conceito de equivalência observacional demonstra que, em amostras finitas, é difícil distinguir entre modelos com raiz unitária e processos estacionários. Essa dificuldade surge da sobreposição nas distribuições de probabilidade dos dois modelos, e tem implicações profundas na interpretação dos resultados de testes estatísticos e na modelagem de séries temporais não estacionárias. A escolha entre modelos com raiz unitária e estacionários deve ser informada não apenas por resultados estatísticos, mas também por teoria econômica e conhecimento do contexto empírico, que podem fornecer uma base mais sólida para a tomada de decisões. É importante lembrar que, em muitos casos, a escolha do modelo é mais uma questão de conveniência para simplificar a modelagem do que uma verdade absoluta sobre o processo gerador de dados.

### Referências
[^11]: Capítulo 15, Seção 15.4 "The Meaning of Tests for Unit Roots"
<!-- END -->
