## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Uma Comparação Abrangente

### Introdução
Nos capítulos anteriores, exploramos as nuances dos modelos de séries temporais não estacionárias, analisando em profundidade a transformação para estacionariedade, previsões, equivalência observacional e multiplicadores dinâmicos em modelos com tendência e com raiz unitária. Estabelecemos a importância de compreender as diferenças fundamentais entre esses modelos para uma análise precisa das séries temporais e para a tomada de decisões informadas. Este capítulo tem como objetivo fornecer uma visão geral abrangente, consolidando os principais conceitos discutidos e comparando diretamente modelos estacionários, modelos com tendência determinística e modelos com raiz unitária. Essa comparação direta nos permitirá sintetizar o conhecimento adquirido e destacar as abordagens distintas que cada modelo utiliza para capturar diferentes comportamentos das séries temporais. Ao compreender as nuances das diferentes abordagens de modelagem, os pesquisadores podem tomar decisões mais informadas sobre quais modelos são mais apropriados para dados específicos.

### Conceitos Fundamentais
#### Modelos Estacionários
Modelos estacionários, discutidos nos Capítulos 3 e 4 [^1], descrevem séries temporais cujas propriedades estatísticas não variam ao longo do tempo. Especificamente, a média, variância e autocovariância da série são constantes no tempo [^1]. Um modelo estacionário genérico pode ser representado como [15.1.1]:

$$y_t = \mu + \psi(L)\epsilon_t$$
onde $\mu$ é a média da série, $\psi(L)$ é um operador de média móvel (que pode incluir um componente autorregressivo) e $\epsilon_t$ é um ruído branco. As principais características desses modelos incluem:
-   **Média constante:** A esperança condicional e incondicional da série são iguais e constantes ao longo do tempo: $E[y_t] = \mu$ [^1].
-   **Variância constante:** A variância da série não varia com o tempo, $\text{Var}(y_t) = \sigma^2_{\epsilon}\sum_{i=0}^\infty \psi_i^2$
-   **Autocovariância dependente do lag:** A autocovariância entre $y_t$ e $y_{t-k}$ depende apenas do lag $k$, não do tempo $t$.
-   **Previsões convergentes:** As previsões da série convergem para a média incondicional à medida que o horizonte de previsão aumenta:  $\lim_{s \to \infty} \hat{y}_{t+s|t} = \mu$ [^1].
-   **Efeito transitório dos choques:** O efeito de um choque na série diminui com o tempo e tende a zero.

**Observação 7.1** (Definição Formal de Estacionaridade)
Formalmente, um processo é considerado estacionário em sentido amplo ou *fracamente estacionário* se a sua média e variância forem constantes ao longo do tempo e se a sua autocovariância entre dois pontos no tempo depender apenas do intervalo entre eles, não da sua localização no tempo. Ou seja, para quaisquer $t$ e $s$: $\mathbb{E}[y_t] = \mu$, $\text{Var}(y_t) = \sigma^2$ e $\text{Cov}(y_t, y_{t-s}) = \gamma_s$.

**Lema 7.1** (Estacionaridade e Operador de Deslocamento)
Se $y_t$ é um processo estacionário, então $L^k y_t = y_{t-k}$ também é um processo estacionário para qualquer inteiro $k$.
*Prova:*
I. A estacionaridade de $y_t$ implica que $E[y_t] = \mu$, $Var[y_t] = \sigma^2$, e $Cov[y_t, y_{t-s}] = \gamma_s$ para quaisquer $t$ e $s$.
II. O operador de deslocamento $L^k$ simplesmente desloca a série temporal $k$ períodos para trás, então $L^k y_t = y_{t-k}$.
III. Portanto, $E[L^k y_t] = E[y_{t-k}] = \mu$, $Var[L^k y_t] = Var[y_{t-k}] = \sigma^2$, e $Cov[L^k y_t, L^k y_{t-s}] = Cov[y_{t-k}, y_{t-k-s}] = \gamma_s$.
IV. Como estas propriedades (média, variância e autocovariância) não mudam com respeito ao tempo, $L^k y_t$ também é estacionário. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal estacionária $y_t$ gerada por um processo AR(1): $y_t = 0.5y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média 0 e variância 1. Se a média de $y_t$ é 2, então $E[y_t] = 2$ para todo $t$. A variância de $y_t$ também é constante. Vamos supor que a variância de $y_t$ seja igual a $\sigma^2 = 1.33$ (calculada como $\sigma^2 = \frac{\sigma^2_\epsilon}{1 - \phi^2} = \frac{1}{1-0.5^2}$ no caso de AR(1)). Se pegarmos um valor arbitrário de $y_{t-1}$ e $y_t$, digamos $y_{t-1} = 2.2$ e $y_t = 3.0$, e calcularmos a autocovariância entre eles com um lag de 1, isso dependerá apenas do lag (1), e não da posição de $t$ na série temporal. O efeito de um choque em $\epsilon_t$ diminuirá gradualmente com o tempo.

#### Modelos com Tendência Determinística
Modelos com tendência determinística, apresentados na equação [15.1.2] [^1],  incorporam uma tendência determinística ao longo do tempo, substituindo a média constante do modelo estacionário por uma função linear do tempo:
$$
y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t
$$
onde $\alpha$ é o intercepto, $\delta$ é a inclinação da tendência linear, e $\psi(L)$ descreve o componente estocástico estacionário. As principais características desses modelos são:
-   **Média variável:** A média da série varia linearmente com o tempo: $E[y_t] = \alpha + \delta t$.
-  **Variância constante (após remover a tendência):** A variância do componente estocástico é constante no tempo.
-   **Tendência determinística:** A série se move em torno de uma tendência linear determinística, e desvios são considerados estacionários.
-   **Previsões convergentes para a tendência:** As previsões da série convergem para a tendência determinística no longo prazo: $\lim_{s \to \infty} \hat{y}_{t+s|t} = \alpha + \delta(t+s)$ [^5].
-   **Efeito transitório dos choques em relação à tendência:** Desvios da tendência são temporários, e a série eventualmente retorna à sua trajetória definida pela tendência.
-   **Transformação para estacionariedade:** A série se torna estacionária ao remover a tendência linear determinística: $y_t - (\alpha + \delta t) =  \psi(L)\epsilon_t$ [^1].

**Observação 7.2** (Generalização de Modelos com Tendência)
É importante notar que, em alguns casos, a tendência pode ser uma função determinística mais complexa do tempo (como uma função polinomial do tempo). Nesses casos, a série torna-se estacionária após remover esta tendência determinística mais complexa.

**Proposição 7.1** (Decomposição de Séries Temporais com Tendência)
Qualquer série temporal com tendência determinística pode ser decomposta em duas componentes: uma componente determinística (a tendência) e uma componente estocástica estacionária.
*Prova:*
I. Considere o modelo $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$.
II. A componente determinística é dada por $T_t = \alpha + \delta t$.
III. A componente estocástica é $z_t = \psi(L)\epsilon_t$.
IV. Pela definição de modelos com tendência determinística, $z_t$ é estacionário.
V. Assim, $y_t = T_t + z_t$, demonstrando a decomposição da série em componentes determinísticas e estocásticas estacionárias. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que uma série temporal $y_t$ represente o número de vendas de um produto ao longo do tempo e siga o modelo $y_t = 10 + 2t + 0.8\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$. Onde $\alpha = 10$ representa o número inicial de vendas, $\delta = 2$ representa o aumento médio de vendas por período, e $\psi(L)\epsilon_t=0.8\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$ é um processo de média móvel, com $\epsilon_t$ sendo ruído branco. A média da série é $E[y_t] = 10 + 2t$, que varia com o tempo. Para tornar a série estacionária, removemos a tendência determinística: $y_t - (10 + 2t) = 0.8\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$, resultando em uma série estacionária. Se no período $t = 5$ temos $y_5 = 23$ e $\epsilon_{4}=1$, e se temos um choque positivo $\epsilon_{5}=2$. Teríamos que  $y_5 = 10+2*5 + 0.8*1+2=22.8$,  o efeito desse choque se dissipará ao longo do tempo retornando para a tendência $10+2t$.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[Série Original y_t] --> B(Remoção da Tendência);
>      B --> C[Série Estacionária z_t];
>      style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

#### Modelos com Raiz Unitária
Modelos com raiz unitária, descritos na equação [15.1.3] [^1],  incorporam a não estacionariedade na estrutura do processo, diferenciando a série para se tornar estacionária:
$$
(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t
$$
onde $(1-L)y_t = \Delta y_t$ representa a diferença da série, $\delta$ é o drift, e $\psi(L)$ é o componente estocástico estacionário. As principais características desses modelos incluem:
-   **Média variável (mas estacionária após diferença):** A série não tem uma média constante, mas a diferença da série, $\Delta y_t$, tem uma média constante: $E[\Delta y_t] = \delta$.
-   **Variância crescente:** A variância da série não é constante e tende a aumentar com o tempo: $\text{Var}(y_t) = t\sigma^2$ [^10].
-   **Previsões com incerteza crescente:** A variância do erro de previsão não converge e cresce com o horizonte de previsão [^5].
-   **Efeito permanente dos choques:** Choques alteram o nível da série de forma permanente [^12].
-  **Transformação para estacionariedade:** A série se torna estacionária ao tomar a primeira diferença da série: $ (1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ [^1].
-   **Presença de raiz unitária:**  A presença de um operador $(1-L)$ no lado esquerdo da equação indica uma raiz unitária, causando o comportamento não estacionário do processo.

**Observação 7.3** (Integração de Ordem Superior)
Modelos com raiz unitária podem ser generalizados para processos integrados de ordem superior, onde é necessário diferenciar a série mais de uma vez para atingir a estacionaridade. Por exemplo, uma série integrada de ordem 2,  $I(2)$, necessita ser diferenciada duas vezes para se tornar estacionária.

**Teorema 7.1** (Propriedades da Diferenciação)
Se $y_t$ é uma série temporal integrada de ordem $d$, então a série $\Delta^d y_t$ é estacionária, onde $\Delta = (1-L)$ é o operador de diferença e $\Delta^d$ representa a aplicação iterada do operador de diferença $d$ vezes.
*Prova:*
I. Por definição, uma série temporal integrada de ordem $d$, denotada por $I(d)$, torna-se estacionária após ser diferenciada $d$ vezes.
II. Isso significa que $\Delta^d y_t$ tem média, variância e autocovariância constantes ao longo do tempo, satisfazendo a definição de estacionaridade. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o modelo com raiz unitária $y_t = y_{t-1} + 0.5\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$. Aqui, $\delta = 0$, e  $\psi(L) = 0.5L + 1$. Se tomarmos a primeira diferença, temos $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = 0.5\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$, que agora é estacionária. Inicialmente $y_0 = 10$ e $\epsilon_0 = 0$. Se $\epsilon_1 = 2$, então $y_1= 10+0+2=12$. Se $\epsilon_2=3$, então $y_2=12+0.5*2+3=16$. O efeito do choque de $\epsilon_1$ em $y_2$ é 0.5, e o efeito de um choque $\epsilon_2$ é 1, esses valores permanecerão na série alterando o nível de forma permanente. Se um choque negativo ocorrer no período t=3, e $\epsilon_3 = -2$, então teremos $y_3=16+0.5*3-2=15.5$. Vemos que o choque de $\epsilon_2=3$ ainda está presente na série alterando o nível permanentemente e não retornando à sua trajetória original como no caso de modelos com tendência.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 100
> epsilon_std = 1
> delta = 0
>
> # Simulação do modelo com raiz unitária
> y = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(0, epsilon_std, T)
>
> for t in range(1, T):
>   y[t] = y[t-1] + 0.5*epsilon[t-1]+epsilon[t] #Modelo com raiz unitária
>
> # Simulação do modelo estacionário
> y_stationary = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>     y_stationary[t] = 0.8*y_stationary[t-1] + epsilon[t]
>
> # Plot
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y, label='Raiz Unitária')
> plt.plot(y_stationary, label='Estacionário AR(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor da Série')
> plt.title('Comparação de Séries Temporais')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

### Comparação Direta
#### Estacionaridade
-   **Modelos estacionários:** São estacionários por definição, com média e variância constantes no tempo.
-  **Modelos com tendência:** Não são estacionários no seu nível, mas tornam-se estacionários ao remover a tendência determinística.
-   **Modelos com raiz unitária:** Não são estacionários no seu nível, mas tornam-se estacionários após a diferenciação.
#### Previsões
-  **Modelos estacionários:** As previsões convergem para a média incondicional.
-  **Modelos com tendência:** As previsões convergem para a tendência determinística.
-   **Modelos com raiz unitária:** As previsões são afetadas por choques passados e têm uma variância do erro de previsão que cresce linearmente com o horizonte de previsão.

#### Multiplicadores Dinâmicos
-  **Modelos estacionários:** Os multiplicadores dinâmicos tendem a zero com o aumento do horizonte de tempo, refletindo a transitividade dos choques.
-   **Modelos com tendência:** Os multiplicadores dinâmicos dos choques em relação à tendência determinística tendem a zero, uma vez que os choques são considerados um desvio de uma trajetória linear definida, e a série retorna a esta trajetória.
-  **Modelos com raiz unitária:** Os multiplicadores dinâmicos não tendem a zero, mas sim a um valor constante, indicando que os choques têm um efeito permanente no nível da série.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Em um modelo AR(1) estacionário, o efeito de um choque inicial $\epsilon_t$ diminui geometricamente ao longo do tempo. Em um modelo com tendência, um choque inicial $\epsilon_t$ também tem um efeito transitório em relação a tendência, o modelo retorna à sua trajetória determinada. Mas no modelo com raiz unitária, como visto no exemplo anterior, o efeito do choque é permanente no nível da série, e os multiplicadores dinâmicos não convergem para zero.
>
> | Tempo (s) | Multiplicador Dinâmico (AR(1) $\phi = 0.8$) | Multiplicador Dinâmico (Tendência) | Multiplicador Dinâmico (Raiz Unitária) |
> |-----------|-------------------------------------------|---------------------------------|-------------------------------------|
> | 1         | 0.8                                       | 1                                 | 1                                   |
> | 2         | 0.64                                      | 0.8                             | 1                                   |
> | 3         | 0.512                                     | 0.8                             | 1                                   |
> | 10        | 0.107                                     | 0.8                             | 1                                  |
> | 50        | 0.000                                     | 0.8                             | 1                                  |

#### Transformação para Estacionaridade
-   **Modelos estacionários:** Não necessitam de transformação para estacionariedade.
-   **Modelos com tendência:** Necessitam da remoção da tendência determinística.
-   **Modelos com raiz unitária:** Necessitam da diferenciação da série.
#### Equivalência Observacional
-   **Modelos estacionários vs. Modelos com raiz unitária:** É difícil distinguir entre modelos com raiz unitária e processos estacionários com um coeficiente autorregressivo próximo de 1 em amostras finitas devido à equivalência observacional [^11].

**Lema 7.2** (Consequência da Equivalência Observacional)
Dada a equivalência observacional entre modelos com raiz unitária e modelos estacionários com coeficientes autorregressivos próximos de 1, é possível que testes de raiz unitária tenham baixa potência em amostras pequenas, levando a erros de tipo II (aceitar a hipótese nula de raiz unitária quando ela é falsa).

#### Escolha do Modelo
-   **Modelos estacionários:** Adequados para séries temporais com média e variância constantes ao longo do tempo e para previsões de curto e médio prazo.
-   **Modelos com tendência:** Adequados para séries com uma tendência clara ao longo do tempo, e onde desvios da tendência são considerados transitórios.  São úteis para previsões de longo prazo quando a tendência subjacente é esperada para continuar.
-  **Modelos com raiz unitária:** Adequados para séries com efeitos permanentes de choques, onde previsões de longo prazo têm alta incerteza. Úteis para séries com alto grau de persistência.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se analisarmos o preço de um ativo financeiro e observarmos que ele tem um aumento constante ao longo do tempo, podemos considerar um modelo com tendência. No entanto, se notarmos que a série sobe e desce sem uma tendência clara, e que choques têm efeitos permanentes no nível da série, então um modelo com raiz unitária pode ser mais apropriado. Se analisarmos a taxa de crescimento de um país que apresenta um comportamento com média e variância constantes ao longo do tempo, o modelo estacionário pode ser o mais adequado.

### Implicações
A escolha do modelo de série temporal tem implicações profundas na análise e interpretação dos dados.
-   A suposição de estacionariedade nos dados pode levar a conclusões incorretas se a série apresentar uma tendência ou raiz unitária.
-   O uso inadequado de modelos com raiz unitária em séries *trend-stationary* pode resultar em sobreajuste e dificuldade de interpretação do modelo.
-   A distinção entre modelos com raiz unitária e modelos estacionários é fundamental para previsões de longo prazo, onde a variância do erro de previsão se comporta de forma diferente.
- A escolha do modelo também deve se basear no conhecimento econômico e teórico, não apenas em resultados estatísticos.

### Conclusão
Modelos estacionários, modelos com tendência e modelos com raiz unitária representam abordagens distintas para modelar séries temporais, cada um com suas próprias características, implicações e transformações necessárias para estacionariedade. A escolha entre esses modelos depende da natureza da série temporal e dos objetivos da análise. Compreender as diferenças nas previsões, multiplicadores dinâmicos, equivalência observacional, e transformações necessárias para cada abordagem é fundamental para uma modelagem adequada e para uma interpretação precisa dos resultados. O conhecimento detalhado de cada abordagem permite aos pesquisadores fazer escolhas mais precisas sobre a modelagem adequada para os seus dados, maximizando a utilidade das análises e previsões de séries temporais. Esta discussão consolidada visa proporcionar uma compreensão mais profunda das diferentes formas de modelar a não estacionaridade, capacitando os estudiosos da área a escolherem abordagens mais adequadas para cada caso específico.

### Referências
[^1]: Capítulo 15, Seção 15.1. Introdução.
[^5]: Capítulo 15, Seção 15.3, subseção "Comparison of Forecasts".
[^10]: Capítulo 15, Seção 15.3, subseção "Transformations to Achieve Stationarity"
[^11]: Capítulo 15, Seção 15.4 "The Meaning of Tests for Unit Roots"
[^12]: Capítulo 15, Seção 15.3, subseção "Comparison of Dynamic Multipliers"
<!-- END -->
