## Testes de Raiz Unitária: Desafios e Interpretações na Presença da Equivalência Observacional

### Introdução
Nos capítulos anteriores, exploramos os fundamentos dos modelos de séries temporais não estacionárias, detalhando modelos com tendência, modelos com raiz unitária e modelos estacionários. Vimos como esses modelos se diferenciam nas suas transformações para estacionariedade, previsões, multiplicadores dinâmicos e no tratamento de choques. Discutimos, ainda, a equivalência observacional entre modelos com raiz unitária e estacionários, que levanta questões fundamentais sobre a validade de testes estatísticos em amostras finitas. Neste capítulo, vamos nos concentrar nos testes de raiz unitária, ferramentas cruciais para identificar se uma série temporal possui uma raiz unitária e, portanto, é não estacionária. Analisaremos como a equivalência observacional afeta a interpretação desses testes e quais são as implicações práticas para a modelagem e análise de séries temporais. O objetivo é fornecer uma compreensão detalhada dos desafios e limitações associados aos testes de raiz unitária, capacitando os analistas a interpretar os resultados com mais cautela e precisão.

### Conceitos Fundamentais
#### A Necessidade dos Testes de Raiz Unitária
Testes de raiz unitária são usados para determinar se uma série temporal possui uma raiz unitária, o que indica a presença de não estacionariedade [^11]. A presença de uma raiz unitária implica que choques na série têm efeitos permanentes, alterando seu nível de forma contínua ao longo do tempo e que, portanto, a série não retorna a sua média, ao contrário de séries estacionárias [^12]. A detecção da presença de uma raiz unitária é fundamental para uma modelagem apropriada e para evitar resultados espúrios ao trabalhar com séries temporais não estacionárias.

Os testes de raiz unitária são projetados para verificar se o coeficiente autorregressivo de uma série temporal é igual a 1, que é a condição para a presença de uma raiz unitária. Formalmente, a hipótese nula $H_0$ é que existe uma raiz unitária e que $\phi = 1$ em um modelo autoregressivo AR(1) como:
$$
y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t
$$
Onde $\phi = 1$ sob a hipótese nula e $\phi < 1$ sob a hipótese alternativa.

#### Teste de Dickey-Fuller (DF)
Um dos testes de raiz unitária mais utilizados é o teste de Dickey-Fuller (DF) [^11]. O teste DF testa se uma série temporal tem uma raiz unitária ou não. Esse teste é realizado por meio da estimação da regressão:

$$ \Delta y_t = \alpha + \beta y_{t-1} + \epsilon_t $$

Onde $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, e o teste avalia se o coeficiente $\beta$ é estatisticamente diferente de zero. Se $\beta = 0$, então $\phi = 1$, e a série possui uma raiz unitária, indicando que a série é não estacionária. Se $\beta \neq 0$, então $\phi = \beta+1 \neq 1$, e a série é estacionária. A hipótese nula do teste é que $\beta = 0$, ou seja, que a série possui uma raiz unitária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar uma série temporal simulada $y_t$ com 100 observações, gerada por um processo AR(1) com $\phi = 0.9$.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> np.random.seed(42)
> n = 100
> phi = 0.9
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
> y = np.zeros(n)
> y[0] = np.random.normal(0, 1)
> for t in range(1, n):
>    y[t] = phi * y[t-1] + epsilon[t]
>
> df = pd.DataFrame({'y': y})
> df['y_lag'] = df['y'].shift(1)
> df = df.dropna()
> df['delta_y'] = df['y'] - df['y_lag']
>
> X = df['y_lag']
> X = sm.add_constant(X)
> y_reg = df['delta_y']
>
> model = sm.OLS(y_reg, X)
> results = model.fit()
> print(results.summary())
> ```
> O código acima gera uma série temporal $y_t$ e estima o modelo de Dickey-Fuller $\Delta y_t = \alpha + \beta y_{t-1} + \epsilon_t$. A saída do summary incluirá o valor estimado de $\beta$ e seu p-valor. Digamos que o resultado seja $\hat{\beta} = -0.095$ com um p-valor < 0.05. Isso significa que rejeitamos a hipótese nula de que $\beta = 0$ (e, portanto, a série não tem uma raiz unitária) ao nível de significância de 5%. Assim, para esta amostra em particular, o teste DF indicaria que a série $y_t$ é estacionária. Se o p-valor fosse alto (e.g., p-valor > 0.10), não rejeitaríamos a hipótese nula, indicando que a série poderia ter uma raiz unitária.
>
> Em contraste, se simulássemos uma série com raiz unitária ($\phi=1$), o valor estimado de $\beta$ seria muito próximo de 0 e teríamos um p-valor grande. Por exemplo, simulando um passeio aleatório ($\phi = 1$):
> ```python
> np.random.seed(42)
> n = 100
> phi = 1
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
> y = np.zeros(n)
> y[0] = np.random.normal(0, 1)
> for t in range(1, n):
>    y[t] = phi * y[t-1] + epsilon[t]
>
> df = pd.DataFrame({'y': y})
> df['y_lag'] = df['y'].shift(1)
> df = df.dropna()
> df['delta_y'] = df['y'] - df['y_lag']
>
> X = df['y_lag']
> X = sm.add_constant(X)
> y_reg = df['delta_y']
>
> model = sm.OLS(y_reg, X)
> results = model.fit()
> print(results.summary())
> ```
> Neste caso, poderíamos obter $\hat{\beta} = -0.01$ com um p-valor > 0.10. Não rejeitaríamos a hipótese nula de que a série possui raiz unitária.

#### Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF)
Uma extensão do teste DF é o teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF). O teste ADF considera que a série pode ter um componente autorregressivo de ordem maior que 1. Para fazer isso, o teste ADF adiciona lags da diferença da série à regressão:
$$
\Delta y_t = \alpha + \beta y_{t-1} + \sum_{i=1}^{p} \gamma_i \Delta y_{t-i} + \epsilon_t
$$
Onde $\gamma_i$ são coeficientes dos lags da diferença da série e $p$ é o número de lags incluídos na regressão. O teste ADF, assim como o DF, testa a hipótese nula de que $\beta = 0$, ou seja, que a série possui uma raiz unitária.

**Observação 8.1** (Escolha do Número de Lags no ADF)
A escolha do número de lags ($p$) no teste ADF é um aspecto crucial. Um número insuficiente de lags pode levar a resultados enviesados, enquanto um número excessivo de lags pode reduzir a potência do teste. Em geral, é importante usar critérios de informação (como AIC ou BIC) para determinar o número ótimo de lags.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a série $y_t$ seja gerada pelo modelo:
> $$
> y_t = 1.1 y_{t-1} - 0.2 y_{t-2} + \epsilon_t
> $$
> Vamos simular uma série temporal de 200 observações com este processo:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> np.random.seed(42)
> n = 200
> y = np.zeros(n)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
> y[0] = np.random.normal(0,1)
> y[1] = np.random.normal(0,1)
>
> for t in range(2, n):
>  y[t] = 1.1 * y[t-1] - 0.2 * y[t-2] + epsilon[t]
>
> adf_result = adfuller(y,regression='c', maxlag = 3) # 'c' inclui constante, maxlag = 3 para escolher um numero de lags
> print("Estatística ADF:", adf_result[0])
> print("p-valor:", adf_result[1])
> print("Lags usados:", adf_result[2])
> print("Valores críticos:", adf_result[4])
> ```
>  Para testar se a série possui uma raiz unitária através do teste ADF, estimamos a regressão:
> $$
> \Delta y_t = \alpha + \beta y_{t-1} + \gamma_1 \Delta y_{t-1} + \epsilon_t
> $$
> onde $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$.  Usamos a função `adfuller` do `statsmodels`, que faz a regressão com os lags automaticamente. O output da função mostra a estatística ADF, o p-valor, o número de lags usados e os valores críticos em diferentes níveis de significância. Se o p-valor retornado pelo teste for menor que 0.05 (ou 0.10), rejeitamos a hipótese nula de que a série possui raiz unitária. Caso contrário, não rejeitamos a hipótese nula, o que significa que a série pode ter uma raiz unitária.

#### Outros Testes de Raiz Unitária
Além dos testes DF e ADF, existem outros testes de raiz unitária, como o teste de Phillips-Perron (PP) e o teste de Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS). Os testes PP e KPSS utilizam diferentes abordagens para lidar com problemas de autocorrelação e heterocedasticidade nos erros, oferecendo alternativas aos testes DF e ADF.

- **Teste de Phillips-Perron (PP):** O teste PP é uma alternativa não paramétrica ao teste ADF. Ele permite que a distribuição do erro seja mais flexível e robusta, e corrige a estatística de teste para possíveis heterocedasticidades e autocorrelações nos erros.
- **Teste de Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS):** Diferentemente dos testes anteriores, o teste KPSS tem como hipótese nula que a série é estacionária. Ele busca testar a hipótese nula de estacionaridade, ao invés de testar a hipótese nula de raiz unitária.

**Observação 8.2** (Hipótese Nula nos Testes)
É importante observar que os testes DF, ADF e PP testam a hipótese nula de que a série possui uma raiz unitária, enquanto o teste KPSS testa a hipótese nula de que a série é estacionária. Essa diferença na formulação da hipótese nula leva a diferentes interpretações dos resultados do teste, e deve ser considerada na escolha do teste a ser usado.

**Proposição 8.1** (Relação entre os Testes PP e ADF)
O teste de Phillips-Perron (PP) pode ser considerado uma alternativa ao teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) quando há suspeita de que os resíduos do modelo apresentam autocorrelação ou heterocedasticidade. Em essência, o teste PP ajusta a estatística do teste de Dickey-Fuller (DF) para levar em conta possíveis dependências nos resíduos, sem a necessidade de adicionar lags adicionais, como no ADF.

*Prova:*
I. O teste DF padrão assume que os resíduos do modelo são ruído branco.
II. O teste ADF corrige possíveis autocorrelações adicionando lags da variável dependente, o que equivale a um modelo AR nos resíduos.
III. O teste PP corrige o problema de dependência nos resíduos através de uma correção não paramétrica na estatística de teste, sem a necessidade de especificar a estrutura de autocorrelação nos resíduos.
IV. Em termos assintóticos, ambos os testes convergem para os mesmos resultados se os resíduos do modelo são bem modelados pelo ajuste do ADF, com um número suficiente de lags. Em amostras finitas, a correção não paramétrica do teste PP pode tornar o teste mais robusto do que o ADF quando a estrutura de autocorrelação nos resíduos não é bem conhecida ou quando os lags a serem incluídos no ADF são difíceis de escolher.
V. Portanto, ambos os testes são projetados para testar a mesma hipótese, mas lidam com o problema da autocorrelação de maneiras diferentes. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar os dados simulados anteriormente para ilustrar os testes PP e KPSS. Primeiro simulamos os dados.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller, kpss
> from statsmodels.tsa.filters.filtertools import phillips_perron
>
> np.random.seed(42)
> n = 200
> y = np.zeros(n)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
> y[0] = np.random.normal(0,1)
> y[1] = np.random.normal(0,1)
>
> for t in range(2, n):
>  y[t] = 1.1 * y[t-1] - 0.2 * y[t-2] + epsilon[t]
> ```
> Agora podemos realizar os testes de Phillips-Perron e KPSS.
> ```python
> pp_result = phillips_perron(y,regression='c')
> print("Teste Phillips-Perron:")
> print("Estatística PP:", pp_result[0])
> print("p-valor:", pp_result[1])
>
> kpss_result = kpss(y, regression='c', nlags = 'auto')
> print("\nTeste KPSS:")
> print("Estatística KPSS:", kpss_result[0])
> print("p-valor:", kpss_result[1])
> print("Lags usados:", kpss_result[2])
> ```
> O teste PP retorna uma estatística e um p-valor. Se o p-valor for menor que 0.05 (ou 0.10), rejeitamos a hipótese nula de que a série possui raiz unitária. O teste KPSS, por outro lado, tem como hipótese nula a estacionariedade. Portanto, se o p-valor for menor que 0.05, rejeitamos a hipótese nula de estacionariedade, o que indica que a série pode ter uma raiz unitária.

#### A Equivalência Observacional e a Interpretação dos Testes de Raiz Unitária
Como discutido no capítulo anterior, a equivalência observacional entre modelos com raiz unitária e processos estacionários com raízes próximas de 1 torna difícil a distinção entre esses modelos em amostras finitas [^11]. Processos estacionários com alta persistência, que podem ser representados por um modelo AR(1) com um coeficiente autoregressivo $\phi$ muito próximo de 1 (e.g. 0.99), podem se comportar de forma muito semelhante a um passeio aleatório, que tem uma raiz unitária e $\phi = 1$. A consequência disso é que os testes de raiz unitária podem falhar em distinguir entre esses dois processos, ou seja, podem apresentar baixa potência [^11].

A baixa potência dos testes de raiz unitária em amostras finitas significa que, mesmo quando a hipótese nula é falsa (ou seja, quando a série é estacionária), o teste pode não conseguir rejeitá-la com uma probabilidade razoável (erro do tipo II). Além disso, o teste também pode rejeitar a hipótese nula quando ela é verdadeira (erro do tipo I). Os testes de raiz unitária, portanto, podem fornecer evidências ambíguas ou enganosas, e seus resultados devem ser interpretados com cautela [^11].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular duas séries temporais: uma que é um passeio aleatório ($y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$) e outra que é um processo AR(1) estacionário com $\phi = 0.99$ ($y_t = 0.99y_{t-1} + \epsilon_t$). Em seguida, aplicaremos o teste ADF em ambas as séries e verificaremos a frequência em que a hipótese nula de raiz unitária é rejeitada.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
from statsmodels.tsa.stattools import adfuller

np.random.seed(42)
num_simulations = 1000
n = 100
sigma_sq = 1
phi = 0.99

def simulate_and_test(process_type, n, num_simulations, sigma_sq, phi):
    rejections = 0
    for _ in range(num_simulations):
        epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), n)
        y = np.zeros(n)
        y[0] = 0
        if process_type == 'rw':
            for t in range(1, n):
                y[t] = y[t-1] + epsilon[t]
        elif process_type == 'ar1':
            for t in range(1, n):
                y[t] = phi*y[t-1] + epsilon[t]
        adf_result = adfuller(y)
        if adf_result[1] < 0.05:
            rejections += 1
    return rejections / num_simulations

rejection_rate_rw = simulate_and_test('rw', n, num_simulations, sigma_sq, phi)
rejection_rate_ar1 = simulate_and_test('ar1', n, num_simulations, sigma_sq, phi)

print(f"Taxa de rejeição da hipótese nula para Passeio Aleatório: {rejection_rate_rw:.2f}")
print(f"Taxa de rejeição da hipótese nula para AR(1) com phi=0.99: {rejection_rate_ar1:.2f}")
```

Como a série AR(1) apresenta comportamento semelhante ao de uma série com raiz unitária em amostras finitas, o teste ADF rejeita a hipótese nula com menor frequência para o passeio aleatório do que para o AR(1). Isso demonstra o erro tipo I e tipo II dos testes de raiz unitária com amostras finitas. O resultado ilustra como a equivalência observacional afeta a interpretação dos resultados dos testes de raiz unitária, já que um modelo estacionário, na prática, muitas vezes pode se comportar como um modelo com raiz unitária.

**Lema 8.1** (Limitações dos Testes de Raiz Unitária em Amostras Finitas)
Em amostras finitas, os testes de raiz unitária podem ter baixa potência, especialmente quando o processo alternativo é um processo estacionário com um coeficiente autorregressivo próximo de 1.

*Prova:*
I. A potência de um teste estatístico é definida como a probabilidade de rejeitar corretamente a hipótese nula quando ela é falsa.
II. No caso de testes de raiz unitária, a hipótese nula é a presença de uma raiz unitária, e a hipótese alternativa é que a série é estacionária.
III. A equivalência observacional demonstra que modelos com raiz unitária e processos estacionários com alta persistência podem se comportar de maneira semelhante em amostras finitas, o que implica que a função de verossimilhança é muito parecida entre esses dois processos.
IV. Como resultado da equivalência observacional, a distribuição da estatística de teste sob a hipótese nula e a hipótese alternativa são muito semelhantes quando o coeficiente autoregressivo é próximo de 1, reduzindo a capacidade de o teste discriminar os dois casos.
V. Portanto, em amostras finitas, os testes de raiz unitária podem ter baixa potência e podem levar a erros de tipo II, concluindo que a hipótese nula de raiz unitária não pode ser rejeitada mesmo quando ela é falsa. $\blacksquare$

**Lema 8.2** (Efeito do Tamanho da Amostra na Potência dos Testes de Raiz Unitária)
A potência dos testes de raiz unitária aumenta com o tamanho da amostra.

*Prova:*
I. Com o aumento do tamanho da amostra, a variância das estimativas dos parâmetros do modelo diminui, permitindo uma estimação mais precisa do coeficiente autorregressivo.
II. Com uma estimação mais precisa, a estatística de teste torna-se mais eficiente em distinguir entre a hipótese nula (raiz unitária) e a hipótese alternativa (estacionariedade).
III.  Em amostras pequenas, a variância das estimativas é maior e a distribuição da estatística de teste sob a hipótese nula e alternativa são muito parecidas. No entanto, à medida que o tamanho da amostra aumenta, a distribuição da estatística de teste sob a hipótese alternativa se desloca para a esquerda, longe da distribuição sob a hipótese nula, o que implica que a área da rejeição da hipótese nula (i.e., a potência do teste) é maior.
IV. Portanto, com o aumento do tamanho da amostra, a capacidade dos testes de raiz unitária em rejeitar corretamente a hipótese nula quando ela é falsa aumenta, elevando a potência do teste. $\blacksquare$

#### Implicações Práticas para a Modelagem
A dificuldade em distinguir entre modelos com raiz unitária e modelos estacionários com alta persistência tem implicações práticas para a modelagem. Primeiro, os resultados dos testes de raiz unitária devem ser interpretados com cautela. A decisão de modelar uma série como um processo com raiz unitária ou como um processo estacionário não deve se basear unicamente nos resultados desses testes, mas deve levar em consideração o conhecimento econômico e teórico sobre a natureza da série [^11].

Segundo, em muitos casos, a distinção entre modelos com raiz unitária e modelos estacionários pode ser mais uma questão de conveniência para simplificar a modelagem do que uma verdade absoluta sobre o processo gerador de dados. A escolha do modelo deve ser guiada por uma combinação de evidências estatísticas, conhecimento teórico, parcimônia e objetivos da análise. Se a teoria econômica indica que choques devem ter efeitos permanentes, um modelo com raiz unitária pode ser mais apropriado. No entanto, se a teoria sugere que choques devem ter efeitos transitórios, um modelo estacionário com alta persistência (mas sem raiz unitária) pode ser uma opção melhor.

**Observação 8.3** (Modelagem Baseada em Conhecimento)
Em situações de equivalência observacional, é fundamental que a modelagem seja guiada pelo conhecimento teórico e econômico, em vez de depender exclusivamente de testes estatísticos. A modelagem deve ser vista como um processo de aproximação da realidade, e não como a busca por uma verdade absoluta sobre o processo gerador de dados.

#### Transformações e o Uso da Diferenciação
É crucial notar que o uso da diferenciação, como discutido anteriormente, para estacionarizar modelos com raiz unitária, pode trazer problemas se usado inadequadamente em séries *trend-stationary* [^10]. A diferenciação de uma série trend-stationary pode resultar em um modelo não invertível, que não tem uma representação única e pode complicar a modelagem e interpretação dos resultados. O uso adequado da diferenciação depende da natureza não estacionária da série, o que ressalta a importância da escolha do modelo adequado.

**Lema 8.3** (Implicações da Diferenciação em Séries Trend-Stationary)
Aplicar diferenciação a uma série *trend-stationary* resulta em uma série não estacionária, onde uma raiz unitária é adicionada ao componente de média móvel, gerando um problema de não invertibilidade e dificultando a modelagem.
*Prova:*
I. Seja $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ uma série *trend-stationary*.
II. A primeira diferença é dada por $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$.
III. Substituindo a equação de $y_t$, temos $\Delta y_t =  \delta + \psi(L)\epsilon_t - L\psi(L)\epsilon_t$.
IV. Simplificando, temos $\Delta y_t =  \delta + (1-L)\psi(L)\epsilon_t$.
V.  O termo $(1-L)$ adicionado ao componente de média móvel resulta em uma raiz unitária na parte da média móvel do processo, o que implica que o processo não é invertível e que o componente da média móvel não tem uma representação única. $\blacksquare$

#### Métodos Alternativos de Modelagem

Diante dos desafios associados aos testes de raiz unitária, algumas abordagens alternativas de modelagem podem ser consideradas, como:

- **Modelos com Quebras Estruturais:** Incorporam quebras abruptas na tendência da série ao longo do tempo, em vez de assumir uma tendência constante, que pode ser mais apropriado para séries temporais com mudanças de regime.
- **Modelos de Integração Fracionária:** Permitem a modelagem de séries temporais com memória longa, que se encontram em algum ponto entre o estacionário e o com raiz unitária.

A escolha entre esses métodos dependerá da natureza específica dos dados e dos objetivos da análise.

**Teorema 8.1** (Representação Alternativa de Modelos com Quebras Estruturais)
Modelos com quebras estruturais podem ser representados utilizando funções indicadoras, que são variáveis binárias que assumem o valor 1 durante um período de quebra e 0 nos demais períodos, que podem capturar mudanças abruptas no nível ou na tendência da série temporal. Formalmente, seja $y_t$ uma série temporal, com quebra estrutural no período $T_b$. O modelo pode ser representado como:
$$y_t = \alpha_1 + \delta_1 t + (\alpha_2 - \alpha_1)D_t + (\delta_2 - \delta_1)tD_t + \phi(L) \epsilon_t $$
Onde:
- $D_t = 1$ se $t \geq T_b$ e $0$ caso contrário;
- $\alpha_1$ é o intercepto antes da quebra;
- $\delta_1$ é a tendência antes da quebra;
- $\alpha_2$ é o intercepto após a quebra;
- $\delta_2$ é a tendência após a quebra;
- $\phi(L)$ é um polinômio defasado.

*Prova:*
I. Seja $y_t = \alpha_1 + \delta_1 t + \phi(L) \epsilon_t$ para $t < T_b$.
II. Seja $y_t = \alpha_2 + \delta_2 t + \phi(L) \epsilon_t$ para $t \geq T_b$.
III. Podemos escrever um único modelo, utilizando a função indicadora $D_t$, que se torna igual a 1 após a quebra e igual a 0 antes, como $y_t = \alpha_1 + \delta_1 t + (\alpha_2 - \alpha_1)D_t + (\delta_2 - \delta_1)tD_t + \phi(L) \epsilon_t $.
IV. Note que quando $t < T_b$, temos $D_t = 0$ e o modelo se torna $y_t = \alpha_1 + \delta_1 t + \phi(L) \epsilon_t$.
V. Quando $t \geq T_b$, temos $D_t = 1$ e o modelo se torna $y_t = \alpha_1 + \delta_1 t + \alpha_2 - \alpha_1 + (\delta_2 - \delta_1)t +  \phi(L) \epsilon_t = \alpha_2 + \delta_2 t + \phi(L) \epsilon_t$.
VI. Portanto, o modelo com funções indicadoras pode ser usado para representar a quebra estrutural em séries temporais. $\blacksquare$

### Conclusão
Os testes de raiz unitária são ferramentas valiosas para a análise de séries temporais não estacionárias, mas a sua interpretação deve ser feita com cautela. A equivalência observacional entre modelos com raiz unitária e processos estacionários com raízes próximas de 1, especialmente em amostras finitas, resulta em testes de baixa potência, o que pode levar a conclusões errôneas sobre a presença ou ausência de uma raiz unitária. A modelagem de séries temporais deve ser guiada não apenas por resultados estatísticos, mas também por conhecimento teórico, e a decisão sobre qual modelo escolher pode ser uma questão de conveniência para simplificar a análise, ao invés de uma verdade absoluta sobre o processo gerador de dados. Abordagens alternativas podem ser consideradas, como modelos com quebras estruturais ou modelos de integração fracionária, dependendo das características específicas dos dados e dos objetivos da análise. É fundamental ter presente que não há um modelo universal para todas as séries temporais, e o papel do analista é o de escolher a representação que melhor se ajusta a sua realidade com base em evidências teóricas e empíricas.

### Referências
[^10]: Capítulo 15, Seção 15.3, subseção "Transformations to Achieve Stationarity"
[^11]: Capítulo 15, Seção 15.4 "The Meaning of Tests for Unit Roots"
[^12]: Capítulo 15, Seção 15.3, subseção "Comparison of Dynamic Multipliers"
<!-- END -->
