## Autoregressive (AR) Processes: The First-Order Case

### Introdução
Expandindo sobre a análise de processos de **médias móveis (MA)** apresentados anteriormente, este capítulo se dedica ao estudo dos processos **autorregressivos (AR)**. Um processo AR é uma classe fundamental de modelos de séries temporais onde o valor atual da série é expresso em termos de seus valores passados e um termo de erro aleatório. Este capítulo se concentrará inicialmente no processo **autorregressivo de primeira ordem, AR(1)**, explorando suas propriedades, características e representações.

### Conceitos Fundamentais
Um processo autorregressivo de primeira ordem, denotado **AR(1)**, é definido pela seguinte equação de diferença [^53]:
$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$
onde:
- $Y_t$ representa o valor da série temporal no instante $t$.
- $c$ é uma constante.
- $\phi$ é o coeficiente autorregressivo, que determina a influência do valor anterior $Y_{t-1}$ no valor atual $Y_t$.
- $\epsilon_t$ é um termo de erro de **ruído branco**, que satisfaz as condições de [3.2.1] a [3.2.3] [^53].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que tenhamos um processo AR(1) com $c = 5$, $\phi = 0.7$ e $\epsilon_t$ seguindo uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 2 (ou seja, $\epsilon_t \sim N(0, 4)$). Para o instante $t=1$, se $Y_0 = 10$ e $\epsilon_1 = 1.5$, então
>
> $Y_1 = 5 + 0.7 \times 10 + 1.5 = 5 + 7 + 1.5 = 13.5$
>
> No instante $t=2$, se $\epsilon_2 = -0.5$, então
>
> $Y_2 = 5 + 0.7 \times 13.5 - 0.5 = 5 + 9.45 - 0.5 = 13.95$
>
> Este processo continua iterativamente, com cada valor $Y_t$ dependendo do valor anterior e do termo de erro atual.

A equação AR(1) expressa $Y_t$ como uma função linear de seu valor passado e um termo de ruído branco, permitindo a predição recursiva e capturando dependências dinâmicas na série temporal [^53]. A análise das propriedades do processo AR(1) é crucial para entender a dinâmica de muitas séries temporais encontradas em diversas áreas, como economia, finanças e engenharia.

Para a sequência de ruído branco {$\epsilon_t$}, as condições [3.2.1] a [3.2.3] indicam [^5]:

*   Média zero: $E(\epsilon_t) = 0$ [^47]
*   Variância constante: $E(\epsilon_t^2) = \sigma^2$ [^47]
*   Não correlação: $E(\epsilon_t \epsilon_\tau) = 0$ para $t \neq \tau$ [^48]

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine uma série de ruído branco com $\sigma^2 = 4$. Isso significa que a variância de cada termo de erro $\epsilon_t$ é 4. Se gerarmos 5 valores aleatórios de uma distribuição normal com média 0 e variância 4, poderíamos obter:
>
> $\epsilon_1 = -1.2, \epsilon_2 = 0.5, \epsilon_3 = 2.1, \epsilon_4 = -0.8, \epsilon_5 = 1.5$
>
> A média desses valores deve ser próxima de zero, e a variância deve ser próxima de 4. Calculando a média e a variância amostral:
>
> $\text{Média amostral} = \frac{-1.2 + 0.5 + 2.1 - 0.8 + 1.5}{5} = 0.42$
>
> $\text{Variância amostral} = \frac{(-1.2 - 0.42)^2 + (0.5 - 0.42)^2 + (2.1 - 0.42)^2 + (-0.8 - 0.42)^2 + (1.5 - 0.42)^2}{5-1} \approx 1.92$
>
> Com um número maior de amostras, a média e a variância amostrais se aproximariam dos valores teóricos de 0 e 4, respectivamente. A não correlação significa que não há relação linear entre os valores de $\epsilon$ em diferentes instantes de tempo.

A condição de não correlação pode ser substituída por uma condição mais forte, onde os $\epsilon_t$ são independentes ao longo do tempo [^48]:
$\epsilon_t, \epsilon_\tau \text{ independentes para } t \neq \tau$ [^48]

**Relação com Equações de Diferença:**
A equação [3.4.1] [^53] toma a forma da equação de diferença de primeira ordem [1.1.1] ou [2.2.1], onde a variável de entrada $w_t$ é dada por $w_t = c + \epsilon_t$ [^53].

**Condição de Estacionariedade:**
É crucial notar que se $|\phi| \geq 1$, não existe um processo estacionário de covariância para $Y_t$ com variância finita que satisfaça [3.4.1] [^53]. No entanto, se $|\phi| < 1$, existe um processo estacionário de covariância para $Y_t$ que satisfaz [3.4.1] [^53]. Este processo é dado pela solução estável de [3.4.1] [^53], caracterizada em [2.2.9] [^53]:

$$Y_t = (c + \epsilon_t) + \phi(c + \epsilon_{t-1}) + \phi^2(c + \epsilon_{t-2}) + \phi^3(c + \epsilon_{t-3}) + \dots$$

$$Y_t = \frac{c}{1 - \phi} + \epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \phi^3\epsilon_{t-3} + \dots$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\phi = 0.5$ e $c = 2$, a série se torna:
>
> $Y_t = \frac{2}{1 - 0.5} + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1} + 0.5^2\epsilon_{t-2} + 0.5^3\epsilon_{t-3} + \dots$
>
> $Y_t = 4 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1} + 0.25\epsilon_{t-2} + 0.125\epsilon_{t-3} + \dots$
>
> Observe que o efeito dos termos de erro passados diminui exponencialmente à medida que o lag aumenta, devido ao termo $\phi^j$. Isso garante que a série permaneça estacionária, já que a influência dos valores passados é limitada.

**Representação MA(∞):**
A equação [3.4.2] [^53] pode ser vista como um processo de média móvel de ordem infinita (MA(∞)) como em [3.3.13] com $\psi_j$ dado por $\phi^j$ [^53]. Quando $|\phi| < 1$, a condição [3.3.15] é satisfeita [^53]:

$$\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| = \sum_{j=0}^{\infty} |\phi^j|$$

que é igual a $\frac{1}{1-|\phi|}$ desde que $|\phi|<1$ [^53].

**Lema 1:** Se $|\phi| < 1$, então $\sum_{j=0}^{\infty} |\phi^j| = \frac{1}{1-|\phi|}$.

*Proof:* A demonstração segue diretamente da fórmula para a soma de uma série geométrica infinita. Dado que $|\phi| < 1$, a série converge, e sua soma é $\frac{1}{1-|\phi|}$. $\blacksquare$

**Expectativa:**
Tomando as expectativas de [3.4.2] [^53], vemos que:

$$E(Y_t) = \frac{c}{1 - \phi} + 0 + 0 + \dots$$

de modo que a média de um processo AR(1) estacionário é [3.4.3]:
$$\mu = \frac{c}{1 - \phi}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $c = 10$ e $\phi = 0.8$, a média do processo AR(1) é:
>
> $\mu = \frac{10}{1 - 0.8} = \frac{10}{0.2} = 50$
>
> Isso significa que, em média, os valores da série temporal se aproximarão de 50 ao longo do tempo.

**Prova da Expectativa:**
Provaremos que $E(Y_t) = \frac{c}{1 - \phi}$

I. Começamos com a equação AR(1): $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$.
II. Tomamos a expectativa de ambos os lados: $E(Y_t) = E(c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t)$.
III. Usando a linearidade da expectativa, temos: $E(Y_t) = E(c) + \phi E(Y_{t-1}) + E(\epsilon_t)$.
IV. Dado que o processo é estacionário, $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \mu$.  Também, $E(c) = c$ e $E(\epsilon_t) = 0$.
V. Substituindo, obtemos: $\mu = c + \phi \mu + 0$.
VI. Resolvendo para $\mu$, temos: $\mu - \phi \mu = c$, o que implica $\mu(1 - \phi) = c$.
VII. Portanto, $\mu = \frac{c}{1 - \phi}$.$\blacksquare$

**Variância:**
A variância é dada por [3.4.4]:

$$\gamma_0 = E(Y_t - \mu)^2 = E(\epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \phi^3\epsilon_{t-3} + \dots)^2$$

$$= (1 + \phi^2 + \phi^4 + \phi^6 + \dots)\sigma^2 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\phi = 0.6$ e $\sigma^2 = 9$, a variância do processo AR(1) é:
>
> $\gamma_0 = \frac{9}{1 - 0.6^2} = \frac{9}{1 - 0.36} = \frac{9}{0.64} = 14.0625$
>
> Isso indica a dispersão dos valores da série temporal em torno de sua média.

**Prova da Variância:**
Provaremos que $\gamma_0 = E(Y_t - \mu)^2 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$

I.  Começamos com a representação MA(∞): $Y_t = \frac{c}{1 - \phi} + \epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \dots$
II.  Subtraindo a média $\mu = \frac{c}{1 - \phi}$ de $Y_t$, obtemos: $Y_t - \mu = \epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \dots$
III. Calculamos a variância: $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = E[(\epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \dots)^2]$
IV. Expandindo o quadrado e usando o fato de que $E[\epsilon_t \epsilon_s] = 0$ para $t \neq s$ e $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$, obtemos:
    $E[(\epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \dots)^2] = E[\epsilon_t^2 + \phi^2\epsilon_{t-1}^2 + \phi^4\epsilon_{t-2}^2 + \dots]$
V.  Assim, $\gamma_0 = \sigma^2 + \phi^2\sigma^2 + \phi^4\sigma^2 + \dots = \sigma^2(1 + \phi^2 + \phi^4 + \dots)$
VI. A expressão entre parênteses é uma série geométrica com razão $\phi^2$.  Como $|\phi| < 1$, a série converge para $\frac{1}{1 - \phi^2}$.
VII. Portanto, $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$. $\blacksquare$

**Autocovariância:**
A *j*-ésima autocovariância é [3.4.5]:

$$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$$

$$= E[(\epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \dots)(\epsilon_{t-j} + \phi\epsilon_{t-j-1} + \phi^2\epsilon_{t-j-2} + \dots)]$$

$$= [\phi^j + \phi^{j+2} + \phi^{j+4} + \dots]\sigma^2$$

$$= \frac{\phi^j}{1 - \phi^2}\sigma^2$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\phi = 0.6$, $\sigma^2 = 9$ e $j = 2$, a autocovariância de lag 2 é:
>
> $\gamma_2 = \frac{0.6^2}{1 - 0.6^2} \times 9 = \frac{0.36}{0.64} \times 9 = 0.5625 \times 9 = 5.0625$
>
> Isso quantifica a covariância entre os valores da série temporal separados por dois períodos de tempo.

**Prova da Autocovariância:**
Provaremos que $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \frac{\phi^j}{1 - \phi^2}\sigma^2$

I.  Sabemos que $Y_t - \mu = \epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \dots$ e $Y_{t-j} - \mu = \epsilon_{t-j} + \phi\epsilon_{t-j-1} + \phi^2\epsilon_{t-j-2} + \dots$
II. Calculamos a autocovariância: $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \dots)(\epsilon_{t-j} + \phi\epsilon_{t-j-1} + \phi^2\epsilon_{t-j-2} + \dots)]$
III. Quando expandimos este produto, notamos que os únicos termos que terão expectativa diferente de zero serão aqueles onde os índices dos $\epsilon$ correspondem.  Ou seja, $E[\epsilon_i \epsilon_k] = \sigma^2$ se $i=k$ e 0 caso contrário.
IV. Portanto, $\gamma_j = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j} + \phi \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j} + \phi^2 \epsilon_{t-2} \epsilon_{t-j} + \ldots + \phi^j \epsilon_{t-j} \epsilon_{t-j} + \phi^{j+1} \epsilon_{t-j-1} \epsilon_{t-j} + \ldots ]$
V. Isso simplifica para $\gamma_j = \sigma^2 (\phi^j + \phi^{j+2} + \phi^{j+4} + \ldots)$
VI.  Fatorando $\phi^j$, temos: $\gamma_j = \phi^j \sigma^2 (1 + \phi^2 + \phi^4 + \ldots)$
VII. A série entre parênteses é uma série geométrica que converge para $\frac{1}{1 - \phi^2}$ quando $|\phi| < 1$.
VIII. Portanto, $\gamma_j = \frac{\phi^j}{1 - \phi^2}\sigma^2$. $\blacksquare$

**Função de Autocorrelação:**
Segue-se de [3.4.4] e [3.4.5] que a função de autocorrelação é [3.4.6]:

$$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} = \phi^j$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\phi = 0.6$, a função de autocorrelação para lags 0, 1, 2 e 3 é:
>
> $\rho_0 = 0.6^0 = 1$
>
> $\rho_1 = 0.6^1 = 0.6$
>
> $\rho_2 = 0.6^2 = 0.36$
>
> $\rho_3 = 0.6^3 = 0.216$
>
> Este padrão de decaimento geométrico é uma característica fundamental da função de autocorrelação de um processo AR(1).
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Lag 0] --> B(1.0)
>     A[Lag 0] --> C(0.6)
>     C --> D(0.36)
>     D --> E(0.216)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

**Prova da Função de Autocorrelação:**
Provaremos que $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} = \phi^j$

I.  Sabemos que $\gamma_j = \frac{\phi^j}{1 - \phi^2}\sigma^2$ e $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.
II. A função de autocorrelação é definida como $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$.
III. Substituindo as expressões para $\gamma_j$ e $\gamma_0$, obtemos: $\rho_j = \frac{\frac{\phi^j}{1 - \phi^2}\sigma^2}{\frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}}$.
IV. Simplificando, vemos que $\rho_j = \phi^j$. $\blacksquare$

A função de autocorrelação [3.4.6] para um processo AR(1) estacionário mostra um padrão de decaimento geométrico [^54].

**Proposição 1:** A função de autocorrelação $\rho_j$ satisfaz a seguinte relação recursiva: $\rho_j = \phi \rho_{j-1}$ para $j \geq 1$, com $\rho_0 = 1$.

*Proof:*  Dado que $\rho_j = \phi^j$, então $\rho_{j-1} = \phi^{j-1}$. Portanto, $\phi \rho_{j-1} = \phi \cdot \phi^{j-1} = \phi^j = \rho_j$. A condição inicial $\rho_0 = \phi^0 = 1$ também é satisfeita. $\blacksquare$

Agora, vamos considerar o caso onde a média do processo AR(1) não é zero.

**Teorema 1:** Seja $Y_t$ um processo AR(1) estacionário definido por $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $|\phi| < 1$. Então, o processo centrado $X_t = Y_t - \mu$ também é um processo AR(1) e satisfaz a equação $X_t = \phi X_{t-1} + \epsilon_t$.

*Proof:* Subtraindo a média $\mu = \frac{c}{1 - \phi}$ de ambos os lados da equação original, obtemos:

$Y_t - \mu = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t - \frac{c}{1 - \phi}$

$Y_t - \mu = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t - \frac{c}{1 - \phi} - \phi \frac{c}{1 - \phi} + \phi \frac{c}{1 - \phi}$

$Y_t - \mu = \phi(Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t + c - \frac{c}{1 - \phi} + \phi \frac{c}{1 - \phi}$

$Y_t - \mu = \phi(Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t + \frac{c(1 - \phi) - c + \phi c}{1 - \phi}$

$Y_t - \mu = \phi(Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$

Substituindo $X_t = Y_t - \mu$, temos $X_t = \phi X_{t-1} + \epsilon_t$. $\blacksquare$

Este teorema mostra que podemos sempre trabalhar com uma versão centrada do processo AR(1) sem perda de generalidade, o que simplifica a análise em muitos casos.

**Teorema 1.1:** Se $X_t = \phi X_{t-1} + \epsilon_t$ é um processo AR(1) centrado com $|\phi| < 1$ e $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$, então $X_t$ tem uma distribuição normal com média 0 e variância $\frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.

*Proof:* Como $X_t = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j \epsilon_{t-j}$ e $\epsilon_t$ são independentes e normalmente distribuídos, então $X_t$ é uma soma ponderada de variáveis normais independentes. Portanto, $X_t$ também é normalmente distribuído. Já sabemos que $E[X_t] = 0$ e $Var(X_t) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$. $\blacksquare$

**Corolário 1:** Para um processo AR(1) estacionário $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$ com $|\phi| < 1$ e $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$, $Y_t$ tem uma distribuição normal com média $\frac{c}{1 - \phi}$ e variância $\frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.

*Proof:*  Como $Y_t = X_t + \mu$, onde $X_t$ é definido como no Teorema 1.1 e $\mu = \frac{c}{1-\phi}$ é uma constante, então a distribuição de $Y_t$ é simplesmente uma translação da distribuição de $X_t$. Portanto, $Y_t$ também é normalmente distribuído com média $E[Y_t] = E[X_t] + \mu = \mu = \frac{c}{1 - \phi}$ e variância $Var(Y_t) = Var(X_t) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$. $\blacksquare$

**Proposição 2:** A função de autocorrelação parcial (PACF) de um processo AR(1) é zero para todos os lags maiores que 1.

*Proof:* A PACF mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ após remover a influência dos lags intermediários $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_{t-k+1}$. Para um processo AR(1), a dependência de $Y_t$ em relação ao seu passado é completamente capturada por $Y_{t-1}$. Portanto, a correlação parcial entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ para $k > 1$, condicionada aos lags intermediários, é zero. Matematicamente, $PACF(1) = \rho_1 = \phi$ e $PACF(k) = 0$ para $k > 1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.7$. A PACF neste caso seria:
>
> *   PACF(1) = 0.7
> *   PACF(2) = 0
> *   PACF(3) = 0
> *   ...
>
> Isso significa que, após remover a influência de $Y_{t-1}$, não há correlação adicional entre $Y_t$ e os lags maiores. Este é um indicador chave de um processo AR(1).

### Conclusão
Este capítulo estabeleceu os fundamentos do processo autorregressivo de primeira ordem, **AR(1)**, definindo sua estrutura matemática, explorando as condições de estacionariedade e derivando suas principais propriedades estatísticas. A representação MA(∞) do processo AR(1) fornece uma perspectiva adicional sobre seu comportamento, ligando-o aos processos de médias móveis discutidos anteriormente. As propriedades da função de autocorrelação, com seu padrão de decaimento geométrico, são essenciais para identificar e modelar processos AR(1) em aplicações práticas. A compreensão detalhada do modelo AR(1) serve como base para o estudo de modelos autorregressivos de ordem superior e modelos ARMA mais gerais, que serão explorados nos capítulos seguintes.

### Referências
[^53]: Página 53
[^54]: Página 54
[^5]: Página 48
[^47]: Página 47
[^48]: Página 48
<!-- END -->