## Autoregressive (AR) Processes: Stationarity Condition in AR(1)

### Introdução

Em continuidade ao capítulo anterior sobre processos **autorregressivos (AR)**, particularmente o processo de primeira ordem **AR(1)**, este capítulo aprofunda-se na condição essencial para que um processo AR(1) seja **estacionário em covariância**. Como vimos anteriormente, a estacionariedade é crucial para a validade de muitas análises e previsões em séries temporais [^53]. Exploraremos por que a condição $|\phi| < 1$ é necessária, suas implicações teóricas e consequências práticas quando essa condição não é satisfeita.

### Conceitos Fundamentais

Conforme definido anteriormente, um processo AR(1) é dado por [^53]:

$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$

Para que este processo seja **estacionário em covariância**, é imperativo que sua média e autocovariâncias não dependam do tempo $t$. Isso implica que a variância de $Y_t$ seja finita e constante ao longo do tempo. A condição $|\phi| < 1$ garante esta estabilidade.

> 💡 **Condição de Estacionariedade:**
>
> *Para um processo AR(1) ser estacionário em covariância, a condição* $|\phi| < 1$ *deve ser satisfeita. Caso contrário, o processo não será estacionário, e a variância de* $Y_t$ *aumentará indefinidamente com o tempo.*

**Justificativa Matemática da Condição** $|\phi| < 1$:

Começamos expressando $Y_t$ em termos de sua representação MA(∞) [^53]:

$$Y_t = \frac{c}{1 - \phi} + \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j \epsilon_{t-j}$$

A variância de $Y_t$ é dada por:

$$Var(Y_t) = Var\left(\frac{c}{1 - \phi} + \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j \epsilon_{t-j}\right) = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^{2j} Var(\epsilon_{t-j}) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \phi^{2j}$$

Para que a variância seja finita, a série $\sum_{j=0}^{\infty} \phi^{2j}$ deve convergir. Esta é uma série geométrica que converge se e somente se $|\phi^2| < 1$, o que é equivalente a $|\phi| < 1$. Se $|\phi| \geq 1$, a série diverge, e a variância de $Y_t$ se torna infinita, violando a condição de estacionariedade.

> 📝 **Observação:**
>
> Se $|\phi| = 1$, a série temporal exibe um comportamento de *random walk* (passeio aleatório) com ou sem *drift*, e não é estacionária em covariância.

**Proposição 3:** Se $|\phi| \geq 1$, a variância de $Y_t$ não é finita, e o processo AR(1) não é estacionário em covariância.

*Proof:* Já demonstramos que a variância de $Y_t$ é dada por $\sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \phi^{2j}$. Se $|\phi| \geq 1$, então $\phi^{2j}$ não converge para zero à medida que $j$ aumenta, e a série $\sum_{j=0}^{\infty} \phi^{2j}$ diverge. Portanto, a variância de $Y_t$ é infinita, e o processo não pode ser estacionário em covariância. $\blacksquare$

Para complementar a Proposição 3, podemos analisar a média do processo AR(1) quando $|\phi| \geq 1$:

**Proposição 3.1:** Se $|\phi| \geq 1$ e $c \neq 0$, a média do processo AR(1) não é finita ou não existe, dependendo das condições iniciais.

*Proof:*
Reescrevendo a equação AR(1), temos $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$. Suponha que o processo comece em $Y_0$. Então,
$Y_1 = c + \phi Y_0 + \epsilon_1$
$Y_2 = c + \phi Y_1 + \epsilon_2 = c + \phi(c + \phi Y_0 + \epsilon_1) + \epsilon_2 = c(1 + \phi) + \phi^2 Y_0 + \phi \epsilon_1 + \epsilon_2$
$Y_3 = c + \phi Y_2 + \epsilon_3 = c + \phi(c(1 + \phi) + \phi^2 Y_0 + \phi \epsilon_1 + \epsilon_2) + \epsilon_3 = c(1 + \phi + \phi^2) + \phi^3 Y_0 + \phi^2 \epsilon_1 + \phi \epsilon_2 + \epsilon_3$

Generalizando,
$Y_t = c \sum_{i=0}^{t-1} \phi^i + \phi^t Y_0 + \sum_{i=0}^{t-1} \phi^i \epsilon_{t-i}$

Se $|\phi| > 1$, o termo $c \sum_{i=0}^{t-1} \phi^i$ diverge à medida que $t$ aumenta, e o termo $\phi^t Y_0$ também diverge.  Se $\phi = 1$, então $Y_t = ct + Y_0 + \sum_{i=0}^{t-1} \epsilon_{t-i}$, que também diverge à medida que $t$ aumenta.

Portanto, a média de $Y_t$ não converge para um valor finito quando $|\phi| \geq 1$ e $c \neq 0$, indicando que o processo não é estacionário. $\blacksquare$

**Implicações da Não Estacionariedade:**

1.  **Previsões Não Confiáveis:** Modelos estacionários são cruciais para previsões de longo prazo confiáveis. Se $|\phi| \geq 1$, as previsões baseadas no modelo AR(1) podem se tornar cada vez mais incertas com o tempo, perdendo a capacidade de capturar a dinâmica subjacente da série temporal.
2.  **Inferência Estatística Inválida:** Muitos testes estatísticos e técnicas de estimação dependem da estacionariedade dos dados. Se o processo não for estacionário, as estatísticas amostrais, como a média e a variância, podem variar significativamente ao longo do tempo, tornando a inferência estatística inválida.
3.  **Acumulação de Choques:** Quando $|\phi| \geq 1$, os choques aleatórios (representados por $\epsilon_t$) acumulam-se ao longo do tempo, em vez de diminuir, resultando em um processo que não retorna a uma média estável.

**Exemplo Numérico:**

Considere o processo AR(1) com $c = 0$ e $\sigma^2 = 1$.

*   **Caso 1:** $\phi = 0.9$ (Estacionário)

    A variância é $\frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} = \frac{1}{1 - 0.9^2} = \frac{1}{0.19} \approx 5.26$. A série é estacionária, e a variância é finita.
*   **Caso 2:** $\phi = 1$ (Não Estacionário - Random Walk)

    A variância seria infinita, indicando que o processo não é estacionário e acumula choques aleatórios indefinidamente.
*   **Caso 3:** $\phi = 1.1$ (Não Estacionário)

    A variância também seria infinita, e a série divergirá exponencialmente.

**Representação em Termos de Equações de Diferença:**

Como mencionado anteriormente, a equação AR(1) $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$ pode ser vista como uma equação de diferença de primeira ordem [^53]. A estabilidade da solução para essa equação depende da magnitude de $\phi$ [^53]. Se $|\phi| < 1$, a solução para a equação de diferença é estável, e o processo converge para um valor estável à medida que o tempo avança. Se $|\phi| \geq 1$, a solução é instável, e o processo diverge.

**Relação com Invertibilidade:**

Embora a estacionariedade e a invertibilidade sejam conceitos distintos, eles são frequentemente confundidos. Para processos AR, a condição $|\phi| < 1$ garante a estacionariedade. Para processos MA, a condição para invertibilidade é análoga em termos de restringir os parâmetros do modelo.

**Discussão sobre a Representação MA(∞):**

A representação MA(∞) [^53] fornece uma visão valiosa da condição de estacionariedade. Ao expressar $Y_t$ como uma soma ponderada de termos de erro passados, torna-se claro que a condição $|\phi| < 1$ garante que o impacto dos choques passados diminua ao longo do tempo, evitando que o processo acumule choques indefinidamente e mantenha uma variância finita.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.5$, $c = 1$, e $\epsilon_t \sim N(0, 0.25)$. Podemos simular 100 observações deste processo e analisar seu comportamento.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> phi = 0.5
> c = 1
> sigma = 0.5  # Desvio padrão do ruído branco
>
> # Inicialização
> Y = np.zeros(100)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, 100)
> Y[0] = c + epsilon[0]  # Valor inicial
>
> # Simulação do processo AR(1)
> for t in range(1, 100):
>     Y[t] = c + phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Plot da série temporal
> plt.plot(Y)
> plt.title('Simulação de um Processo AR(1) Estacionário')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.show()
>
> # Cálculo da média amostral
> media_amostral = np.mean(Y)
> print(f'Média amostral: {media_amostral}')
>
> # Cálculo da variância amostral
> variancia_amostral = np.var(Y)
> print(f'Variância amostral: {variancia_amostral}')
>
> # Média teórica
> media_teorica = c / (1 - phi)
> print(f'Média teórica: {media_teorica}')
>
> # Variância teórica
> variancia_teorica = sigma**2 / (1 - phi**2)
> print(f'Variância teórica: {variancia_teorica}')
> ```
>
> Este código simula um processo AR(1) estacionário. Ao plotar a série temporal, observamos que ela flutua em torno de uma média constante. Os valores da média e variância amostrais devem ser próximos aos valores teóricos.

**Teorema 2:** Para um processo AR(1) definido por $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\{\epsilon_t\}$ é ruído branco com variância $\sigma^2$, a condição necessária e suficiente para estacionariedade em covariância é $|\phi| < 1$.

*Proof:* Já mostramos que $|\phi| < 1$ é suficiente para estacionariedade em covariância. Para mostrar que é necessário, suponha que $Y_t$ seja estacionário em covariância. Então, $E[Y_t^2] < \infty$ para todo $t$. Da representação MA(∞), $E[Y_t^2] = \frac{c^2}{(1-\phi)^2} + \sigma^2 \sum_{j=0}^\infty \phi^{2j}$. Se $|\phi| \geq 1$, então $\sum_{j=0}^\infty \phi^{2j}$ diverge e $E[Y_t^2] = \infty$, contradizendo a estacionariedade em covariância. Portanto, $|\phi| < 1$ é necessário. $\blacksquare$

Para complementar o Teorema 2, podemos demonstrar um resultado que fornece uma caracterização alternativa da estacionariedade em termos da função de autocorrelação:

**Teorema 2.1:** Um processo AR(1) definido por $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\{\epsilon_t\}$ é ruído branco com variância $\sigma^2$, é estacionário em covariância se e somente se sua função de autocorrelação $\rho_j$ decai para zero à medida que $j$ tende ao infinito.

*Proof:*
Já sabemos que, para um processo AR(1) estacionário, $\rho_j = \phi^j$. Se $|\phi| < 1$, então $\lim_{j \to \infty} \rho_j = \lim_{j \to \infty} \phi^j = 0$.

Agora, suponha que $\lim_{j \to \infty} \rho_j = 0$. Como $\rho_j = \phi^j$, isso implica que $\lim_{j \to \infty} \phi^j = 0$. Isso só é possível se $|\phi| < 1$. Portanto, a condição de que a função de autocorrelação decai para zero é equivalente a $|\phi| < 1$, que é a condição necessária e suficiente para estacionariedade em covariância conforme estabelecido no Teorema 2. $\blacksquare$

**Corolário 2.1:** Se um processo AR(1) é estacionário em covariância, então a soma dos valores absolutos de sua função de autocorrelação converge, ou seja, $\sum_{j=0}^{\infty} |\rho_j| < \infty$.

*Proof:* Se o processo AR(1) é estacionário, então $|\phi| < 1$. A função de autocorrelação é dada por $\rho_j = \phi^j$. Portanto, $\sum_{j=0}^{\infty} |\rho_j| = \sum_{j=0}^{\infty} |\phi^j| = \sum_{j=0}^{\infty} |\phi|^j$. Como $|\phi| < 1$, esta é uma série geométrica convergente, e sua soma é $\frac{1}{1 - |\phi|}$, que é finita. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.8$. A função de autocorrelação é $\rho_j = (0.8)^j$. Podemos calcular a soma dos valores absolutos das autocorrelações:
>
> $\sum_{j=0}^{\infty} |\rho_j| = \sum_{j=0}^{\infty} |0.8|^j = \frac{1}{1 - 0.8} = \frac{1}{0.2} = 5$
>
> Como a soma é finita (igual a 5), o processo é estacionário, confirmando o Corolário 2.1.

**Discussão sobre a escolha de c:**
A constante $c$ em $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$ desempenha um papel importante no nível da série temporal, influenciando diretamente a média do processo.
Dado que a média do processo é $\mu = \frac{c}{1-\phi}$, podemos expressar $c$ em função de $\mu$ e $\phi$: $c = \mu(1-\phi)$.
Dessa forma, podemos reescrever o processo AR(1) em termos do desvio da sua média:

$Y_t - \mu = \phi(Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$

Esta formulação é útil porque isola o componente autoregressivo do processo, centrando a série temporal em torno de sua média e facilitando a análise das flutuações em relação a essa média.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um processo AR(1) com média $\mu = 10$ e $\phi = 0.6$. Então, $c = 10(1 - 0.6) = 4$.
>
> A equação do processo AR(1) pode ser escrita como:
>
> $Y_t = 4 + 0.6 Y_{t-1} + \epsilon_t$
>
> Alternativamente, em termos do desvio da média:
>
> $Y_t - 10 = 0.6 (Y_{t-1} - 10) + \epsilon_t$
>
> Esta segunda forma destaca as flutuações em torno da média de 10.

### Conclusão

A condição $|\phi| < 1$ é fundamental para a estacionariedade em covariância de um processo AR(1) [^53]. Essa condição assegura que a variância do processo permaneça finita, permitindo análises estatísticas e previsões confiáveis. Quando essa condição não é satisfeita, o processo se torna não estacionário, resultando em propriedades estatísticas variáveis no tempo e previsões não confiáveis. A análise das propriedades de estacionariedade e não estacionariedade é crucial para a correta modelagem e interpretação de séries temporais. Este capítulo reforça a importância de verificar essa condição ao construir e utilizar modelos AR(1), pavimentando o caminho para uma compreensão mais profunda dos processos AR de ordem superior e modelos ARMA.

### Referências
[^53]: Página 53
## Modelos Autoregressivos (AR)
### O Processo Autoregressivo de Primeira Ordem
Um processo autoregressivo de primeira ordem, denotado AR(1), satisfaz a seguinte equação de diferença:

$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$ [^53]

Onde $\{\epsilon_t\}$ é uma sequência de ruído branco que satisfaz as condições de [3.2.1] a [3.2.3] [^53]. É importante notar que a equação [3.4.1] [^53] assume a forma da equação de diferença de primeira ordem [1.1.1] ou [2.2.1], onde a variável de entrada $w_t$ é dada por $w_t = c + \epsilon_t$ [^53].

Como vimos anteriormente, a análise de equações de diferença de primeira ordem revela que se $|\phi| \geq 1$, os efeitos dos $\epsilon_t$ em $Y$ se acumulam ao invés de desaparecer ao longo do tempo [^53]. Portanto, não é surpreendente que, quando $|\phi| \geq 1$, não exista um processo estacionário de covariância para $Y$ com variância finita que satisfaça [3.4.1] [^53]. No caso em que $|\phi| < 1$, existe um processo estacionário de covariância para $Y$ que satisfaz [3.4.1] [^53]. Este processo é dado pela solução estável de [3.4.1] [^53], caracterizada em [2.2.9] [^53]:

$Y_t = (c + \epsilon_t) + \phi(c + \epsilon_{t-1}) + \phi^2(c + \epsilon_{t-2}) + \phi^3(c + \epsilon_{t-3}) + \ldots$
$Y_t = \frac{c}{1-\phi} + \epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \phi^3\epsilon_{t-3} + \ldots$ [^53]

Esta equação pode ser vista como um processo MA($\infty$) como em [3.3.13] [^53], com $\psi_j$ dado por $\phi^j$ [^53]. Quando $|\phi| < 1$, a condição [3.3.15] é satisfeita [^53]:

$\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| = \sum_{j=0}^{\infty} |\phi^j|$ [^53]

Esta soma é igual a $\frac{1}{1-|\phi|}$ [^53], desde que $|\phi| < 1$ [^53]. O restante desta discussão sobre processos autoregressivos de primeira ordem assume que $|\phi| < 1$ [^53]. Isso garante que a representação MA($\infty$) exista e possa ser manipulada da maneira usual, e que o processo AR(1) seja *ergódico* para a média [^53].

Tomando as expectativas de [3.4.2] [^53], vemos que:

$E(Y_t) = \frac{c}{1-\phi} + 0 + 0 + \ldots$ [^53]

Portanto, a média de um processo estacionário AR(1) é:

$$\mu = \frac{c}{1-\phi}$$ [^53]

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $c = 5$ e $\phi = 0.5$, a média do processo AR(1) é:
>
> $\mu = \frac{5}{1 - 0.5} = \frac{5}{0.5} = 10$
>
> Isso significa que, em média, os valores da série temporal se concentrarão em torno de 10.

A variância é:

$\gamma_0 = E(Y_t - \mu)^2 = E(\epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \phi^3\epsilon_{t-3} + \ldots)^2$
$\gamma_0 = (1 + \phi^2 + \phi^4 + \phi^6 + \ldots) \sigma^2$
$$\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1-\phi^2}$$ [^53]

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\sigma^2 = 2$ e $\phi = 0.5$, a variância do processo AR(1) é:
>
> $\gamma_0 = \frac{2}{1 - 0.5^2} = \frac{2}{1 - 0.25} = \frac{2}{0.75} = \frac{8}{3} \approx 2.67$
>
> Isso quantifica a dispersão dos valores da série temporal em torno de sua média.

Enquanto a *j-ésima autocovariância* é:

$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \phi\epsilon_{t-1} + \phi^2\epsilon_{t-2} + \ldots + \phi^j\epsilon_{t-j} + \phi^{j+1}\epsilon_{t-j-1} + \ldots) (\epsilon_{t-j} + \phi\epsilon_{t-j-1} + \phi^2\epsilon_{t-j-2} + \ldots)]$ [^53]
$\gamma_j = [\phi^j + \phi^{j+2} + \phi^{j+4} + \ldots]\sigma^2$
$$\gamma_j = \frac{\phi^j}{1-\phi^2}\sigma^2$$ [^53]

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\sigma^2 = 2$, $\phi = 0.5$, e $j = 2$, a autocovariância de ordem 2 é:
>
> $\gamma_2 = \frac{(0.5)^2}{1 - (0.5)^2} \times 2 = \frac{0.25}{0.75} \times 2 = \frac{1}{3} \times 2 = \frac{2}{3} \approx 0.67$
>
> Isso mede a covariância entre os valores da série temporal separados por dois períodos de tempo.

### A Função de Autocorrelação

Segue-se de [3.4.4] e [3.4.5] [^53] que a *função de autocorrelação* é:

$$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} = \phi^j$$ [^53]

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para um processo AR(1) com $\phi = 0.7$, as primeiras três autocorrelações são:
>
> *   $\rho_0 = (0.7)^0 = 1$
> *   $\rho_1 = (0.7)^1 = 0.7$
> *   $\rho_2 = (0.7)^2 = 0.49$
>
> Isso mostra como a correlação entre os valores da série temporal diminui à medida que a separação de tempo aumenta.

É interessante notar que a função de autocorrelação $\rho_j$ de um processo AR(1) estacionário satisfaz a seguinte relação de recorrência:

**Proposição 4:** Para um processo AR(1) estacionário, $\rho_j = \phi \rho_{j-1}$ para $j \geq 1$.

*Proof:* Sabemos que $\rho_j = \phi^j$ para um processo AR(1). Então, $\phi \rho_{j-1} = \phi (\phi^{j-1}) = \phi^j = \rho_j$. Portanto, $\rho_j = \phi \rho_{j-1}$. $\blacksquare$

Essa propriedade da função de autocorrelação pode ser útil para identificar e estimar modelos AR(1) em séries temporais.

Além disso, podemos caracterizar o decaimento da função de autocorrelação para diferentes valores de $\phi$:

**Observação 4.1:** O comportamento da função de autocorrelação $\rho_j = \phi^j$ depende do sinal e da magnitude de $\phi$:

*   Se $0 < \phi < 1$, $\rho_j$ decresce exponencialmente para 0 à medida que $j$ aumenta.
*   Se $-1 < \phi < 0$, $\rho_j$ alterna em sinal e decresce exponencialmente para 0 à medida que $j$ aumenta.  Nesse caso, as autocorrelações em lags adjacentes terão sinais opostos.
*   Se $\phi = 0$, $\rho_j = 0$ para todo $j > 0$, indicando que $Y_t$ é um ruído branco.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos comparar as funções de autocorrelação para dois processos AR(1):
>
> *   Processo 1: $\phi = 0.6$
> *   Processo 2: $\phi = -0.6$
>
> Para o Processo 1, as primeiras autocorrelações são: $\rho_0 = 1$, $\rho_1 = 0.6$, $\rho_2 = 0.36$, $\rho_3 = 0.216$. A autocorrelação decresce exponencialmente e permanece positiva.
>
> Para o Processo 2, as primeiras autocorrelações são: $\rho_0 = 1$, $\rho_1 = -0.6$, $\rho_2 = 0.36$, $\rho_3 = -0.216$. A autocorrelação alterna em sinal e decresce exponencialmente em magnitude.

Essa observação fornece insights sobre a estrutura de dependência temporal capturada pelo processo AR(1) com base no valor do parâmetro $\phi$.
[^53]: Página 54
<!-- END -->