## Autoregressive (AR) Processes: Autocorrelation Function and Geometric Decay

### Introdução
Este capítulo continua a exploração dos processos **autorregressivos (AR)**, focando especificamente na **função de autocorrelação (ACF)** de um processo AR(1) estacionário. Já estabelecemos que a ACF para um processo AR(1) é dada por $\rho_j = \phi^j$ [^53]. Agora, analisaremos em profundidade o padrão de decaimento geométrico desta função, sua importância para a identificação do parâmetro AR e suas implicações para a simplificação do modelo.

### Conceitos Fundamentais
A função de autocorrelação (ACF) $\rho_j$ de um processo AR(1) estacionário é definida como a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ [^53]:

$$\rho_j = \frac{Cov(Y_t, Y_{t-j})}{\sqrt{Var(Y_t)Var(Y_{t-j})}}$$

Para um processo AR(1) estacionário $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, a ACF é dada por:

$$\rho_j = \phi^j$$

onde $|\phi| < 1$ para garantir a estacionariedade. O fator $\phi^j$ é fundamental para entender o decaimento geométrico da ACF.

**Padrão de Decaimento Geométrico:**

A ACF de um processo AR(1) exibe um padrão de decaimento geométrico, o que significa que a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ diminui exponencialmente à medida que o lag $j$ aumenta. A taxa de decaimento é determinada pelo valor de $\phi$.

**Teorema 5:** Para um processo AR(1) estacionário com ACF $\rho_j = \phi^j$, a magnitude da autocorrelação diminui geometricamente à medida que o lag $j$ aumenta, ou seja, $|\rho_j| \to 0$ quando $j \to \infty$.

*Proof:* Dado que $|\phi| < 1$ para a estacionariedade, temos que $\lim_{j \to \infty} |\phi^j| = 0$. Portanto, $\lim_{j \to \infty} |\rho_j| = 0$. $\blacksquare$

**Corolário 5.1:** O decaimento da ACF é mais rápido para valores menores de $|\phi|$.

*Proof:* Considere dois processos AR(1) com coeficientes $\phi_1$ e $\phi_2$ tais que $|\phi_1| < |\phi_2| < 1$. Então, $|\phi_1^j| < |\phi_2^j|$ para todo $j > 0$. Isso implica que a sequência $|\phi_1^j|$ converge para zero mais rapidamente do que a sequência $|\phi_2^j|$, mostrando que o decaimento da ACF é mais rápido para valores menores de $|\phi|$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Compare o decaimento da ACF para $\phi = 0.3$ e $\phi = 0.7$:
>
> Para $\phi = 0.3$:
>
> $\rho_0 = 1$, $\rho_1 = 0.3$, $\rho_2 = 0.09$, $\rho_3 = 0.027$
>
> Para $\phi = 0.7$:
>
> $\rho_0 = 1$, $\rho_1 = 0.7$, $\rho_2 = 0.49$, $\rho_3 = 0.343$
>
> Observe que a ACF decai muito mais rapidamente para $\phi = 0.3$ do que para $\phi = 0.7$. Intuitivamente, com $\phi=0.3$, o passado tem menos influência no presente do que com $\phi=0.7$.

**Identificação do Parâmetro AR (φ):**

O padrão de decaimento geométrico da ACF facilita a identificação do parâmetro AR ($\phi$). Ao analisar a ACF amostral de uma série temporal, pode-se estimar $\phi$ a partir da autocorrelação no lag 1 ($\rho_1$) [^53]:

$$\hat{\phi} \approx \rho_1$$

Esta aproximação é particularmente útil na fase inicial de modelagem, onde o objetivo é obter uma estimativa razoável do parâmetro AR para começar o processo de ajuste.

**Teorema 6:** Uma estimativa do parâmetro autoregressivo em um processo AR(1) estacionário pode ser obtida a partir da função de autocorrelação amostral no lag 1, ou seja, $\hat{\phi} = \hat{\rho}_1$, onde $\hat{\rho}_1$ é a autocorrelação amostral no lag 1.

*Proof:* Como demonstrado anteriormente, para um processo AR(1) estacionário, temos $\rho_1 = \phi$. Na prática, estimamos $\rho_1$ usando a autocorrelação amostral $\hat{\rho}_1$. Assim, uma estimativa razoável para $\phi$ é $\hat{\phi} = \hat{\rho}_1$, assumindo que o processo é estacionário. $\blacksquare$

**Lema 6.1:** Se o processo AR(1) é causal, então a estimativa $\hat{\phi} = \hat{\rho}_1$ é uma estimativa consistente de $\phi$.

*Proof:* A causalidade implica estacionariedade no processo AR(1). Pela lei dos grandes números, a autocorrelação amostral $\hat{\rho}_1$ converge para a autocorrelação teórica $\rho_1$ à medida que o tamanho da amostra aumenta. Como $\rho_1 = \phi$ para um processo AR(1) estacionário e causal, $\hat{\rho}_1$ converge para $\phi$, demonstrando a consistência da estimativa. $\blacksquare$

**Proposição 6.2:** A variância da estimativa $\hat{\phi}$ diminui à medida que o tamanho da amostra aumenta.

*Proof:* Sob condições de regularidade, o estimador $\hat{\phi}$ derivado do método de mínimos quadrados é consistente e assintoticamente normal. A variância assintótica do estimador $\hat{\phi}$ é inversamente proporcional ao tamanho da amostra $T$. Portanto, à medida que $T$ aumenta, a variância de $\hat{\phi}$ diminui, indicando que a estimativa se torna mais precisa com amostras maiores. $\blacksquare$

**Estimativa Formal:**

Para um processo AR(1), podemos estimar $\phi$ usando o método de mínimos quadrados ordinários (OLS). Dada a equação AR(1) $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, podemos minimizar a soma dos quadrados dos erros:

$$S(\phi) = \sum_{t=2}^T (Y_t - c - \phi Y_{t-1})^2$$

Tomando a derivada em relação a $\phi$ e igualando a zero, obtemos:

$$\frac{\partial S(\phi)}{\partial \phi} = -2 \sum_{t=2}^T (Y_t - c - \phi Y_{t-1})Y_{t-1} = 0$$

Resolvendo para $\phi$, obtemos o estimador de mínimos quadrados:

$$\hat{\phi} = \frac{\sum_{t=2}^T (Y_t - c)Y_{t-1}}{\sum_{t=2}^T Y_{t-1}^2}$$

Se a média da série é conhecida (ou estimada), podemos recentralizar os dados e obter uma estimativa ligeiramente diferente:

$$\hat{\phi} = \frac{\sum_{t=2}^T (Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)}{\sum_{t=2}^T (Y_{t-1} - \mu)^2}$$

Sob condições de regularidade, este estimador é consistente e assintoticamente normal.

**Prova da Derivação do Estimador OLS:**

Aqui, provaremos como o estimador de mínimos quadrados é derivado.

I. Dada a função de soma de erros quadrados:
    $$S(\phi) = \sum_{t=2}^T (Y_t - c - \phi Y_{t-1})^2$$

II. Diferencie $S(\phi)$ em relação a $\phi$:
    $$\frac{\partial S(\phi)}{\partial \phi} = \sum_{t=2}^T 2(Y_t - c - \phi Y_{t-1})(-Y_{t-1})$$

III. Iguale a derivada a zero para encontrar o valor mínimo:
    $$\sum_{t=2}^T (Y_t - c - \phi Y_{t-1})(-Y_{t-1}) = 0$$
    $$\sum_{t=2}^T (Y_t - c - \phi Y_{t-1})Y_{t-1} = 0$$

IV. Expanda a soma:
    $$\sum_{t=2}^T (Y_t - c)Y_{t-1} - \sum_{t=2}^T \phi Y_{t-1}^2 = 0$$

V. Resolva para $\phi$:
    $$\phi \sum_{t=2}^T Y_{t-1}^2 = \sum_{t=2}^T (Y_t - c)Y_{t-1}$$
    $$\hat{\phi} = \frac{\sum_{t=2}^T (Y_t - c)Y_{t-1}}{\sum_{t=2}^T Y_{t-1}^2}$$

Assim, demonstramos que o estimador de mínimos quadrados para $\phi$ é:
$$\hat{\phi} = \frac{\sum_{t=2}^T (Y_t - c)Y_{t-1}}{\sum_{t=2}^T Y_{t-1}^2}$$ ■

**Simplificação do Modelo:**

O padrão de decaimento geométrico da ACF não apenas facilita a estimativa inicial de $\phi$, mas também auxilia na simplificação do modelo. Se a ACF amostral de uma série temporal exibe um padrão de decaimento geométrico, sugere-se que um modelo AR(1) pode ser apropriado.

**Exemplo Numérico:**
Suponha que analisamos a ACF amostral de uma série temporal e observamos os seguintes valores:

$$\hat{\rho}_0 = 1$$
$$\hat{\rho}_1 = 0.6$$
$$\hat{\rho}_2 = 0.35$$
$$\hat{\rho}_3 = 0.20$$

O padrão de decaimento geométrico é evidente, sugerindo que um modelo AR(1) pode ser uma boa escolha. A estimativa inicial do parâmetro AR seria $\hat{\phi} \approx 0.6$. Em seguida, podemos ajustar formalmente o modelo AR(1) para obter estimativas mais precisas.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos supor que temos os seguintes dados de uma série temporal:
>
> `Y = [2.1, 2.5, 2.9, 2.3, 2.6, 3.0, 3.3, 2.8, 3.1, 3.5]`
>
> Calculamos a autocorrelação no lag 1:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> Y = np.array([2.1, 2.5, 2.9, 2.3, 2.6, 3.0, 3.3, 2.8, 3.1, 3.5])
> Y_lagged = Y[:-1]
> Y_current = Y[1:]
>
> # Estimativa da média
> mean_Y = np.mean(Y)
>
> # Calcula a autocorrelação amostral no lag 1
> numerator = np.sum((Y_current - mean_Y) * (Y_lagged - mean_Y))
> denominator = np.sum((Y_lagged - mean_Y)**2)
> phi_hat = numerator / denominator
>
> print(f"Estimativa de phi (phi_hat): {phi_hat:.3f}")
> ```
>
> Isso nos dá uma estimativa de $\hat{\phi} \approx 0.785$. Isso sugere que o valor atual da série temporal depende fortemente do valor anterior. Podemos usar este valor como um ponto de partida para ajustar um modelo AR(1) formalmente.
>
> É importante notar que esta é apenas uma estimativa inicial e pode ser refinada usando métodos de estimação mais formais, como OLS.

**Condição de Estacionariedade:**

É crucial reiterar que a interpretação da ACF como um padrão de decaimento geométrico e a estimativa de $\phi$ a partir de $\rho_1$ são válidas apenas se o processo for estacionário, ou seja, $|\phi| < 1$. Se a ACF não decair ou exibir um padrão diferente, isso sugere que o processo não é estacionário, e outras abordagens de modelagem podem ser necessárias.

**Observação 5.2:** Se $|\phi| \geq 1$, a função de autocorrelação não converge para 0 quando $j$ tende ao infinito, indicando não-estacionariedade.

> 📝 **Atenção:**
>
> *A análise da ACF e a interpretação do decaimento geométrico são válidas apenas se a condição de estacionariedade* $|\phi| < 1$ *for satisfeita. Se o processo não for estacionário, a ACF não exibirá o padrão de decaimento esperado.*

**Relação com Autocorrelação Parcial (PACF):**

Embora a ACF exiba um padrão de decaimento geométrico para um processo AR(1), a função de autocorrelação parcial (PACF) oferece uma visão complementar. A PACF mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ após remover a influência dos lags intermediários $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_{t-j+1}$. Para um processo AR(1), a PACF é zero para todos os lags maiores que 1 [^55].

**Prova de que a PACF corta após o lag 1 para um processo AR(1):**

I. Considere um processo AR(1): $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$.

II. A autocorrelação parcial no lag $k$, denotada por $\alpha_k$, mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ depois de remover o efeito das variáveis intermediárias $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_{t-k+1}$.

III. Para $k = 1$, $\alpha_1 = Corr(Y_t, Y_{t-1}) = \phi$.

IV. Para $k > 1$, a autocorrelação parcial $\alpha_k$ representa o coeficiente de $Y_{t-k}$ na regressão de $Y_t$ em $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_{t-k}$.

V. Como $Y_t$ depende apenas de $Y_{t-1}$ em um processo AR(1), os coeficientes de $Y_{t-k}$ para $k > 1$ são zero.

VI. Portanto, $\alpha_k = 0$ para $k > 1$. Isso mostra que a PACF corta após o lag 1 para um processo AR(1). ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal gerada por um processo AR(1) com $\phi = 0.6$. A ACF exibirá um decaimento geométrico. A PACF será significativa no lag 1 (aproximadamente 0.6) e próximo de zero para todos os outros lags. Isso confirma que a PACF "corta" após o lag 1.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Y(t)] --> B(Y(t-1), Corr=0.6)
>     A --> C(Y(t-2), Corr≈0)
>     A --> D(Y(t-3), Corr≈0)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> Este diagrama Mermaid ilustra a relação onde $Y(t)$ está fortemente correlacionado com $Y(t-1)$ e fracamente com os demais lags.

**Resumo:**

*   Um processo AR(1) tem um ACF que decai geometricamente, ou seja, $\rho_j = \phi^j$.
*   A magnitude da autocorrelação diminui exponencialmente com o aumento de $j$, e a taxa de decaimento depende do valor de $\phi$.
*   Essa diminuição ocorre se $|\phi| < 1$, que é a condição necessária para a estacionariedade de um processo AR(1).
*   O coeficiente de autocorrelação parcial (PACF) é 0 para todos os lags maiores que 1.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que analisamos uma série temporal e sua ACF exibe um decaimento geométrico com $\rho_1 \approx 0.8$, $\rho_2 \approx 0.64$, $\rho_3 \approx 0.512$. O PACF corta após o lag 1, ou seja, PACF(1) é significativo e PACF(j) ≈ 0 para j > 1. Esses padrões sugerem um processo AR(1) com $\phi \approx 0.8$. O gráfico de ACF apresentará um decaimento exponencial, enquanto o gráfico de PACF exibirá apenas uma barra significativa no lag 1.

**Teorema 7:** Se a função de autocorrelação de uma série temporal decai geometricamente e a função de autocorrelação parcial corta após o lag 1, então a série temporal pode ser adequadamente modelada por um processo AR(1).

*Proof:* Este resultado decorre das propriedades da ACF e PACF para um processo AR(1). O decaimento geométrico na ACF indica que a correlação entre observações diminui exponencialmente com o aumento do lag, e a PACF cortando após o lag 1 indica que a dependência condicional de $Y_t$ em $Y_{t-k}$, dado $Y_{t-1}, \dots, Y_{t-k+1}$, é insignificante para $k>1$. Portanto, um modelo AR(1), que captura apenas a dependência no lag 1, é suficiente para modelar a estrutura de correlação da série temporal. $\blacksquare$

O padrão de decaimento geométrico da função de autocorrelação de um processo AR(1) estacionário facilita a identificação do parâmetro AR e facilita a simplificação do modelo. Uma ACF que exibiu decaimento geométrico indicava a modelagem AR(1).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Em finanças, o retorno de uma ação pode apresentar um decaimento geométrico em sua ACF, sugerindo que o retorno atual é influenciado pelo retorno anterior. Se a autocorrelação no lag 1 for 0.4, o modelo AR(1) seria $Y_t = c + 0.4 Y_{t-1} + \epsilon_t$. A média do retorno da ação e outras propriedades podem então ser analisadas com base neste modelo.
**Observação 7.1:** Um valor de $\phi$ próximo de 1, mas menor que 1, corresponde a uma série temporal com forte persistência.

**Teorema 8:** Para um processo AR(p), a PACF é zero para todos os lags maiores que p.

*Proof:* Em um processo AR(p), $Y_t$ depende linearmente de seus p lags anteriores, ou seja, $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots, Y_{t-p}$. A PACF mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ após remover a influência dos lags intermediários $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_{t-k+1}$. Para $k > p$, a correlação parcial entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ é zero porque toda a dependência de $Y_t$ nos lags passados já é capturada pelos primeiros p lags. Formalmente, isso pode ser provado usando as equações de Yule-Walker e a definição de PACF. $\blacksquare$

**Corolário 8.1:** Para um processo AR(p) causal, as raízes do polinômio autoregressivo associado estão fora do círculo unitário no plano complexo.

*Proof:* A causalidade de um processo AR(p) implica que ele pode ser expresso como uma função linear dos ruídos brancos passados. Isso, por sua vez, implica que as raízes do polinômio autoregressivo $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p = 0$ devem estar fora do círculo unitário no plano complexo. Caso contrário, o processo não seria causal, ou seja, não dependeria apenas de inovações passadas e estaria sujeito a problemas de não estacionariedade. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que tenhamos um processo AR(2) definido por $Y_t = 0.5Y_{t-1} + 0.3Y_{t-2} + \epsilon_t$. O polinômio autoregressivo associado é $1 - 0.5z - 0.3z^2 = 0$. Resolvendo para as raízes, encontramos que ambas as raízes estão fora do círculo unitário, o que confirma a causalidade e a estacionariedade do processo.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Coeficientes do polinômio autoregressivo (1 - 0.5z - 0.3z^2)
> coefficients = [1, -0.5, -0.3]
>
> # Encontra as raízes do polinômio
> roots = np.roots(coefficients[::-1]) # Inverte a ordem dos coeficientes
>
> print(f"Raízes do polinômio: {roots}")
>
> # Verifica se as raízes estão fora do círculo unitário
> for root in roots:
>     magnitude = np.abs(root)
>     print(f"Magnitude da raiz {root}: {magnitude}")
>     if magnitude > 1:
>         print("A raiz está fora do círculo unitário.")
>     else:
>         print("A raiz está dentro do círculo unitário.")
> ```
>
> O output deste código mostrará que as magnitudes das raízes são maiores que 1, confirmando que o processo AR(2) é causal e estacionário.

### Conclusão

A função de autocorrelação de um processo AR(1) estacionário, com seu padrão de decaimento geométrico, fornece insights valiosos sobre a estrutura de dependência temporal da série. A análise da ACF amostral permite uma estimativa inicial do parâmetro AR e auxilia na simplificação do modelo. É importante notar que essa análise é válida apenas sob a condição de estacionariedade $|\phi| < 1$. Entender a relação entre o parâmetro AR, o decaimento geométrico e a estacionariedade é crucial para a modelagem correta e interpretação de séries temporais. Os padrões da ACF e PACF juntos indicam um modelo AR(1) adequado.

### Referências
[^53]: Página 53
[^55]: Seção Autoregressive (AR) Processes
<!-- END -->