## Autoregressive (AR) Processes: Autocovariance Calculation from Difference Equation

### Introdução

Este capítulo aprofunda-se na computação da **autocovariância** para um processo **AR(1)** diretamente a partir da **equação de diferença**. Esta abordagem oferece um método alternativo para estimar os parâmetros do modelo, especialmente útil para **esquemas de estimação iterativos** e **algoritmos de filtragem adaptativa**. Em contraste com as abordagens tradicionais baseadas em matrizes, esta técnica proporciona uma perspectiva complementar e pode ser mais adequada em certos contextos computacionais. Construindo sobre os conceitos previamente estabelecidos [^53], exploraremos os detalhes matemáticos e as aplicações práticas desta metodologia.

### Conceitos Fundamentais

Como vimos nos capítulos anteriores, um processo AR(1) é definido pela seguinte equação de diferença [^53]:

$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$

onde $|\phi| < 1$ para garantir a estacionariedade em covariância, e $\{\epsilon_t\}$ é uma sequência de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.

Para computar a autocovariância, denotada como $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$, podemos proceder diretamente a partir da equação de diferença. Inicialmente, é conveniente trabalhar com a forma centrada do processo, definida como $X_t = Y_t - \mu$, onde $\mu = \frac{c}{1-\phi}$ é a média do processo AR(1) estacionário [^54].

**Teorema 9:** Seja $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$ um processo AR(1) estacionário. Então, o processo centrado $X_t = Y_t - \mu$, onde $\mu = \frac{c}{1-\phi}$, satisfaz a equação [^54]:

$$X_t = \phi X_{t-1} + \epsilon_t$$

*Proof:* Este resultado foi demonstrado anteriormente no Teorema 3.1. Subtraindo a média $\mu$ de ambos os lados da equação AR(1) original, obtemos o processo centrado. $\blacksquare$

**Prova da afirmação que $\mu = \frac{c}{1 - \phi}$:**
I. Começando com a equação do processo AR(1):
   $$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$
II. Tomando a expectativa de ambos os lados:
    $$E[Y_t] = E[c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t]$$
III. Assumindo estacionariedade, $E[Y_t] = E[Y_{t-1}] = \mu$, e sabendo que $E[\epsilon_t] = 0$:
     $$\mu = c + \phi \mu + 0$$
IV. Resolvendo para $\mu$:
    $$\mu - \phi \mu = c$$
    $$\mu(1 - \phi) = c$$
    $$\mu = \frac{c}{1 - \phi}$$
V. Portanto, demonstramos que a média do processo AR(1) estacionário é $\mu = \frac{c}{1 - \phi}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um processo AR(1) com $c = 5$ e $\phi = 0.5$. Então a média do processo é:
>
> $$\mu = \frac{5}{1 - 0.5} = \frac{5}{0.5} = 10$$
>
> Isso significa que, em média, a série temporal se manterá em torno do valor 10. Valores de $\phi$ próximos de 1 implicam em uma média muito influenciada pelo valor de $c$.

Multiplicando ambos os lados da equação por $X_{t-j}$ e tomando a expectativa, obtemos [^54]:

$$E[X_t X_{t-j}] = \phi E[X_{t-1} X_{t-j}] + E[\epsilon_t X_{t-j}]$$

Reconhecendo que $E[X_t X_{t-j}] = \gamma_j$ e $E[X_{t-1} X_{t-j}] = \gamma_{j-1}$, e notando que $E[\epsilon_t X_{t-j}] = 0$ para $j > 0$ (pois $\epsilon_t$ é independente de $X_{t-j}$), temos:

$$\gamma_j = \phi \gamma_{j-1} \quad \text{para } j > 0$$

**Prova da afirmação que $E[\epsilon_t X_{t-j}] = 0$ para $j > 0$:**

I. Começando com a definição de $X_{t-j}$:
   $$X_{t-j} = \phi X_{t-j-1} + \epsilon_{t-j}$$

II. Multiplicando ambos os lados por $\epsilon_t$ e tomando a expectativa:
    $$E[\epsilon_t X_{t-j}] = E[\epsilon_t (\phi X_{t-j-1} + \epsilon_{t-j})]$$
    $$E[\epsilon_t X_{t-j}] = \phi E[\epsilon_t X_{t-j-1}] + E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$$

III. Dado que $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$ para $j > 0$. Além disso, $\epsilon_t$ é independente de $X_{t-j-1}$ para $j > 0$, então $E[\epsilon_t X_{t-j-1}] = E[\epsilon_t]E[X_{t-j-1}] = 0$.

IV. Portanto, $E[\epsilon_t X_{t-j}] = \phi \cdot 0 + 0 = 0$ para $j > 0$. $\blacksquare$

Para o caso $j = 0$, temos $E[X_t X_t] = E[X_t^2] = \gamma_0$, e a equação se torna:

$$\gamma_0 = \phi E[X_{t-1} X_t] + E[\epsilon_t X_t]$$

Sabemos que $\gamma_1 = E[X_t X_{t-1}] = \phi \gamma_0$, e $E[\epsilon_t X_t] = E[\epsilon_t (\phi X_{t-1} + \epsilon_t)] = E[\phi \epsilon_t X_{t-1} + \epsilon_t^2] = \sigma^2$ (pois $E[\epsilon_t X_{t-1}] = 0$). Portanto:

$$\gamma_0 = \phi \gamma_1 + \sigma^2$$

**Prova da afirmação que $E[\epsilon_t X_t] = \sigma^2$:**

I. Substituindo $X_t$ pela equação do processo centrado:
   $$E[\epsilon_t X_t] = E[\epsilon_t (\phi X_{t-1} + \epsilon_t)]$$

II. Expandindo:
    $$E[\epsilon_t X_t] = E[\phi \epsilon_t X_{t-1} + \epsilon_t^2]$$

III. Separando a expectativa:
     $$E[\epsilon_t X_t] = \phi E[\epsilon_t X_{t-1}] + E[\epsilon_t^2]$$

IV. Dado que $\epsilon_t$ é independente de $X_{t-1}$, $E[\epsilon_t X_{t-1}] = E[\epsilon_t] E[X_{t-1}] = 0$. Além disso, $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$.

V. Portanto, $E[\epsilon_t X_t] = \phi \cdot 0 + \sigma^2 = \sigma^2$. $\blacksquare$

Substituindo $\gamma_1 = \phi \gamma_0$, obtemos:

$$\gamma_0 = \phi^2 \gamma_0 + \sigma^2$$
$$\gamma_0 (1 - \phi^2) = \sigma^2$$
$$\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$$

Este resultado é consistente com o que já derivamos para a variância de um processo AR(1) estacionário [^54].

**Lema 2:** A autocovariância no lag 1, $\gamma_1$, pode ser expressa em termos de $\phi$ e $\sigma^2$ como $\gamma_1 = \frac{\phi \sigma^2}{1 - \phi^2}$.

*Proof:* Sabemos que $\gamma_1 = \phi \gamma_0$ e $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$. Portanto, substituindo $\gamma_0$ na equação de $\gamma_1$, obtemos $\gamma_1 = \phi \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.8$ e $\sigma^2 = 1$. Então, a autocovariância no lag 1 é:
>
> $$\gamma_1 = \frac{0.8 \times 1}{1 - 0.8^2} = \frac{0.8}{1 - 0.64} = \frac{0.8}{0.36} \approx 2.222$$
>
> Isso indica que há uma correlação positiva entre um ponto na série temporal e o ponto anterior, com uma força de aproximadamente 2.222, normalizada pela variância do ruído.

Para $j > 1$, podemos derivar uma relação recursiva para as autocovariâncias:

**Teorema 10:** Para um processo AR(1) estacionário, a autocovariância no lag $j$ é dada pela relação recursiva $\gamma_j = \phi \gamma_{j-1}$ para $j > 0$, com $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.

*Proof:* Já mostramos que $E[X_t X_{t-j}] = \phi E[X_{t-1} X_{t-j}]$ para $j > 0$. Portanto, $\gamma_j = \phi \gamma_{j-1}$ para $j > 0$. Além disso, $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$. $\blacksquare$

Essa relação recursiva é fundamental para a computação eficiente das autocovariâncias.

**Corolário 10.1:** A autocovariância no lag $j$ pode ser expressa diretamente como $\gamma_j = \phi^j \gamma_0 = \phi^j \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.

*Proof:* Aplicando a relação recursiva repetidamente, temos $\gamma_j = \phi \gamma_{j-1} = \phi (\phi \gamma_{j-2}) = \ldots = \phi^j \gamma_0$. Substituindo o valor de $\gamma_0$, obtemos $\gamma_j = \phi^j \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.7$ e $\sigma^2 = 4$. Usando a relação recursiva, podemos calcular as primeiras autocovariâncias:
>
> *   $\gamma_0 = \frac{4}{1 - 0.7^2} = \frac{4}{0.51} \approx 7.843$
> *   $\gamma_1 = \phi \gamma_0 = 0.7 \times 7.843 \approx 5.490$
> *   $\gamma_2 = \phi \gamma_1 = 0.7 \times 5.490 \approx 3.843$
> *   $\gamma_3 = \phi \gamma_2 = 0.7 \times 3.843 \approx 2.690$
>
> Alternativamente, usando a fórmula direta:
>
> *   $\gamma_0 = \frac{(0.7)^0 \times 4}{1 - 0.7^2} \approx 7.843$
> *   $\gamma_1 = \frac{(0.7)^1 \times 4}{1 - 0.7^2} \approx 5.490$
> *   $\gamma_2 = \frac{(0.7)^2 \times 4}{1 - 0.7^2} \approx 3.843$
> *   $\gamma_3 = \frac{(0.7)^3 \times 4}{1 - 0.7^2} \approx 2.690$
>
> Os resultados são consistentes, demonstrando a validade das abordagens recursiva e direta.

**Corolário 10.2:** A função de autocorrelação (ACF) no lag $j$, denotada por $\rho_j$, para um processo AR(1) estacionário é dada por $\rho_j = \phi^j$.

*Proof:* A função de autocorrelação é definida como $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$. Usando o resultado do Corolário 10.1, temos $\gamma_j = \phi^j \gamma_0$. Portanto, $\rho_j = \frac{\phi^j \gamma_0}{\gamma_0} = \phi^j$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para um processo AR(1) com $\phi = 0.6$, a função de autocorrelação nos primeiros lags seria:
>
> *   $\rho_0 = 0.6^0 = 1$
> *   $\rho_1 = 0.6^1 = 0.6$
> *   $\rho_2 = 0.6^2 = 0.36$
> *   $\rho_3 = 0.6^3 = 0.216$
>
> Isso significa que a correlação decai exponencialmente com o aumento do lag, o que é característico de processos AR(1).

Além disso, podemos caracterizar as autocovariâncias no domínio da frequência através do espectro de potência.

**Teorema 10.3:** O espectro de potência $S(f)$ de um processo AR(1) estacionário é dado por:

$$S(f) = \frac{\sigma^2}{|1 - \phi e^{-2\pi i f}|^2} = \frac{\sigma^2}{1 + \phi^2 - 2\phi \cos(2\pi f)}$$

onde $f$ é a frequência e $i$ é a unidade imaginária.

*Proof:* (Esboço) O espectro de potência é a Transformada de Fourier da função de autocovariância. Dado que $\gamma_j = \phi^{|j|} \frac{\sigma^2}{1-\phi^2}$, podemos calcular a Transformada de Fourier para obter o espectro de potência. A demonstração envolve manipulações algébricas utilizando a identidade de Euler e as propriedades da Transformada de Fourier. Para uma demonstração completa, consulte textos padrão sobre análise espectral de séries temporais.[^58] $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Podemos calcular o espectro de potência para algumas frequências:
>
> *   Para $f = 0$ (frequência zero):
>    $$S(0) = \frac{1}{1 + 0.5^2 - 2 \times 0.5 \times \cos(0)} = \frac{1}{1 + 0.25 - 1} = \frac{1}{0.25} = 4$$
>
> *   Para $f = 0.25$ (frequência igual a 1/4):
>    $$S(0.25) = \frac{1}{1 + 0.5^2 - 2 \times 0.5 \times \cos(2\pi \times 0.25)} = \frac{1}{1 + 0.25 - 0} = \frac{1}{1.25} = 0.8$$
>
> Isso mostra que o espectro de potência é maior em frequências mais baixas e menor em frequências mais altas, o que é típico de processos AR(1) com $\phi > 0$.

Agora, vamos discutir sobre como calcular os parâmetros e fazer inferência estatística:

**Teorema 10.2:** Seja $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$ um processo AR(1) estacionário com ruído branco Gaussiano $\{\epsilon_t\}$. O estimador de máxima verossimilhança (MV) de $\phi$ é consistente e assintoticamente normal.

*Proof:* (Esboço) A função de verossimilhança para um processo AR(1) Gaussiano pode ser escrita em termos de $\phi$ e $\sigma^2$. Maximizar esta função de verossimilhança leva a estimadores consistentes de $\phi$ e $\sigma^2$. Devido às propriedades do estimador de máxima verossimilhança, o estimador de $\phi$ é assintoticamente normal e eficiente. Para uma demonstração formal, consulte textos padrão sobre análise de séries temporais[^56]. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que estimamos $\phi$ usando máxima verossimilhança e obtivemos uma estimativa de $\hat{\phi} = 0.75$ com um erro padrão de $0.05$. Podemos construir um intervalo de confiança de 95% para $\phi$ usando a propriedade de normalidade assintótica:
>
> $$\text{IC}_{95\%} = \hat{\phi} \pm 1.96 \times \text{SE}(\hat{\phi}) = 0.75 \pm 1.96 \times 0.05 = [0.652, 0.848]$$
>
> Isso significa que estamos 95% confiantes de que o verdadeiro valor de $\phi$ está entre 0.652 e 0.848.

**Algoritmos de Estimação Iterativos:**

A derivação direta da autocovariância a partir da equação de diferença é particularmente útil para **algoritmos de estimação iterativos**. Em tais algoritmos, as estimativas dos parâmetros ($\phi$ e $\sigma^2$) são atualizadas iterativamente até que convirjam para valores estáveis. O seguinte algoritmo demonstra este princípio:

1.  **Inicialização:** Começar com estimativas iniciais para $\phi$ e $\sigma^2$, denotadas como $\phi^{(0)}$ e $\sigma^{2(0)}$.
2.  **Iteração:** Para cada iteração $i$, calcular as autocovariâncias $\gamma_j^{(i)}$ utilizando a estimativa atual $\phi^{(i)}$ e $\sigma^{2(i)}$.
3.  **Atualização:** Utilizar as autocovariâncias calculadas para atualizar as estimativas de $\phi$ e $\sigma^2$. Por exemplo, $\phi^{(i+1)}$ pode ser atualizado utilizando um estimador de mínimos quadrados baseado nas autocovariâncias, e $\sigma^{2(i+1)}$ pode ser atualizado utilizando uma fórmula semelhante.
4.  **Convergência:** Repetir os passos 2 e 3 até que as estimativas de $\phi$ e $\sigma^2$ convirjam, ou seja, até que a mudança nas estimativas entre iterações sucessivas seja menor que uma tolerância predefinida.

**Filtragem Adaptativa:**

Em **algoritmos de filtragem adaptativa**, a capacidade de computar as autocovariâncias diretamente a partir da equação de diferença permite o rastreamento adaptativo das propriedades estatísticas da série temporal ao longo do tempo. Esses algoritmos são usados para modelar os parâmetros de um sinal ao longo do tempo. Por exemplo, em um filtro adaptativo, os parâmetros $\phi$ e $\sigma^2$ podem ser atualizados em cada instante de tempo com base nos dados mais recentes. Isso permite que o filtro se adapte a mudanças nas características da série temporal.

**Proposição 1:** Em filtragem adaptativa, usando o algoritmo LMS (Least Mean Squares), os coeficientes do filtro são atualizados iterativamente para minimizar o erro quadrático médio. A taxa de convergência do algoritmo LMS é influenciada pelo autovalor da matriz de autocorrelação do sinal de entrada[^57].

*Proof:* (Esboço) O algoritmo LMS é um algoritmo de gradiente descendente estocástico. Ele atualiza os coeficientes do filtro na direção negativa do gradiente do erro quadrático médio. A taxa de convergência é determinada pelo tamanho do passo e pelos autovalores da matriz de autocorrelação do sinal de entrada. Se os autovalores forem dispersos, a convergência pode ser lenta. Para uma análise detalhada do algoritmo LMS, consulte textos padrão sobre filtragem adaptativa. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um filtro LMS com tamanho de passo $\mu = 0.01$ e um sinal de entrada com uma matriz de autocorrelação com autovalores $\lambda_1 = 2$ e $\lambda_2 = 0.5$. A taxa de convergência será mais rápida na direção do autovetor correspondente a $\lambda_1$ e mais lenta na direção do autovetor correspondente a $\lambda_2$. Isso pode levar a um comportamento instável se o tamanho do passo não for escolhido cuidadosamente.

**Vantagens e Desvantagens:**

**Vantagens:**

*   **Computacionalmente Eficiente:** Para processos AR(1), a computação direta da autocovariância é computacionalmente eficiente, especialmente quando comparada a métodos baseados em matrizes para processos de ordem superior.
*   **Adaptativo:** A abordagem é bem adaptada para algoritmos iterativos e de filtragem adaptativa, onde as propriedades estatísticas da série temporal precisam ser rastreadas ao longo do tempo.
*   **Conceitualmente Simples:** A derivação direta a partir da equação de diferença fornece uma compreensão clara da relação entre os parâmetros do modelo e as autocovariâncias.

**Desvantagens:**

*   **Limitada a AR(1):** A derivação direta é mais complexa para processos AR de ordem superior.
*   **Estimativa Inicial:** A convergência dos algoritmos iterativos pode depender da escolha das estimativas iniciais para $\phi$ e $\sigma^2$.
* **Estabilidade:** Em ambientes dinâmicos, pode ser necessário impor restrições ou regularizações adicionais para garantir a estabilidade das estimativas. A análise da estabilidade das estimativas é crucial.

**Teorema 11:** Sob condições de estacionariedade e ergodicidade, os estimadores obtidos pelo algoritmo de estimação iterativa convergem para os verdadeiros valores dos parâmetros $\phi$ e $\sigma^2$.

*Proof:* (Esboço) Sob condições de estacionariedade e ergodicidade, as médias amostrais e as autocovariâncias amostrais convergem para seus verdadeiros valores populacionais. As atualizações iterativas nos algoritmos de estimação garantem que as estimativas convirjam para as soluções que satisfazem as equações de Yule-Walker. Assim, sob condições de estacionariedade e ergodicidade, os estimadores iterativos convergem para os verdadeiros valores dos parâmetros. Uma análise formal requer uma demonstração da convergência da sequência de estimadores, geralmente envolvendo o teorema de convergência de Robbins-Monro ou argumentos relacionados. ■

Para garantir a estabilidade das estimativas em ambientes dinâmicos, podemos adicionar uma regularização aos algoritmos de estimação.

**Proposição 2:** Adicionar um termo de regularização L2 à função objetivo pode melhorar a estabilidade das estimativas de $\phi$ e $\sigma^2$ em algoritmos iterativos.

*Proof:* (Esboço) A regularização L2 penaliza grandes valores dos parâmetros, o que ajuda a evitar instabilidades numéricas. Ao adicionar um termo da forma $\lambda (\phi^2 + \sigma^4)$ à função objetivo (onde $\lambda$ é o parâmetro de regularização), restringimos o espaço de solução e evitamos que os estimadores assumam valores extremos. Este método é amplamente utilizado em problemas de estimação para melhorar a estabilidade e o desempenho de generalização. Para uma análise detalhada, consulte textos sobre regularização e aprendizado estatístico.[^59] $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos implementar um algoritmo de estimação iterativa em Python. Começamos com estimativas iniciais para $\phi$ e $\sigma^2$, e iterativamente atualizamos essas estimativas com base nas autocovariâncias amostrais.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def iterative_ar1_estimation(Y, max_iterations=100, tolerance=1e-5):
>     """
>     Estima iterativamente os parâmetros de um processo AR(1).
>
>     Parâmetros:
>     Y (array): Dados da série temporal.
>     max_iterations (int): Número máximo de iterações.
>     tolerance (float): Tolerância para convergência.
>
>     Retorna:
>     tuple: Estimativas de phi e sigma2.
>     """
>     T = len(Y)
>     # 1. Estima a média
>     mu = np.mean(Y)
>     Y_centered = Y - mu
>
>     # 2. Inicializa phi e sigma2
>     phi = 0.1
>     sigma2 = np.var(Y_centered)
>
>     # 3. Loop iterativo
>     for i in range(max_iterations):
>         # Estima as autocovariâncias (amostrais)
>         gamma0 = np.var(Y_centered)
>         gamma1 = np.mean(Y_centered[1:] * Y_centered[:-1])
>
>         # Atualiza os parâmetros (como no estimador OLS)
>         phi_new = gamma1 / gamma0
>         sigma2_new = gamma0 * (1 - phi_new**2)
>
>         # Verifica a convergência
>         if abs(phi_new - phi) < tolerance and abs(sigma2_new - sigma2) < tolerance:
>             break
>
>         # Atualiza os valores de phi e sigma2
>         phi = phi_new
>         sigma2 = sigma2_new
>
>     return phi, sigma2
>
> # Gera dados de exemplo
> np.random.seed(0)
> T = 1000
> phi_true = 0.7
> sigma_true = 2
> errors = np.random.normal(0, sigma_true, T)
> Y = np.zeros(T)
> Y[0] = errors[0]  # Valor inicial
> for t in range(1, T):
>     Y[t] = phi_true * Y[t-1] + errors[t]
>
> # Estima os parâmetros
> phi_estimated, sigma2_estimated = iterative_ar1_estimation(Y)
>
> print(f"phi estimado: {phi_estimated:.3f}")
> print(f"sigma2 estimado: {sigma2_estimated:.3f}")
> print(f"phi verdadeiro: {phi_true:.3f}")
> print(f"sigma2 verdadeiro: {sigma_true**2:.3f}")
> ```

### Conclusão

Este capítulo demonstrou como a autocovariância para um processo AR(1) pode ser computada diretamente a partir da equação de diferença. Essa abordagem oferece um método alternativo para estimar os parâmetros do modelo, particularmente útil para esquemas de estimação iterativos e algoritmos de filtragem adaptativa. Embora a técnica seja mais adequada para processos AR(1), ela fornece uma perspectiva valiosa e pode ser estendida a modelos mais complexos com modificações apropriadas. A compreensão das vantagens e desvantagens desta abordagem permite que os analistas selecionem o método mais apropriado para suas necessidades específicas, garantindo uma estimação eficiente e precisa dos parâmetros do modelo. O uso de estimadores de autocovariância amostrais para resolver os parâmetros AR(1) via o modelo de diferença permite uma aproximação computacional iterativa.

### Referências
[^53]: Página 53
[^54]: Página 54
[^56]: página 56
[^57]: Optimal Filtering por Brian D.O. Anderson e John B. Moore.
[^58]: Spectral Analysis of Time Series por Donald B. Percival e Andrew T. Walden.
[^59]: The Elements of Statistical Learning por Trevor Hastie, Robert Tibshirani e Jerome Friedman.
<!-- END -->