## Processos Estocásticos e Realizações
### Introdução
Este capítulo introduz os conceitos fundamentais de processos estocásticos, que são sequências de variáveis aleatórias indexadas pelo tempo, e discute as suas realizações [^1]. Em continuidade ao estudo dos operadores de atraso, que foram explorados no capítulo anterior, este capítulo se dedica a construir uma base sólida para a análise de séries temporais, focando em expectativas, estacionaridade e ergodicidade. A compreensão desses conceitos é crucial para modelar e analisar dados que evoluem ao longo do tempo.

### Conceitos Fundamentais

Um **processo estocástico** (ou processo aleatório) é definido como uma sequência de variáveis aleatórias indexadas pelo tempo [^1]. É importante frisar que, ao observarmos dados de séries temporais, estamos a lidar com uma **realização específica** de um processo estocástico, isto é, uma amostra de valores que o processo gera [^1]. Assim, é crucial entender que uma amostra observada representa apenas um resultado possível de todo o conjunto de resultados que o processo poderia gerar.

Para ilustrar, consideremos uma amostra de tamanho $T$ de uma variável aleatória $Y_t$:
$$ \{Y_1, Y_2, \ldots, Y_T\} $$
Essa amostra representa um conjunto de $T$ números particulares, mas ela é apenas uma entre as infinitas realizações possíveis do processo estocástico subjacente [^1].

Podemos pensar num cenário onde $T$ variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) $\epsilon_t$ são geradas:
$$ \{\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots, \epsilon_T\} $$
onde
$$ \epsilon_t \sim N(0, \sigma^2) $$
Este conjunto é referido como uma amostra de tamanho $T$ de um **processo de ruído branco gaussiano** [^1].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos gerar uma amostra de tamanho $T=100$ de um processo de ruído branco gaussiano com $\sigma^2 = 1$. Podemos usar Python com a biblioteca `numpy`:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> T = 100
> sigma = 1
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma), T)
>
> plt.plot(epsilon)
> plt.title("Realização de um Processo de Ruído Branco Gaussiano")
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("ε_t")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este código gera 100 valores aleatórios de uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1. O gráfico resultante mostra uma possível realização deste processo. Cada vez que rodamos este código, uma nova realização diferente será gerada.

**Definição 1** Um processo de ruído branco é um processo estocástico em que as variáveis aleatórias $\epsilon_t$ têm média zero, variância constante e não são correlacionadas entre si. Formalmente,
$$E[\epsilon_t] = 0$$
$$Var[\epsilon_t] = \sigma^2$$
$$Cov[\epsilon_t, \epsilon_s] = 0, \forall t \neq s$$
O ruído branco gaussiano é um caso particular de ruído branco onde as variáveis $\epsilon_t$ seguem uma distribuição normal.

**Definição 1.1** (Ruído Branco com Variância Variável)
Um processo de ruído branco com variância variável é um processo estocástico em que as variáveis aleatórias $\epsilon_t$ têm média zero, e não são correlacionadas entre si, mas a variância pode variar no tempo. Formalmente:
$$E[\epsilon_t] = 0$$
$$Var[\epsilon_t] = \sigma_t^2$$
$$Cov[\epsilon_t, \epsilon_s] = 0, \forall t \neq s$$
Este processo generaliza o ruído branco tradicional, permitindo que a dispersão dos dados varie ao longo do tempo. Este tipo de ruído é útil para modelar situações onde a volatilidade do processo não é constante.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos criar um processo de ruído branco com variância variável. Vamos definir que a variância cresce linearmente com o tempo, ou seja, $\sigma_t^2 = 0.5 + 0.01t$.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> T = 100
> variance = np.array([0.5 + 0.01*t for t in range(T)])
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(variance), T)
>
> plt.plot(epsilon)
> plt.title("Realização de Ruído Branco com Variância Variável")
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("ε_t")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Neste caso, podemos observar que a dispersão dos pontos aumenta ao longo do tempo, refletindo o aumento da variância.

**Definição 1.2** (Processo de Ruído Branco Generalizado)
Um processo de ruído branco generalizado é um processo estocástico em que as variáveis aleatórias $\epsilon_t$ têm média zero, e não são correlacionadas entre si. Formalmente:
$$E[\epsilon_t] = 0$$
$$Cov[\epsilon_t, \epsilon_s] = 0, \forall t \neq s$$
Note que o processo de ruído branco com variância variável (Definição 1.1) é um caso particular de ruído branco generalizado. Este processo é mais geral pois não impõe restrições sobre a variância.

Mesmo que imaginemos observar um processo por um período infinito de tempo, obtendo a sequência:
$$ \{y_t\}_{-\infty}^{\infty} = \{\ldots, y_{-1}, y_0, y_1, y_2, \ldots, y_T, y_{T+1}, y_{T+2}, \ldots\} $$
essa sequência infinita ainda será considerada uma única realização do processo estocástico [^1].

Podemos imaginar, por exemplo, dois computadores gerando, independentemente, sequências infinitas de variáveis i.i.d. com distribuição $N(0, \sigma^2)$,  $\{\epsilon_t^{(1)}\}_{-\infty}^{\infty}$ e $\{\epsilon_t^{(2)}\}_{-\infty}^{\infty}$.  Cada sequência constituirá uma realização distinta do mesmo processo de ruído branco gaussiano [^1]. O processo estocástico é, portanto, definido pelas leis de probabilidade que governam a geração dessas realizações, e a análise de séries temporais envolve o estudo dessas leis a partir de uma ou mais realizações observadas.

**Proposição 1**
Seja $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ um processo estocástico. Para qualquer instante de tempo $t$, $X_t$ é uma variável aleatória com uma função de distribuição $F_{X_t}(x) = P(X_t \leq x)$. A coleção de todas as funções de distribuição $F_{X_t}$ define o processo.
*Prova:*
I.  Um processo estocástico $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ é uma sequência de variáveis aleatórias indexadas pelo tempo $t$.
II. Para cada instante de tempo $t$, $X_t$ é uma variável aleatória.
III. Uma variável aleatória $X_t$ tem uma função de distribuição $F_{X_t}(x)$ que especifica a probabilidade de $X_t$ ser menor ou igual a um valor $x$, ou seja, $F_{X_t}(x) = P(X_t \leq x)$.
IV.  Como o processo estocástico é definido como uma sequência de variáveis aleatórias, a coleção de todas as funções de distribuição $F_{X_t}$ (uma para cada $t$) define completamente o processo estocástico.
Portanto, a coleção de todas as funções de distribuição $F_{X_t}$ define o processo. ■

**Lema 1.1** (Função de Distribuição Conjunta)
A distribuição conjunta de um processo estocástico $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ para qualquer conjunto de instantes $t_1, t_2, \ldots, t_n$ é dada por uma função de distribuição conjunta
$F_{X_{t_1}, X_{t_2},\ldots,X_{t_n}}(x_1, x_2, \ldots, x_n) = P(X_{t_1} \leq x_1, X_{t_2} \leq x_2, \ldots, X_{t_n} \leq x_n)$.  Essa função de distribuição conjunta fornece uma descrição completa das probabilidades de observação dos valores de um processo em múltiplos instantes de tempo.
*Prova:*
I.   Um processo estocástico $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ é uma sequência de variáveis aleatórias indexadas pelo tempo $t$.
II. Para um conjunto de instantes de tempo $t_1, t_2, \ldots, t_n$, temos um conjunto correspondente de variáveis aleatórias $X_{t_1}, X_{t_2}, \ldots, X_{t_n}$.
III. A função de distribuição conjunta $F_{X_{t_1}, X_{t_2},\ldots,X_{t_n}}(x_1, x_2, \ldots, x_n)$  define a probabilidade de que, simultaneamente, $X_{t_1}$ seja menor ou igual a $x_1$, $X_{t_2}$ seja menor ou igual a $x_2$, e assim por diante, até $X_{t_n}$ ser menor ou igual a $x_n$.
IV.  Esta função descreve completamente a distribuição de probabilidade conjunta das variáveis $X_{t_1}, X_{t_2}, \ldots, X_{t_n}$, fornecendo a probabilidade de observação dos valores do processo em múltiplos instantes de tempo.
Portanto, a função de distribuição conjunta define as probabilidades de observação dos valores de um processo em múltiplos instantes de tempo. ■

**Lema 1.2** (Função de Densidade Conjunta)
Se as variáveis aleatórias $X_{t_1}, X_{t_2}, \ldots, X_{t_n}$ forem contínuas, a distribuição conjunta pode ser representada pela função de densidade conjunta
$f_{X_{t_1}, X_{t_2},\ldots,X_{t_n}}(x_1, x_2, \ldots, x_n)$. Esta função, quando integrada em qualquer região do espaço amostral, fornece a probabilidade do vetor aleatório $(X_{t_1}, X_{t_2}, \ldots, X_{t_n})$ cair nessa região.
*Prova:*
I.   Se as variáveis aleatórias $X_{t_1}, X_{t_2}, \ldots, X_{t_n}$ de um processo estocástico são contínuas.
II. A distribuição conjunta dessas variáveis pode ser descrita por uma função de densidade conjunta $f_{X_{t_1}, X_{t_2},\ldots,X_{t_n}}(x_1, x_2, \ldots, x_n)$.
III. A integral da função de densidade conjunta sobre uma região específica do espaço amostral fornece a probabilidade do vetor aleatório $(X_{t_1}, X_{t_2}, \ldots, X_{t_n})$ cair dentro dessa região.
Portanto, a função de densidade conjunta, quando integrada, fornece as probabilidades de um vetor aleatório cair em uma região específica do espaço amostral. ■

**Lema 1.3** (Covariância entre Variáveis em um Processo Estocástico)
Para um processo estocástico $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$, a covariância entre duas variáveis $X_t$ e $X_s$ é definida como $Cov(X_t, X_s) = E[(X_t - \mu_t)(X_s - \mu_s)]$, onde $\mu_t = E[X_t]$ e $\mu_s = E[X_s]$. Esta função, que pode variar em função de $t$ e $s$, descreve como duas variáveis no processo se relacionam linearmente.
*Prova:*
I.   Seja $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ um processo estocástico.
II.  Para quaisquer dois instantes de tempo $t$ e $s$, temos variáveis aleatórias $X_t$ e $X_s$.
III. A média de $X_t$ é definida como $\mu_t = E[X_t]$, e a média de $X_s$ é definida como $\mu_s = E[X_s]$.
IV.  A covariância entre $X_t$ e $X_s$ é definida como $Cov(X_t, X_s) = E[(X_t - \mu_t)(X_s - \mu_s)]$.
V. Esta medida descreve o quanto as variáveis $X_t$ e $X_s$ variam juntas linearmente em relação às suas respectivas médias.
Portanto, a covariância entre variáveis em um processo estocástico é definida como $Cov(X_t, X_s) = E[(X_t - \mu_t)(X_s - \mu_s)]$. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular a covariância entre $X_t$ e $X_{t+1}$ para o nosso processo de ruído branco gaussiano com $\sigma^2 = 1$ do primeiro exemplo. Como o ruído branco não tem correlação, a covariância teórica deve ser zero. Vamos verificar isso empiricamente.
> ```python
> import numpy as np
>
> T = 100
> sigma = 1
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma), T)
>
> # Calcula a covariância entre epsilon_t e epsilon_{t+1}
> cov_empirical = np.cov(epsilon[:-1], epsilon[1:])[0,1]
> print(f"Covariância Empírica entre epsilon_t e epsilon_{t+1}: {cov_empirical}")
> ```
> O valor da covariância empírica será um valor próximo a zero (mas não exatamente zero devido ao tamanho finito da amostra), confirmando que as variáveis não são correlacionadas.

**Proposição 1.1** (Esperança de um Processo Estocástico)
Seja $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ um processo estocástico. A função de esperança do processo é dada por $\mu_t = E[X_t]$, que pode variar com o tempo $t$. Se $\mu_t = \mu$ para todo $t$, então o processo tem média constante.
*Prova:*
I. Seja $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ um processo estocástico.
II.  Para cada instante de tempo $t$, $X_t$ é uma variável aleatória.
III. A esperança de $X_t$ é definida como $\mu_t = E[X_t]$.
IV.  A coleção de esperanças $\mu_t$ para todos os instantes de tempo $t$ forma a função de esperança do processo.
V.  Se a função de esperança $\mu_t$ é constante para todo $t$, ou seja, $\mu_t = \mu$, então o processo tem média constante.
Portanto, a função de esperança de um processo estocástico é dada por $\mu_t = E[X_t]$, e se ela for constante, o processo tem média constante. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o nosso processo de ruído branco gaussiano com $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$, a esperança teórica é $E[\epsilon_t] = 0$ para todos os tempos. Podemos estimar a média empírica de uma realização:
> ```python
> import numpy as np
>
> T = 100
> sigma = 1
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma), T)
>
> mean_empirical = np.mean(epsilon)
> print(f"Média Empírica do processo: {mean_empirical}")
> ```
> Este valor será próximo de 0 para uma amostra suficientemente grande, confirmando a esperança teórica.

**Proposição 1.2** (Variância de um Processo Estocástico)
Seja $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ um processo estocástico. A função de variância do processo é dada por $\sigma_t^2 = Var[X_t] = E[(X_t-\mu_t)^2]$, que também pode variar com o tempo $t$. Se $\sigma_t^2 = \sigma^2$ para todo $t$, então o processo tem variância constante.
*Prova:*
I. Seja $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ um processo estocástico.
II. Para cada instante de tempo $t$, $X_t$ é uma variável aleatória com média $\mu_t$.
III.  A variância de $X_t$ é definida como $\sigma_t^2 = Var[X_t] = E[(X_t-\mu_t)^2]$.
IV. A coleção de variâncias $\sigma_t^2$ para todos os instantes de tempo $t$ forma a função de variância do processo.
V. Se a função de variância $\sigma_t^2$ é constante para todo $t$, ou seja, $\sigma_t^2 = \sigma^2$, então o processo tem variância constante.
Portanto, a função de variância de um processo estocástico é dada por $\sigma_t^2 = Var[X_t] = E[(X_t-\mu_t)^2]$, e se ela for constante, o processo tem variância constante. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o nosso processo de ruído branco gaussiano, a variância teórica é $\sigma^2$. Podemos estimar a variância empiricamente de uma realização:
> ```python
> import numpy as np
>
> T = 100
> sigma = 1
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma), T)
>
> variance_empirical = np.var(epsilon)
> print(f"Variância Empírica do processo: {variance_empirical}")
> ```
> O valor será próximo de 1, confirmando que a variância amostral aproxima a variância teórica.

**Proposição 1.3** (Covariância de um Processo Estocástico)
Seja $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ um processo estocástico. A função de covariância do processo é dada por $Cov(X_t, X_s) = E[(X_t - \mu_t)(X_s - \mu_s)]$, que pode variar com o tempo $t$ e $s$. Se $Cov(X_t, X_s) = \gamma(t-s)$ para todo $t$ e $s$, então a covariância do processo depende apenas do *lag* ($t-s$).
*Prova:*
I. Seja $\{X_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$ um processo estocástico.
II. Para quaisquer dois instantes de tempo $t$ e $s$, temos variáveis aleatórias $X_t$ e $X_s$ com médias $\mu_t$ e $\mu_s$, respectivamente.
III.  A covariância entre $X_t$ e $X_s$ é definida como $Cov(X_t, X_s) = E[(X_t - \mu_t)(X_s - \mu_s)]$.
IV. A coleção de covariâncias $Cov(X_t, X_s)$ para todos os pares de instantes de tempo $t$ e $s$ forma a função de covariância do processo.
V. Se a função de covariância depender apenas da diferença entre os instantes de tempo, ou seja, $Cov(X_t, X_s) = \gamma(t-s)$, então a covariância do processo depende apenas do lag ($t-s$).
Portanto, a função de covariância de um processo estocástico é dada por $Cov(X_t, X_s) = E[(X_t - \mu_t)(X_s - \mu_s)]$, e se ela depender apenas de $t-s$, a covariância depende apenas do lag. ■

**Observação 1** (Autocovariância)
Quando $t=s$, a covariância $Cov(X_t,X_s)$ se reduz à variância, ou seja $Cov(X_t,X_t)=Var(X_t)=\sigma_t^2$.

### Conclusão

Este capítulo iniciou a exploração de processos estocásticos, enfatizando a distinção entre o processo em si e as suas realizações, destacando que os dados observados representam apenas uma amostra específica de todas as possíveis sequências que o processo aleatório poderia gerar. Essa distinção é fundamental para o entendimento e modelagem de séries temporais, pois nos permite perceber a natureza aleatória e probabilística dos dados que analisamos. Os conceitos de expectativas, estacionaridade e ergodicidade, que serão abordados nas próximas seções, são construídos sobre esta base, permitindo-nos fazer inferências sobre o processo subjacente a partir das realizações observadas.

### Referências
[^1]:  *This chapter introduces univariate ARMA processes, which provide a very useful class of models for describing the dynamics of an individual time series. The chapter begins with definitions of some of the key concepts used in time series analysis.*
[^1]:  *Suppose we have observed a sample of size T of some random variable Yt: {Y1, Y2, ..., YT}.*
[^1]:  *For example, consider a collection of T independent and identically distributed (i.i.d.) variables εt, {ε1, ε2, ..., εT}, with εt ~ N(0, σ2). This is referred to as a sample of size T from a Gaussian white noise process.*
[^1]:  *The observed sample [3.1.1] represents T particular numbers, but this set of T numbers is only one possible outcome of the underlying stochastic process that generated the data.*
[^1]: *Indeed, even if we were to imagine having observed the process for an infinite period of time, arriving at the sequence {yt}∞−∞ = {..., y−1, y0, y1, y2, ..., yT, yT+1, yT+2, ...}, the infinite sequence {yt}∞−∞ would still be viewed as a single realization from a time series process.*
[^1]: *For example, we might set one computer to work generating an infinite sequence of i.i.d. N(0, σ2) variates, {ε(1)t}∞−∞, and a second computer generating a separate sequence, {ε(2)t}∞−∞. We would then view these as two independent realizations of a Gaussian white noise process.*
<!-- END -->
