## Projeção Linear: Minimização do Erro Quadrático Médio e Não Correlação
### Introdução
Dando continuidade ao estudo da **projeção linear** [^4.1.9], este capítulo aprofunda a análise do seu processo de otimização e da condição de não correlação que define o coeficiente de projeção. O foco principal é demonstrar como a projeção linear, denotada como $\alpha'X_t$, minimiza o erro quadrático médio (MSE) dentro da classe de previsões lineares e como essa minimização é obtida através da condição de que o erro de previsão ($Y_{t+1} - \alpha'X_t$) seja não correlacionado com $X_t$ [^4.1.10]. O objetivo é fornecer um tratamento matemático detalhado e rigoroso deste tema para acadêmicos com conhecimento avançado em estatística e otimização.

### Minimização do Erro Quadrático Médio e a Condição de Não Correlação
Como estabelecido anteriormente, a projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$ é dada por:
$$ Y^*_{t+1} = \alpha' X_t $$
onde $\alpha$ é o vetor de coeficientes que buscamos determinar. O objetivo da projeção linear é encontrar o vetor $\alpha$ que minimize o erro quadrático médio (MSE) da previsão, definido como [^4.1.1]:
$$ MSE(Y^*_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - Y^*_{t+1})^2] = E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)^2] $$
Para alcançar esta minimização, é crucial que o erro de previsão $(Y_{t+1} - \alpha'X_t)$ seja não correlacionado com $X_t$. Esta condição é expressa matematicamente como [^4.1.10]:
$$ E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)X_t] = 0' $$
Esta condição de não correlação tem uma interpretação geométrica: o vetor erro $(Y_{t+1} - \alpha'X_t)$ é ortogonal ao espaço vetorial gerado por $X_t$. Em outras palavras, a projeção linear $\alpha'X_t$ captura toda a informação linearmente disponível em $X_t$ para prever $Y_{t+1}$, e qualquer parte de $Y_{t+1}$ que não possa ser explicada por $\alpha'X_t$ é não correlacionada com $X_t$.

**Proposição 2.1 (Ortogonalidade do Erro):** A condição de não correlação $E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)X_t] = 0'$ é equivalente a dizer que o erro de previsão é ortogonal ao espaço gerado por $X_t$.

*Prova:* A condição $E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)X_t] = 0'$ indica que a covariância entre o erro de previsão $(Y_{t+1} - \alpha' X_t)$ e qualquer elemento do vetor $X_t$ é zero. Geometricamente, isso significa que o vetor erro é ortogonal a cada um dos vetores componentes de $X_t$, e, por conseguinte, a todo o espaço vetorial gerado por $X_t$.

**Lema 2.1 (Minimização do MSE):** A escolha de $\alpha$ que satisfaz a condição de não correlação $E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)X_t] = 0'$ é a mesma que minimiza o MSE.

*Prova:*
I. Começamos com a expressão do erro quadrático médio de uma previsão linear arbitrária $g'X_t$:
   $$ MSE(g'X_t) = E[Y_{t+1} - g'X_t]^2 $$
II. Adicionamos e subtraímos a projeção linear $\alpha'X_t$ dentro da expressão:
    $$ E[Y_{t+1} - \alpha'X_t + \alpha'X_t - g'X_t]^2 $$
III.  Reorganizamos os termos para separar o erro da projeção linear e o erro adicional:
   $$ E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t) + (\alpha'X_t - g'X_t)]^2 $$
IV. Expandimos o quadrado:
    $$ E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2 + 2(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g'X_t) + (\alpha'X_t - g'X_t)^2] $$
V. Pela linearidade do operador de esperança:
    $$ E[Y_{t+1} - \alpha'X_t]^2 + 2E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g'X_t)] + E[\alpha'X_t - g'X_t]^2 $$
VI. O termo do meio pode ser reescrito como:
  $$  2E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'(\alpha - g)]$$
VII.  Usando a condição de não correlação, $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] = 0'$, o termo do meio se anula:
   $$  2(\alpha-g)E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] = 0$$
VIII. O MSE se reduz a:
    $$ MSE(g'X_t) = E[Y_{t+1} - \alpha'X_t]^2 + E[\alpha'X_t - g'X_t]^2 $$
IX.  O primeiro termo é o MSE da projeção linear $\alpha'X_t$. O segundo termo é sempre não-negativo, e é zero somente quando $g'X_t = \alpha'X_t$. Portanto, o MSE é minimizado quando $g = \alpha$.$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, considere um modelo simples onde $Y_{t+1} = 2X_t + \epsilon_t$, e $\epsilon_t$ é um erro com média zero e não correlacionado com $X_t$. Suponha que os momentos são:
> $E(X_t^2) = 4$, $E(Y_{t+1}X_t) = 8$. O coeficiente de projeção linear $\alpha$ é:
> $$\alpha = \frac{E(Y_{t+1}X_t)}{E(X_t^2)} = \frac{8}{4} = 2$$
> Portanto, $Y^*_{t+1} = 2 X_t$. Se usarmos uma previsão linear arbitrária, por exemplo, $Y^*_{t+1} = 1.5 X_t$ (ou seja $g=1.5$), podemos mostrar que o erro será maior do que a projeção linear ótima, pois a parte do erro que é correlacionada com $X_t$ não foi capturada.
> Seja $E(\epsilon_t^2) = 1$ , e portanto $E[(Y_{t+1}-2X_t)^2] = 1 $. O MSE com $g=1.5$ é:
> $$ E[Y_{t+1} - 1.5X_t]^2 = E[Y_{t+1} - 2X_t + 0.5X_t]^2 $$
> $$ = E[(Y_{t+1} - 2X_t)^2] + E[0.5X_t]^2 = E[\epsilon_t^2] + 0.25 E[X_t^2] $$
> $$  = 1 + 0.25(4) = 2 $$
> O MSE da projeção linear é 1, mostrando que qualquer escolha diferente do coeficiente de projeção linear aumenta o erro quadrático médio.

Em essência, a condição de não correlação é crucial porque garante que a projeção linear $\alpha'X_t$ capta toda a informação linear em $X_t$ para prever $Y_{t+1}$. Se essa condição não fosse satisfeita, o erro de previsão estaria correlacionado com $X_t$, o que indicaria que ainda há alguma informação útil em $X_t$ que não foi utilizada pela previsão.

**Lema 2.2 (Unicidade da Projeção Linear):** Se a matriz $E[X_tX_t']$ é não-singular, então o vetor $\alpha$ que minimiza o MSE é único.

*Prova:*
I. Já demonstramos que qualquer previsão linear $g'X_t$ pode ser decomposta como:
   $$MSE(g'X_t) = MSE(\alpha'X_t) + E[(\alpha'X_t - g'X_t)^2]$$
II. Se $E[X_tX_t']$ é não-singular, então:
    $$E[(\alpha'X_t - g'X_t)^2] = E[(\alpha - g)'X_t X_t'(\alpha - g)]$$
   é estritamente positivo para $\alpha \neq g$, porque $X_t$ não é identicamente zero com probabilidade 1.
III. Isso implica que a projeção linear $\alpha'X_t$ é a única que minimiza o MSE.$\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para ilustrar a unicidade, vamos considerar um caso com dois preditores: $X_t = [X_{t1}, X_{t2}]'$. Suponha que temos a matriz de covariância de $X_t$ como:
>
> $$ E[X_t X_t'] = \begin{bmatrix} 2 & 1 \\ 1 & 3 \end{bmatrix} $$
>
> e o vetor de covariância entre $Y_{t+1}$ e $X_t$ como:
>
> $$ E[Y_{t+1} X_t'] = \begin{bmatrix} 5 \\ 7 \end{bmatrix} $$
>
> O vetor de coeficientes $\alpha$ é dado por:
>
> $$ \alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1} $$
>
> Primeiro, calculamos a inversa da matriz de covariância de $X_t$:
>
> $$ [E(X_tX_t')]^{-1} = \frac{1}{(2)(3) - (1)(1)} \begin{bmatrix} 3 & -1 \\ -1 & 2 \end{bmatrix} = \frac{1}{5} \begin{bmatrix} 3 & -1 \\ -1 & 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.6 & -0.2 \\ -0.2 & 0.4 \end{bmatrix} $$
>
> Agora, multiplicamos a matriz inversa pela covariância entre $Y_{t+1}$ e $X_t$:
>
> $$ \alpha' = \begin{bmatrix} 5 & 7 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.6 & -0.2 \\ -0.2 & 0.4 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 5(0.6) + 7(-0.2) & 5(-0.2) + 7(0.4) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 3 - 1.4 & -1 + 2.8 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.6 & 1.8 \end{bmatrix} $$
>
> Portanto, $\alpha = \begin{bmatrix} 1.6 \\ 1.8 \end{bmatrix}$.  Este vetor $\alpha$ é único dado que $E[X_tX_t']$ é não-singular (determinante é 5). Qualquer outro vetor $g$ resultaria em um MSE maior, ilustrando a unicidade da projeção linear.

### Derivação do Coeficiente de Projeção Linear
O coeficiente $\alpha$ pode ser derivado a partir da condição de não correlação [^4.1.13]:
$$ E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)X_t'] = 0' $$
Expandindo esta equação:
$$ E[Y_{t+1}X_t'] - E[\alpha' X_t X_t'] = 0' $$
$$ E[Y_{t+1}X_t'] - \alpha' E[X_t X_t'] = 0' $$
Reorganizando os termos para isolar $\alpha'$:
$$ \alpha' E[X_t X_t'] = E[Y_{t+1}X_t'] $$
Se a matriz $E[X_tX_t']$ for não-singular, podemos multiplicar ambos os lados pela sua inversa à direita:
$$ \alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1} $$
Esta equação demonstra explicitamente como o coeficiente de projeção linear $\alpha$ é calculado em termos dos momentos populacionais de $Y_{t+1}$ e $X_t$.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos supor que temos um conjunto de dados onde:
> $$ E[X_t X_t'] = \begin{bmatrix} 1 & 0.5 \\ 0.5 & 2 \end{bmatrix} $$
> $$ E[Y_{t+1} X_t'] = \begin{bmatrix} 3 & 4 \end{bmatrix} $$
> Usando a fórmula derivada, podemos calcular $\alpha'$:
> 1. Calcule a inversa da matriz $E[X_t X_t']$:
> $$ [E(X_t X_t')]^{-1} = \frac{1}{(1)(2) - (0.5)(0.5)} \begin{bmatrix} 2 & -0.5 \\ -0.5 & 1 \end{bmatrix} = \frac{1}{1.75} \begin{bmatrix} 2 & -0.5 \\ -0.5 & 1 \end{bmatrix} \approx \begin{bmatrix} 1.14 & -0.29 \\ -0.29 & 0.57 \end{bmatrix} $$
> 2. Multiplique $E[Y_{t+1} X_t']$ pela inversa:
> $$ \alpha' = \begin{bmatrix} 3 & 4 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1.14 & -0.29 \\ -0.29 & 0.57 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 3(1.14) + 4(-0.29) & 3(-0.29) + 4(0.57) \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2.26 & 1.41 \end{bmatrix} $$
> Assim, $\alpha \approx \begin{bmatrix} 2.26 \\ 1.41 \end{bmatrix}$. Isso significa que a previsão linear de $Y_{t+1}$ usando $X_t$ é dada por $Y_{t+1}^* = 2.26X_{t1} + 1.41X_{t2}$.

**Observação 2.1 (Singularidade):** Se a matriz $E[X_tX_t']$ for singular, o vetor $\alpha$ não será unicamente determinado. No entanto, a previsão $\alpha'X_t$ ainda é unicamente definida [^4.1.13].

**Proposição 2.2 (Projeção e Melhor Previsão Linear):** A projeção linear $\alpha'X_t$ é a melhor previsão linear de $Y_{t+1}$ dado $X_t$ no sentido de que ela minimiza o MSE dentre todas as previsões lineares, ou seja, para qualquer outro vetor $g$, $MSE(\alpha'X_t) \le MSE(g'X_t)$.

*Prova:*
I. Esta proposição é uma reformulação do Lema 2.1, com a diferença de explicitar o conceito de melhor previsão.
II. Pelo Lema 2.1, temos que:
$$MSE(g'X_t) = E[Y_{t+1} - \alpha'X_t]^2 + E[(\alpha'X_t - g'X_t)^2]$$
III. Como $E[(\alpha'X_t - g'X_t)^2]$ é sempre não-negativo,
$$MSE(g'X_t) \ge E[Y_{t+1} - \alpha'X_t]^2 = MSE(\alpha'X_t)$$
IV. Portanto, a projeção linear $\alpha'X_t$ é a melhor previsão linear de $Y_{t+1}$ dado $X_t$.$\blacksquare$

### Implicações Práticas e Teóricas
A projeção linear é uma ferramenta valiosa para a previsão, pois ela oferece uma previsão linear ótima em termos de erro quadrático médio. A condição de não correlação é a base matemática que garante essa otimalidade. Ao usar momentos populacionais ou amostrais (no caso da regressão OLS), podemos estimar os coeficientes de projeção e, assim, obter previsões precisas.

A projeção linear, ao contrário da análise estrutural, não requer nenhuma restrição sobre a causalidade entre $Y_{t+1}$ e $X_t$. Isso a torna aplicável em uma variedade maior de cenários onde o foco é a previsão. A sua simplicidade e robustez a tornam uma técnica popular em diversas áreas.
Expandindo sobre a conexão entre projeção linear e regressão OLS, podemos dizer que a projeção linear define o vetor $\alpha$ usando momentos populacionais, enquanto que a regressão OLS calcula o vetor $b$ usando momentos amostrais. Pelo teorema da convergência dos momentos (que requer ergodicidade), o estimador OLS $b$ converge para $\alpha$ conforme a amostra aumenta para o infinito.

**Corolário 2.1 (Convergência do OLS):** Se a amostra de $X_t$ e $Y_{t+1}$ é tal que os momentos amostrais convergem para os momentos populacionais, então o estimador OLS converge para o coeficiente de projeção linear $\alpha$.

*Prova:*
I. O estimador OLS é definido como:
  $$b = (\sum_{t=1}^T X_t X_t')^{-1} (\sum_{t=1}^T X_t Y_{t+1})$$
   onde a soma é sobre as amostras observadas.
II. Se a amostra é tal que:
  $$\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T X_t X_t' \rightarrow E(X_tX_t')$$
  e
   $$\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T X_t Y_{t+1} \rightarrow E(Y_{t+1}X_t')$$
   quando $T \rightarrow \infty$,
III. Então, pelo teorema da convergência de momentos,
  $$b \rightarrow  [E(X_tX_t')]^{-1}E(Y_{t+1}X_t') = \alpha$$ quando $T \rightarrow \infty$.$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar a convergência do OLS, vamos gerar dados simulados com uma relação linear entre $X_t$ e $Y_{t+1}$, adicionar um ruído e mostrar que o OLS se aproxima do valor teórico da projeção linear quando o tamanho da amostra aumenta.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Parâmetros
> alpha_true = np.array([2, 1.5]) # Coeficientes verdadeiros
> n_samples = [10, 100, 1000, 10000]  # Tamanhos de amostra
> n_simulations = 100
>
> results = {n: [] for n in n_samples}
>
> for n in n_samples:
>     for sim in range(n_simulations):
>         X_t = np.random.rand(n, 2) # Dados preditores aleatórios
>         epsilon = np.random.normal(0, 0.5, n)  # Ruído aleatório
>         Y_t1 = np.dot(X_t, alpha_true) + epsilon # Variável resposta
>
>         # Regressão OLS
>         model = LinearRegression()
>         model.fit(X_t, Y_t1)
>         results[n].append(model.coef_)
>
> # Calcula a média dos coeficientes para cada tamanho de amostra
> mean_coeffs = {n: np.mean(np.array(results[n]), axis=0) for n in n_samples}
>
> # Imprime os resultados
> print("Coeficientes verdadeiros:", alpha_true)
> for n, mean_coef in mean_coeffs.items():
>     print(f"Tamanho da amostra: {n}, Coeficientes OLS: {mean_coef}")
>
> # Visualização (opcional)
> plt.figure(figsize=(10,6))
> for i,n in enumerate(n_samples):
>     plt.plot(results[n], label=f"OLS Coefs (N={n})", marker = 'o', linestyle='dashed', alpha=0.5)
> plt.axhline(y=alpha_true[0], color='r', linestyle='-', label='True Coef 1')
> plt.axhline(y=alpha_true[1], color='b', linestyle='-', label='True Coef 2')
> plt.xlabel("Simulação")
> plt.ylabel("Valor do Coeficiente")
> plt.title("Convergência OLS: Simulações x Coeficientes Estimados")
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
> Este código gera dados simulados e executa a regressão OLS para vários tamanhos de amostra. Os resultados mostram que, à medida que o tamanho da amostra aumenta, os coeficientes estimados pelo OLS se aproximam dos coeficientes verdadeiros usados para gerar os dados, ilustrando a convergência do estimador OLS para o coeficiente de projeção linear.

### Conclusão
Neste capítulo, examinamos em detalhes a projeção linear $\alpha'X_t$, enfatizando sua capacidade de minimizar o erro quadrático médio da previsão. Através da condição de não correlação $E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)X_t] = 0'$, mostramos que o erro da projeção linear é ortogonal ao espaço gerado por $X_t$, capturando toda a informação linear relevante em $X_t$. Exploramos também como a projeção linear se conecta com a regressão OLS, destacando como ambas compartilham a mesma base matemática, embora com diferentes fontes de momentos (populacional vs amostral). A compreensão destes conceitos é fundamental para qualquer estudo avançado em modelagem e previsão de séries temporais.
### Referências
[^4.1.1]: *Expression [4.1.1] is known as the mean squared error associated with the forecast
Y*+ 11, denoted
MSE(Y*+1/2) = E(Y1+1 - Y+1)2.*
[^4.1.9]: *We now restrict the class of forecasts considered by requiring the forecast
Y to be a linear function of X,:
Y+1 = α΄Χ.*
[^4.1.10]: *Suppose we were to find a value for a such that the forecast error (Y1+1 – α΄Χ.)
is uncorrelated with X,:
Ε[(Υ.+1 – α΄Χ.)X] = 0'.*
[^4.1.13]: *α' = E(Y+1X)[E(X,X;)]¯¹, assuming that E(X,X) is a nonsingular matrix.*
<!-- END -->
