## Avaliação da Precisão da Projeção Linear: Análise do Erro Quadrático Médio (MSE)

### Introdução
Este capítulo foca na análise do **Erro Quadrático Médio (MSE)** como uma métrica fundamental para avaliar a precisão das previsões geradas pela **projeção linear** [^4.1.1]. Expandindo os conceitos discutidos nos capítulos anteriores, exploraremos como o MSE, expresso como $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]$, quantifica a qualidade da previsão e como sua minimização guia a otimização dos parâmetros do modelo. O objetivo é apresentar um tratamento detalhado e rigoroso do MSE, crucial para a avaliação de modelos de previsão em séries temporais, direcionado para um público com conhecimento avançado em estatística, otimização e análise de dados.

### Definição e Importância do Erro Quadrático Médio (MSE)
O Erro Quadrático Médio (MSE) é uma métrica que quantifica a discrepância entre os valores previstos e os valores reais de uma variável. No contexto da projeção linear, o MSE é definido como o valor esperado do quadrado da diferença entre o valor real $Y_{t+1}$ e a previsão linear $\alpha'X_t$:
$$ MSE = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] $$
O MSE é uma métrica popular para avaliar modelos de previsão devido à sua interpretabilidade e às suas propriedades matemáticas. Ele penaliza tanto erros positivos quanto negativos, e penaliza erros maiores mais fortemente que erros menores. O objetivo principal da projeção linear é, portanto, minimizar o MSE, encontrando os melhores parâmetros $\alpha$ que garantem a previsão mais precisa. O MSE é essencialmente a variância do erro de projeção.

**Proposição 6.1 (MSE e Qualidade da Previsão):** O MSE quantifica a qualidade da previsão da projeção linear, onde um valor menor de MSE indica uma previsão mais precisa.
*Prova:*
I. O MSE é definido como $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]$, que é o valor esperado do quadrado do erro de previsão.
II. Quanto menor a magnitude dos erros de previsão, menor será o valor do MSE.
III. Portanto, um MSE menor indica que a previsão linear está mais próxima dos valores reais, ou seja, a qualidade da previsão é melhor. $\blacksquare$

O MSE não apenas quantifica o erro, mas também serve como uma função objetivo para a otimização. Ao buscar o vetor $\alpha$ que minimiza o MSE, estamos simultaneamente encontrando a melhor projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$.

###  Cálculo e Interpretação do MSE da Projeção Linear
O MSE da projeção linear é dado por [^4.1.8]:
$$ MSE = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] $$
Como discutido anteriormente, o MSE representa a variação em $Y_{t+1}$ que não é explicada pela projeção linear $\alpha'X_t$.  Podemos decompor o MSE usando a condição de ortogonalidade:
$$ E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] =  E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) + E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)^2] $$
Usando a ortogonalidade do erro de projeção:
$$  = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)^2] $$
Essa decomposição mostra que o MSE é a soma do erro da melhor previsão possível, a esperança condicional, e o erro ao aproximar essa esperança condicional pela projeção linear $\alpha'X_t$. Se $E(Y_{t+1}|X_t)$ for linear, então o segundo termo será zero e o MSE será igual ao erro da esperança condicional, que é o mínimo possível.

**Lema 6.1 (Decomposição do MSE):** O MSE da projeção linear pode ser decomposto como:
$$ MSE = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)^2] $$
onde o primeiro termo representa o erro mínimo possível, dado pela esperança condicional, e o segundo termo representa o erro ao aproximar a esperança condicional pela projeção linear.

*Prova:*
I. Expandimos o termo $Y_{t+1} - \alpha'X_t$ adicionando e subtraindo a esperança condicional $E(Y_{t+1}|X_t)$:
  $$ (Y_{t+1} - \alpha'X_t) = (Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)) + (E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t) $$
II. Elevando ao quadrado e tomando a esperança:
    $$ E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] = E[((Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)) + (E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t))^2] $$
    $$ = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + 2E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)^2] $$
III. O termo do meio se anula devido à ortogonalidade entre o erro condicional e a esperança condicional. Ou seja, $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)] = 0$
    
    *Nota: Para provar que  $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)]=0$, expandimos o termo:*
    
    $$ E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)]  = E[Y_{t+1}E(Y_{t+1}|X_t) - Y_{t+1}\alpha'X_t - E(Y_{t+1}|X_t)^2 + E(Y_{t+1}|X_t)\alpha'X_t]$$
    
    *Usando a lei da esperança iterada temos $E[Y_{t+1}E(Y_{t+1}|X_t)]=E[E(Y_{t+1}E(Y_{t+1}|X_t)|X_t)]=E[E(Y_{t+1}|X_t)^2]$, e também, $E[Y_{t+1}\alpha'X_t]=E[E(Y_{t+1}\alpha'X_t|X_t)]=E[\alpha'X_tE(Y_{t+1}|X_t)]$. Substituindo na equação acima:*
   
    $$ E[Y_{t+1}E(Y_{t+1}|X_t) - Y_{t+1}\alpha'X_t - E(Y_{t+1}|X_t)^2 + E(Y_{t+1}|X_t)\alpha'X_t]= E[E(Y_{t+1}|X_t)^2] - E[\alpha'X_tE(Y_{t+1}|X_t)] - E[E(Y_{t+1}|X_t)^2] + E[E(Y_{t+1}|X_t)\alpha'X_t] = 0$$
IV.  Portanto, o MSE é dado por:
$$ MSE = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)^2] $$
Onde o primeiro termo é a variância do erro condicional, e o segundo termo representa o erro de aproximar a esperança condicional pela projeção linear.$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo onde $Y_{t+1} = 3 + 2X_t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído com média zero e variância $\sigma^2 = 1$. Vamos supor que temos um conjunto de dados onde $X_t$ varia entre 1 e 5, e queremos avaliar o MSE de duas projeções lineares diferentes.
>
> **Cenário 1: Projeção Linear Correta**
>   Neste caso, a projeção linear ideal é $\alpha'X_t = 3+2X_t$.  O MSE será:
>   $$ MSE_1 = E[(Y_{t+1} - (3+2X_t))^2] = E[\epsilon_t^2] = 1 $$
>
> **Cenário 2: Projeção Linear com Coeficiente Incorreto**
>  Agora, considere uma projeção linear incorreta: $\alpha'X_t = 2 + 1.5X_t$. O MSE será:
> $$ MSE_2 = E[(Y_{t+1} - (2+1.5X_t))^2] = E[(3 + 2X_t + \epsilon_t - 2 - 1.5X_t)^2] $$
> $$ = E[(1 + 0.5X_t + \epsilon_t)^2] = E[1 + 0.25X_t^2 + \epsilon_t^2 + X_t + 2\epsilon_t + X_t\epsilon_t] $$
> Assumindo que $X_t$ e $\epsilon_t$ são independentes, $E[X_t\epsilon_t] = E[X_t]E[\epsilon_t]=0$ e $E[\epsilon_t] = 0$.
> Então,
> $$MSE_2 = 1 + 0.25E[X_t^2] + E[X_t] + 1$$
> Se a média de $X_t$ é $3$ e a variância é $2$, então $E[X_t^2]=Var[X_t] + E[X_t]^2 = 2 + 3^2 = 11$.
> $$ MSE_2 = 1 + 0.25*11 + 3 + 1 = 6.75$$
> Como esperado, o MSE da projeção linear correta (1) é menor do que o da projeção linear incorreta (6.75). Isto demonstra como o MSE reflete a qualidade da aproximação linear.

O primeiro termo na decomposição do MSE, $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$, representa o erro mínimo possível da previsão, dado pela esperança condicional. O segundo termo, $E[(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)^2]$, representa o erro ao aproximar essa esperança condicional pela projeção linear. Se a esperança condicional $E(Y_{t+1}|X_t)$ for linear em $X_t$, o segundo termo se anula, e a projeção linear atinge a melhor previsão possível.

**Observação 6.1 (Linearidade da Esperança Condicional):** Se a esperança condicional $E(Y_{t+1}|X_t)$ é linear em $X_t$, então a projeção linear fornece a melhor previsão possível e o MSE é igual à variância do erro condicional, dado por $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$.

**Lema 6.2 (Relação entre MSE e Variância Condicional):** Quando a esperança condicional $E(Y_{t+1}|X_t)$ é linear, o MSE é igual à variância condicional do erro, ou seja, $MSE = Var(Y_{t+1}|X_t)$.
*Prova:*
I. Se $E(Y_{t+1}|X_t)$ é linear em $X_t$, então $E(Y_{t+1}|X_t) = \alpha'X_t$ para algum vetor $\alpha$.
II. Nesse caso, a decomposição do MSE (Lema 6.1) simplifica-se para:
   $$ MSE = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - \alpha'X_t)^2] = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + 0 $$
III. O primeiro termo é a definição da variância condicional $Var(Y_{t+1}|X_t) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$.
IV. Portanto, se a esperança condicional é linear, então $MSE = Var(Y_{t+1}|X_t)$. $\blacksquare$

### Minimizar o MSE
O objetivo da projeção linear é minimizar o MSE, e essa minimização é alcançada através da escolha apropriada do vetor de coeficientes $\alpha$ [^4.1.12]. Como já vimos, a condição de que o erro de previsão $Y_{t+1}-\alpha'X_t$ seja não correlacionado com $X_t$ resulta na solução para $\alpha$ que minimiza o MSE [^4.1.10].
Na prática, como os momentos populacionais são desconhecidos, o MSE é estimado usando momentos amostrais, e a minimização do MSE amostral leva ao estimador OLS, discutido em capítulos anteriores.

**Proposição 6.2 (MSE e Otimização):** A projeção linear $\alpha'X_t$ minimiza o MSE entre todas as previsões lineares, e essa minimização é equivalente à condição de que o erro de previsão seja não correlacionado com $X_t$, ou seja, $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t]=0'$.
*Prova:*
I. Seja $g'X_t$ uma previsão linear arbitrária de $Y_{t+1}$. Então, o erro quadrático médio de $g'X_t$ pode ser decomposto como:
   $$ E[(Y_{t+1} - g'X_t)^2] = E[((Y_{t+1} - \alpha'X_t) + (\alpha'X_t - g'X_t))^2]$$
   $$ = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] + 2E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g'X_t)] + E[(\alpha'X_t - g'X_t)^2] $$
II.  O termo do meio $2E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g'X_t)]$ é zero, pois $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t]=0'$. Isso pode ser provado da seguinte forma:
    $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g'X_t)] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t)] - E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(g'X_t)]$
    $= \alpha' E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] - g'E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] = 0$ pois $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t]=0'$
III. Logo, temos: $$ E[(Y_{t+1} - g'X_t)^2] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] + E[(\alpha'X_t - g'X_t)^2] $$
IV. Como o segundo termo na expressão acima é não negativo e é zero quando $g'X_t = \alpha'X_t$, então o MSE é minimizado quando $g'X_t = \alpha'X_t$.
V. Como vimos em capítulos anteriores, a condição de ortogonalidade $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] = 0'$ garante que o erro quadrático médio seja minimizado.
VI. Portanto, a projeção linear $\alpha'X_t$ é a melhor previsão linear de $Y_{t+1}$ dado $X_t$. $\blacksquare$
O MSE é uma função convexa em relação aos coeficientes do modelo de projeção linear. Isto implica que existe um mínimo global para o MSE, que é encontrado através da condição de não correlação.

**Teorema 6.1 (Convexidade do MSE):** O MSE, como função do vetor de coeficientes $\alpha$, é uma função convexa.
*Prova:*
I. O MSE pode ser expresso como $MSE(\alpha) = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]$.
II. Expandindo, temos $MSE(\alpha) = E[Y_{t+1}^2 - 2Y_{t+1}\alpha'X_t + \alpha'X_tX_t'\alpha]$.
III. A segunda derivada de $MSE(\alpha)$ em relação a $\alpha$ (o Hessiano) é $2E[X_tX_t']$.
IV. A matriz $X_tX_t'$ é sempre semi-definida positiva pois, para qualquer vetor não nulo $z$, $z'X_tX_t'z = (X_t'z)'(X_t'z) \ge 0$.
V. Portanto, $E[X_tX_t']$ também é semi-definida positiva, pois é a esperança de uma matriz semi-definida positiva.
VI. Uma função cuja segunda derivada (o Hessiano) é semi-definida positiva é convexa. Portanto, o MSE é uma função convexa de $\alpha$. $\blacksquare$

### Uso do MSE na Prática
Na prática, o MSE é usado como métrica para comparar diferentes modelos de previsão. O modelo com o menor MSE é considerado o melhor em termos de precisão.  No entanto, é importante ressaltar que o MSE é uma métrica que quantifica apenas a precisão das previsões, e não fornece nenhuma informação sobre a adequação do modelo aos dados. Em alguns casos, pode ser mais apropriado usar outras métricas, como o erro absoluto médio (MAE) ou outras métricas, para realizar uma avaliação mais completa dos modelos de previsão.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar dados simulados para comparar o MSE de dois modelos de projeção linear. Suponha que a relação verdadeira seja $Y_{t+1} = 5 + 2X_t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ tem distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1. Vamos gerar dados para 100 períodos e comparar o MSE de dois modelos:
>
> *   Modelo 1: Projeção Linear com coeficientes estimados por OLS
> *   Modelo 2: Projeção Linear com coeficientes incorretos
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> from sklearn.metrics import mean_squared_error
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> T = 100
> alpha_true = 2
> beta_true = 5
> np.random.seed(42)
>
> # Simulação de dados
> X_t = np.random.rand(T) * 10  # Valores de X entre 0 e 10
> epsilon_t = np.random.normal(0, 1, T) # Erro com média 0 e desvio padrão 1
> Y_t_plus_1 = beta_true + alpha_true * X_t + epsilon_t
>
> # Modelo 1: Projeção Linear com OLS
> X_t_reshaped = X_t.reshape(-1, 1)
> model_1 = LinearRegression()
> model_1.fit(X_t_reshaped, Y_t_plus_1)
> Y_t_plus_1_pred_1 = model_1.predict(X_t_reshaped)
> mse_1 = mean_squared_error(Y_t_plus_1, Y_t_plus_1_pred_1)
>
> # Modelo 2: Projeção Linear com coeficientes incorretos
> alpha_wrong = 1.5
> beta_wrong = 4
> Y_t_plus_1_pred_2 = beta_wrong + alpha_wrong * X_t
> mse_2 = mean_squared_error(Y_t_plus_1, Y_t_plus_1_pred_2)
>
> # Cria um DataFrame para facilitar a visualização
> df_results = pd.DataFrame({
>    'X_t': X_t,
>    'Y_real': Y_t_plus_1,
>    'Y_pred_OLS': Y_t_plus_1_pred_1,
>    'Y_pred_Wrong': Y_t_plus_1_pred_2
> })
>
> # Plot dos resultados
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.scatter(df_results['X_t'], df_results['Y_real'], label='Valores Reais', color='blue')
> plt.plot(df_results['X_t'], df_results['Y_pred_OLS'], label='Previsão OLS', color='red')
> plt.plot(df_results['X_t'], df_results['Y_pred_Wrong'], label='Previsão Incorreta', color='green')
> plt.xlabel('X_t')
> plt.ylabel('Y_{t+1}')
> plt.title('Comparação de Projeções Lineares')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"MSE do Modelo 1 (OLS): {mse_1:.4f}")
> print(f"MSE do Modelo 2 (Incorreto): {mse_2:.4f}")
> ```
>
> Este código simula dados com uma relação linear, ajusta uma projeção linear usando OLS e calcula o MSE. Também calcula o MSE com coeficientes incorretos. O resultado mostrará que o MSE do modelo com OLS é menor, pois este minimiza o MSE amostral.
>
> Os resultados serão algo como:
>
> ```
> MSE do Modelo 1 (OLS): 0.9598
> MSE do Modelo 2 (Incorreto): 2.9867
> ```
>
> Conforme esperado, o MSE do modelo ajustado por OLS é significativamente menor, mostrando que é a melhor aproximação linear dentro do conjunto de dados.

### Limitações do MSE
Embora o MSE seja uma métrica útil, ele tem algumas limitações. O MSE é sensível a outliers, o que pode levar a uma avaliação distorcida da precisão dos modelos de previsão. Em alguns casos, onde os outliers são comuns, pode ser mais apropriado utilizar outras métricas como o MAE (Erro Médio Absoluto). Além disso, o MSE não fornece nenhuma informação sobre o viés do modelo, ou seja, se o modelo está sistematicamente subestimando ou superestimando as previsões.

**Observação 6.2 (Sensibilidade a Outliers):** O MSE penaliza os erros maiores mais fortemente que os erros menores, tornando-o sensível a outliers.

**Proposição 6.3 (MSE e Viés):** O MSE não fornece informações sobre o viés do modelo de previsão. Um modelo com MSE baixo pode ainda ter um viés substancial.
*Prova:*
I. O MSE é calculado como a média do quadrado dos erros.
II. Um modelo pode ter um viés sistemático, ou seja, subestimar ou superestimar consistentemente os valores reais.
III. Mesmo com um viés presente, os erros quadráticos podem ser relativamente pequenos, resultando em um MSE baixo.
IV. Portanto, o MSE não captura o viés do modelo de previsão. $\blacksquare$

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos o Erro Quadrático Médio (MSE) como uma métrica chave para avaliar a precisão das projeções lineares. Vimos como o MSE é calculado e como ele representa a variação na série temporal que não é explicada pela projeção linear.  Mostramos como a minimização do MSE é fundamental para a otimização do modelo de projeção linear. Apresentamos também a conexão do MSE com as propriedades estatísticas da projeção linear, e como o estimador OLS pode ser usado para obter uma estimativa consistente dos coeficientes do modelo de projeção linear. Compreender o papel do MSE é fundamental para a análise, modelagem e previsão de séries temporais com projeção linear, pois ele guia a busca pela melhor aproximação linear dos dados.
### Referências
[^4.1.1]: *Expression [4.1.1] is known as the mean squared error associated with the forecast
Y*+ 11, denoted
MSE(Y*+1/2) = E(Y1+1 - Y+1)2.*
[^4.1.2]: *The forecast with the smallest mean squared error turns out to be the expectation of Y.+1 conditional on X₁:
Y*+1 = E(Y1+1/Χ.).*
[^4.1.8]: *The MSE of this optimal forecast is
E[Y1+1-g(X,)]² = E[Y1+1 - E(Y1+1|X.)]². *
[^4.1.9]: *We now restrict the class of forecasts considered by requiring the forecast
Y to be a linear function of X,:
Y+1 = α΄Χ.*
[^4.1.10]: *Suppose we were to find a value for a such that the forecast error (Y1+1 – α΄Χ.)
is uncorrelated with X,:
Ε[(Υ.+1 – α΄Χ.)X] = 0'.*
[^4.1.12]: *The optimal linear forecast g'X, is the value that sets the second term in [4.1.12] equal to zero.*
<!-- END -->
