## Título Conciso: Análise Avançada de Processos ARMA(p, q)

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre modelos de séries temporais estacionárias, este capítulo aprofunda-se na estrutura e propriedades dos processos Autorregressivos de Média Móvel (ARMA), especificamente os modelos ARMA(p, q). Como vimos anteriormente, os modelos AR (Autorregressivos) capturam a dependência de uma variável em seus valores passados, enquanto os modelos MA (Médias Móveis) modelam a dependência nos termos de erro passados. Os modelos ARMA(p, q) combinam esses dois aspectos para fornecer uma representação mais rica e flexível de séries temporais, sendo assim capazes de capturar tanto dependências de curto quanto de longo prazo [^3.5]. A estimação eficiente e precisa dos parâmetros destes modelos é crucial para análises confiáveis e previsões assertivas.

### Conceitos Fundamentais
Um processo ARMA(p, q) é definido pela seguinte equação [^3.5.1]:
$$Y_t = c + \sum_{i=1}^{p} \phi_i Y_{t-i} + \epsilon_t + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \epsilon_{t-i}$$

Onde:
*   $Y_t$ representa o valor da série temporal no instante $t$.
*   $c$ é uma constante.
*   $\phi_i$ são os *coeficientes autorregressivos* para $i = 1, 2, ..., p$.
*   $Y_{t-i}$ são os valores passados da série temporal.
*   $\epsilon_t$ é um termo de erro aleatório no instante $t$. Assume-se geralmente que $\epsilon_t$ seja ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$ [^3.2.1, ^3.2.2].
*   $\theta_i$ são os *coeficientes de média móvel* para $i = 1, 2, ..., q$.
*   $\epsilon_{t-i}$ são os termos de erro passados.
*   $p$ é a *ordem da parte autorregressiva (AR)* do modelo.
*   $q$ é a *ordem da parte de média móvel (MA)* do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo ARMA(1,1) com $c = 0.5$, $\phi_1 = 0.7$, $\theta_1 = 0.3$, e $\sigma^2 = 1$. A equação para este modelo seria:
> $$Y_t = 0.5 + 0.7Y_{t-1} + \epsilon_t + 0.3\epsilon_{t-1}$$
> Aqui, o valor atual $Y_t$ depende de 70% do valor anterior $Y_{t-1}$, um termo de erro aleatório $\epsilon_t$, e 30% do termo de erro anterior $\epsilon_{t-1}$. Suponha que $Y_0 = 2$ e $\epsilon_0 = 0.1$. Então,
> $$Y_1 = 0.5 + 0.7(2) + \epsilon_1 + 0.3(0.1) = 1.9 + \epsilon_1 + 0.03 = 1.93 + \epsilon_1$$
> Se $\epsilon_1 = -0.2$, então $Y_1 = 1.73$. Este processo continua iterativamente.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do modelo ARMA(1,1)
> c = 0.5
> phi1 = 0.7
> theta1 = 0.3
> sigma2 = 1
>
> # Valores iniciais
> Y0 = 2
> epsilon0 = 0.1
>
> # Gerar um termo de erro aleatório para epsilon1
> epsilon1 = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2))  # Ruído branco com média 0 e variância sigma2
>
> # Calcular Y1
> Y1 = c + phi1 * Y0 + epsilon1 + theta1 * epsilon0
>
> print(f"Y1 = {Y1}")
> print(f"epsilon1 = {epsilon1}")
> ```
>

#### Parametrização Redundante em Modelos ARMA

Evitar a parametrização redundante em modelos ARMA(p,q) é crucial, pois raízes sobrepostas nos operadores de deslocamento podem levar a estimativas instáveis e manipulações teóricas incorretas [^3.5]. Essa redundância ocorre quando os polinômios AR e MA possuem fatores comuns que podem ser cancelados, resultando em um modelo mais simples com menos parâmetros, mas que representa a mesma dinâmica da série temporal [^3.5]. A presença de parametrização redundante pode afetar negativamente a precisão e a interpretabilidade do modelo.

A parametrização redundante ocorre quando os polinômios AR e MA possuem fatores comuns que podem ser cancelados, resultando em um modelo mais simples com menos parâmetros, mas que representa a mesma dinâmica da série temporal. É crucial evitar tais parametrizações redundantes para garantir que o modelo seja identificável e que os parâmetros possam ser estimados de forma precisa e eficiente. Conforme discutido anteriormente, raízes sobrepostas nos operadores de deslocamento podem levar a estimativas instáveis e manipulações teóricas incorretas, exigindo simplificação e validação cuidadosas do modelo.

**Exemplo:** Considere o modelo ARMA(1,1) dado por $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Em termos do operador de defasagem $L$, a equação pode ser escrita como $(1 - 0.5L)Y_t = (1 + 0.5L)\epsilon_t$.

Note que esse modelo demonstra uma parametrização redundante. Para clarificar, reescrevemos a formulação original:

$Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$ [^3.5]

Agora, em termos do operador de defasagem, temos [^3.5.2]:
$$(1 - 0.5L)Y_t = (1 + 0.5L)\epsilon_t$$

Este modelo pode ser simplificado ainda mais:
$$(1 - 0.5L)Y_t = (1 + 0.5L)\epsilon_t$$
$$Y_t = \frac{1 + 0.5L}{1 - 0.5L} \epsilon_t$$

Para ilustrar a parametrização redundante, siga o exemplo fornecido no contexto:
Considere o modelo $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Este modelo pode ser reescrito como $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Se ambos os lados da equação tiverem um fator comum (1-0.5L), simplificar o modelo.

No entanto, a forma correta de análise é expressar a equação em termos do operador de defasagem:

$$(1 - 0.5L)Y_t = (1 + 0.5L)\epsilon_t$$

A intenção aqui é verificar se há um termo comum que pode ser simplificado, mas neste caso específico, não há fator comum direto que possa ser cancelado para simplificar o modelo. O que está sendo demonstrado é que se ambos os polinômios AR e MA compartilham fatores, a identificação do modelo torna-se ambígua.

No exemplo dado no contexto, um modelo ARMA(1,1) na forma:
$$Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t - 0.5\epsilon_{t-1}$$
$(1 - 0.5L)Y_t = (1 - 0.5L)\epsilon_t$

Nesse caso, há um fator comum de $(1 - 0.5L)$ que pode ser cancelado, levando a uma simplificação drástica para $Y_t = \epsilon_t$. Este modelo simplificado implica que $Y_t$ é simplesmente ruído branco, e estimar o modelo ARMA(1,1) original levaria a erros porque estaríamos tentando estimar parâmetros desnecessários.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um processo ARMA(1,1) definido por:
> $$Y_t = 0.8Y_{t-1} + \epsilon_t - 0.8\epsilon_{t-1}$$
> Em notação do operador de atraso, isso é:
> $$(1 - 0.8L)Y_t = (1 - 0.8L)\epsilon_t$$
> Aqui, podemos ver que $(1 - 0.8L)$ é um fator comum. Se cancelarmos esse fator, obtemos:
> $$Y_t = \epsilon_t$$
> Isso significa que a série temporal $Y_t$ é, na verdade, apenas ruído branco. Tentar modelar isso como um ARMA(1,1) seria uma parametrização redundante e levaria a estimativas de parâmetros imprecisas.
>
> **Simulação em Python:**
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Gerar dados de ruído branco
> np.random.seed(0)
> n = 200
> white_noise = np.random.normal(0, 1, n)
>
> # Ajustar um modelo ARMA(1,1) aos dados de ruído branco
> model = ARIMA(white_noise, order=(1, 0, 1)) # ARMA(1,1)
> results = model.fit()
>
> # Imprimir os resultados
> print(results.summary())
>
> # Plotar os resíduos
> residuals = results.resid
> plt.plot(residuals)
> plt.title('Resíduos do Modelo ARMA(1,1) Ajustado ao Ruído Branco')
> plt.show()
> ```
>
> Os resultados mostrarão que os coeficientes AR e MA não são significativamente diferentes de zero, confirmando a redundância.

A redundância nos parâmetros, como ilustrado nesses exemplos, causa problemas significativos:
*   **Estimativas Ineficientes:** Tentar estimar os parâmetros redundantes resulta em estimativas imprecisas com grandes erros padrão, porque o modelo está tentando ajustar parâmetros que não contribuem para a descrição da série temporal.
*   **Problemas de Identificabilidade:** Se houver infinitos valores de parâmetros que deem à mesma função de autocorrelação, o modelo não é identificável.
*   **Previsões Subótimas:** O modelo superparametrizado pode levar a previsões menos precisas.

A validação de um modelo ARMA envolve a garantia de que o modelo não é superparametrizado. A maneira mais comum é verificar a significância estatística dos parâmetros. Outras técnicas incluem a análise das funções de autocorrelação parcial (PACF) e de autocorrelação (ACF) dos resíduos para garantir que não haja informações não capturadas no modelo.

**Métodos para Evitar Parametrização Redundante:**
Várias abordagens podem ser empregadas para evitar a parametrização redundante em modelos ARMA.

1.  **Análise da Função de Autocorrelação (ACF) e da Função de Autocorrelação Parcial (PACF):** Examinar os padrões nas funções ACF e PACF da série temporal pode ajudar a identificar as ordens apropriadas (p, q) para o modelo ARMA. Se a ACF ou a PACF mostrarem um corte repentino após um certo número de defasagens, isso pode sugerir uma ordem apropriada para os componentes MA ou AR, respectivamente [Proposição 1] .

2.  **Critérios de Informação:** Critérios de informação, como o Critério de Informação de Akaike (AIC) e o Critério de Informação Bayesiano (BIC), podem ser usados para comparar modelos ARMA com diferentes ordens (p, q) e selecionar o modelo que equilibra melhor o ajuste aos dados e a complexidade do modelo [^3.6.3]. Esses critérios penalizam modelos com um número excessivo de parâmetros, auxiliando na seleção de modelos mais parcimoniosos.

3.  **Teste de Significância dos Parâmetros:** Após estimar os parâmetros do modelo ARMA, é importante testar a significância estatística de cada parâmetro individualmente. Parâmetros que não são significativamente diferentes de zero podem ser removidos do modelo para reduzir a redundância.

4.  **Monitoramento das Raízes dos Polinômios AR e MA:** Durante a estimação dos parâmetros, é essencial monitorar as raízes dos polinômios AR e MA para garantir que estejam fora do círculo unitário (para estabilidade e invertibilidade). Raízes próximas do círculo unitário podem indicar que o modelo está próximo da não estacionariedade ou não invertibilidade, o que pode levar a estimativas instáveis.

5.  **Teste de Fatores Comuns:** Antes de finalizar o modelo ARMA, verifique se há fatores comuns entre os polinômios AR e MA. Isto pode ser feito através da fatoração dos polinômios e procurando por termos idênticos. Se um fator comum for encontrado, remova-o dos dois polinômios e reestime o modelo.

6.  **Validação Cruzada:** Validação cruzada, como k-fold cross-validation [processo de validação], é uma técnica para avaliar o desempenho do modelo em dados não vistos. Este método pode ajudar a identificar se o modelo está sobreajustando os dados de treinamento e, portanto, se é superparametrizado.

**Proposição 1:** *Comportamento da ACF e PACF para Identificação da Ordem do Modelo*

*   Para um processo AR(p), a PACF terá um corte após a defasagem *p*, enquanto a ACF diminuirá gradualmente.
*   Para um processo MA(q), a ACF terá um corte após a defasagem *q*, enquanto a PACF diminuirá gradualmente.
*   Para um processo ARMA(p, q), ambas ACF e PACF diminuirão gradualmente após as defasagens *p* e *q*, respectivamente. A identificação das ordens *p* e *q* pode ser mais complexa e pode exigir outras técnicas, como análise de informação ou análise dos resíduos.

*Prova:* (Breve esboço)
A autocorrelação de um processo AR(p) satisfaz as equações de Yule-Walker. Estas equações mostram que a PACF mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ após remover a influência das defasagens intermediárias. Assim, para um AR(p), a PACF é zero para $k > p$. Similarmente, a ACF de um MA(q) é zero para $k > q$ por definição do processo MA. Para ARMA(p, q), as autocorrelações são mais complexas, envolvendo tanto os parâmetros AR quanto MA, levando a um decaimento gradual.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal gerada por um processo AR(2):
> $$Y_t = 1.5Y_{t-1} - 0.75Y_{t-2} + \epsilon_t$$
> Aqui, $p = 2$. A PACF desta série terá um corte após a defasagem 2, enquanto a ACF diminuirá gradualmente.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf, plot_pacf
>
> # Simular um processo AR(2)
> np.random.seed(0)
> n = 200
> errors = np.random.normal(0, 1, n)
> y = np.zeros(n)
> y[0] = errors[0]
> y[1] = 1.5 * y[0] + errors[1]
> for t in range(2, n):
>     y[t] = 1.5 * y[t-1] - 0.75 * y[t-2] + errors[t]
>
> # Plotar ACF e PACF
> fig, axes = plt.subplots(2, 1, figsize=(10, 8))
> plot_acf(y, lags=20, ax=axes[0])
> plot_pacf(y, lags=20, ax=axes[1])
> plt.show()
> ```
>
> A PACF plotada mostrará um corte próximo ao lag 2, enquanto a ACF diminuirá gradualmente.

Dando continuidade à discussão sobre a redundância e a identificação de modelos ARMA, podemos introduzir um conceito relacionado à invertibilidade de modelos MA e sua relação com a estacionariedade de modelos AR.

**Definição (Invertibilidade):** Um processo MA(q) é dito invertível se ele pode ser reescrito como um processo AR de ordem infinita. Equivalentemente, as raízes do polinômio $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \dots + \theta_q z^q$ devem estar fora do círculo unitário, i.e., $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$.

**Definição (Estacionariedade):** Um processo AR(p) é dito estacionário se as raízes do polinômio $\Phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p$ estão fora do círculo unitário, i.e., $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$.

A invertibilidade de um modelo MA garante que o presente choque ($\epsilon_t$) possa ser expresso em termos de valores passados da série temporal. A estacionariedade de um modelo AR garante que a série temporal não diverge no tempo.

Considerando a ligação entre invertibilidade e estacionariedade, podemos formular a seguinte proposição:

**Proposição 2:** *Relação entre Invertibilidade e Estacionariedade na Identificação de Modelos ARMA*

Para um modelo ARMA(p, q) ser unicamente identificável, o componente AR deve ser estacionário e o componente MA deve ser invertível.

*Prova:* (Breve esboço)
A não-estacionariedade no componente AR implica que a série temporal pode apresentar comportamento explosivo, tornando as estimativas dos parâmetros instáveis e não confiáveis. A não-invertibilidade no componente MA implica que os choques passados têm um efeito crescente sobre a série temporal, também levando a instabilidade e ambiguidade na identificação do modelo. Garantir ambas as condições, estacionariedade e invertibilidade, assegura que o modelo representa uma dinâmica estável e bem-definida da série temporal.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1):
> $$Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$$
> O polinômio correspondente é $\Theta(z) = 1 + \theta z$. Para que este processo seja invertível, a raiz do polinômio deve estar fora do círculo unitário. Isso significa que $|z| > 1$, onde $z = -\frac{1}{\theta}$. Portanto, a condição de invertibilidade é $|\theta| < 1$.
>
> Se $\theta = 0.5$, então $|z| = 2 > 1$, e o processo é invertível.
> Se $\theta = 2$, então $|z| = 0.5 < 1$, e o processo não é invertível.
>
> **Cálculo da raiz:**
>
> Para $\Theta(z) = 1 + \theta z$, a raiz é $z = -\frac{1}{\theta}$.
> Para invertibilidade, $|z| > 1$, então $|-\frac{1}{\theta}| > 1$, o que implica $|\theta| < 1$.

Além disso, é útil considerar a representação de um processo ARMA(p, q) na forma de um processo linear infinito, também conhecido como representação de Wold.

**Teorema 1 (Decomposição de Wold):** Qualquer processo estocástico estacionário pode ser decomposto em duas partes não correlacionadas: uma parte determinística e uma parte puramente indeterminística (ou inovacional). A parte indeterminística pode ser representada como uma média móvel de ordem infinita,

$Y_t = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t-j}$, [^3.3.13]

onde $\mu$ é a média do processo, $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e os coeficientes $\psi_j$ satisfazem $\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2 < \infty$.

Este teorema é fundamental porque conecta os modelos ARMA(p, q) com uma representação mais geral de processos estacionários. Implica que qualquer processo ARMA(p, q) pode ser expresso como uma combinação linear infinita de ruídos brancos passados.

**Teorema 1.1:** *Representação ARMA(p, q) como Filtro Linear*

Um processo ARMA(p, q) pode ser interpretado como um filtro linear aplicado a um ruído branco.

*Prova:* (Breve esboço)
Podemos reescrever a equação do ARMA(p, q) utilizando o operador de defasagem L:

$\Phi(L)Y_t = c + \Theta(L)\epsilon_t$

Onde $\Phi(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \dots - \phi_p L^p$ e $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 - \dots - \theta_q L^q$ são os polinômios AR e MA, respectivamente.

Se o processo AR for estacionário (i.e., as raízes de $\Phi(L)$ estão fora do círculo unitário), podemos inverter o operador $\Phi(L)$ e escrever:

$Y_t = \frac{\Theta(L)}{\Phi(L)}\epsilon_t + \frac{c}{\Phi(1)}$

Isso demonstra que $Y_t$ é o resultado de aplicar o filtro linear $\frac{\Theta(L)}{\Phi(L)}$ ao ruído branco $\epsilon_t$, mais uma constante.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARMA(1,1):
> $$Y_t = \phi Y_{t-1} + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$$
> Em notação do operador de atraso:
> $$(1 - \phi L)Y_t = (1 + \theta L)\epsilon_t$$
> Portanto:
> $$Y_t = \frac{1 + \theta L}{1 - \phi L} \epsilon_t$$
> Expandindo $\frac{1}{1 - \phi L}$ como uma série geométrica (assumindo $|\phi| < 1$ para estacionariedade):
> $$Y_t = (1 + \theta L)(1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \phi^3 L^3 + \ldots)\epsilon_t$$
> $$Y_t = \epsilon_t + (\theta + \phi)\epsilon_{t-1} + \phi(\theta + \phi)\epsilon_{t-2} + \phi^2(\theta + \phi)\epsilon_{t-3} + \ldots$$
> Esta é a representação do filtro linear, mostrando como $Y_t$ é uma combinação linear infinita de ruídos brancos passados.
>
> Por exemplo, se $\phi = 0.5$ e $\theta = 0.3$:
> $$Y_t = \epsilon_t + (0.3 + 0.5)\epsilon_{t-1} + 0.5(0.3 + 0.5)\epsilon_{t-2} + 0.5^2(0.3 + 0.5)\epsilon_{t-3} + \ldots$$
> $$Y_t = \epsilon_t + 0.8\epsilon_{t-1} + 0.4\epsilon_{t-2} + 0.2\epsilon_{t-3} + \ldots$$
>
> Isso demonstra como os coeficientes da combinação linear diminuem com o tempo, dependendo dos parâmetros $\phi$ e $\theta$.

Além da representação ARMA como um filtro linear, podemos também derivar expressões para a função de autocorrelação teórica (ACF) de um processo ARMA(p,q). Estas expressões são cruciais para entender o comportamento do processo e para auxiliar na identificação do modelo apropriado.

**Teorema 2:** *Função de Autocorrelação Teórica de um Processo ARMA(p, q)*

A função de autocorrelação teórica $\rho(k)$ de um processo ARMA(p, q) satisfaz as seguintes equações de Yule-Walker generalizadas:

$\rho(k) = \sum_{i=1}^{p} \phi_i \rho(k-i) + \sigma^{-2} \sum_{i=k}^{q} \theta_i \mathbb{E}[\epsilon_{t-k}Y_t], \quad k = 0, 1, 2, \ldots$

onde $\rho(k)$ é a autocorrelação na defasagem $k$, $\phi_i$ são os coeficientes AR, $\theta_i$ são os coeficientes MA, $\sigma^2$ é a variância do ruído branco $\epsilon_t$, e $\mathbb{E}[\epsilon_{t-k}Y_t]$ é a covariância entre o erro no tempo $t-k$ e o valor da série no tempo $t$.

*Prova:* (Breve esboço)
Multiplicando ambos os lados da equação ARMA(p, q) por $Y_{t-k}$ e tomando a esperança, obtemos:

$\mathbb{E}[Y_t Y_{t-k}] = \mathbb{E}\left[\left(c + \sum_{i=1}^{p} \phi_i Y_{t-i} + \epsilon_t + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \epsilon_{t-i}\right) Y_{t-k}\right]$

Usando a definição de autocovariância $\gamma(k) = \mathbb{E}[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)]$, onde $\mu$ é a média de $Y_t$, e assumindo que o processo tem média zero (sem perda de generalidade), temos:

$\gamma(k) = \sum_{i=1}^{p} \phi_i \gamma(k-i) + \mathbb{E}[\epsilon_t Y_{t-k}] + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \mathbb{E}[\epsilon_{t-i} Y_{t-k}]$

Dividindo por $\gamma(0) = \sigma_Y^2$ (a variância de $Y_t$), obtemos a função de autocorrelação $\rho(k) = \gamma(k) / \gamma(0)$:

$\rho(k) = \sum_{i=1}^{p} \phi_i \rho(k-i) + \sigma_Y^{-2} \mathbb{E}[\epsilon_t Y_{t-k}] + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \sigma_Y^{-2} \mathbb{E}[\epsilon_{t-i} Y_{t-k}]$

Como $\epsilon_t$ é incorrelacionado com $Y_{t-k}$ para $k > 0$, o termo $\mathbb{E}[\epsilon_t Y_{t-k}] = 0$ para $k > 0$. Para $k = 0$, $\mathbb{E}[\epsilon_t Y_t] = \sigma^2$. Os termos restantes $\mathbb{E}[\epsilon_{t-i} Y_{t-k}]$ podem ser simplificados usando as propriedades do processo ARMA, levando à expressão final.

Para o caso específico de $k = 0$, a equação se torna:

$\rho(0) = 1 = \sum_{i=1}^{p} \phi_i \rho(-i) + \sigma^{-2} \mathbb{E}[\epsilon_t Y_t] + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \sigma^{-2} \mathbb{E}[\epsilon_{t-i} Y_t]$

Essas equações são usadas para calcular a ACF teórica, que pode ser comparada com a ACF amostral dos dados para verificar a adequação do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARMA(1,1) com $\phi_1 = 0.6$ e $\theta_1 = 0.4$. Queremos calcular $\rho(1)$. A equação de Yule-Walker para $k = 1$ é:
> $$\rho(1) = \phi_1 \rho(0) + \sigma^{-2} \theta_1 \mathbb{E}[\epsilon_{t-1}Y_t]$$
> Sabemos que $\rho(0) = 1$. Para encontrar $\mathbb{E}[\epsilon_{t-1}Y_t]$, usamos a definição de $Y_t$:
> $$Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1}$$
> Multiplicando por $\epsilon_{t-1}$ e tomando a esperança:
> $$\mathbb{E}[\epsilon_{t-1}Y_t] = \phi_1 \mathbb{E}[\epsilon_{t-1}Y_{t-1}] + \mathbb{E}[\epsilon_{t-1}\epsilon_t] + \theta_1 \mathbb{E}[\epsilon_{t-1}^2]$$
> Como $\mathbb{E}[\epsilon_{t-1}\epsilon_t] = 0$ e $\mathbb{E}[\epsilon_{t-1}^2] = \sigma^2$, e assumindo $\mathbb{E}[\epsilon_{t-1}Y_{t-1}] \approx 0$, temos:
> $$\mathbb{E}[\epsilon_{t-1}Y_t] = \theta_1 \sigma^2$$
> Substituindo na equação original:
> $$\rho(1) = \phi_1 + \theta_1 \frac{\mathbb{E}[\epsilon_{t-1}Y_t]}{\sigma^2} = \phi_1 + \theta_1^2 = 0.6 + 0.4^2 = 0.6 + 0.16 = 0.76$$
> Portanto, a autocorrelação na defasagem 1 é 0.76.

Além disso, podemos derivar uma expressão específica para a variância de um processo ARMA(p, q).

**Teorema 3:** *Variância de um Processo ARMA(p, q)*

A variância $\sigma_Y^2$ de um processo ARMA(p, q) pode ser expressa como:

$\sigma_Y^2 = \mathbb{E}[(Y_t - \mu)^2] = \sum_{i=1}^{p} \phi_i \mathbb{E}[(Y_{t-i} - \mu)(Y_t - \mu)] + \sigma^2 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \mathbb{E}[\epsilon_{t-i}(Y_t - \mu)]$

Onde $\mu$ é a média do processo e $\sigma^2$ é a variância do ruído branco.

*Prova:* (Breve esboço)
Começando com a equação ARMA(p, q):

$Y_t = c + \sum_{i=1}^{p} \phi_i Y_{t-i} + \epsilon_t + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \epsilon_{t-i}$

Subtraindo a média $\mu$ de ambos os lados, e assumindo que a média é zero para simplificar (sem perda de generalidade), temos:

$Y_t = \sum_{i=1}^{p} \phi_i Y_{t-i} + \epsilon_t + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \epsilon_{t-i}$

Multiplicando ambos os lados por $Y_t$ e tomando a esperança:

$\mathbb{E}[Y_t^2] = \sum_{i=1}^{p} \phi_i \mathbb{E}[Y_{t-i}Y_t] + \mathbb{E}[\epsilon_t Y_t] + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \mathbb{E}[\epsilon_{t-i} Y_t]$

Como $\mathbb{E}[Y_t^2] = \sigma_Y^2$ e usando as definições de autocovariância e as propriedades do ruído branco, podemos reescrever a equação para obter a expressão para $\sigma_Y^2$. Notavelmente, $\mathbb{E}[\epsilon_t Y_t]$ pode ser expresso em termos dos parâmetros do modelo.

Essas expressões teóricas para a ACF e a variância são essenciais para entender e estimar os parâmetros dos modelos ARMA, além de fornecer ferramentas para verificar a adequação do modelo aos dados observados.

### Conclusão

Os modelos ARMA(p, q) são ferramentas poderosas para modelar séries temporais estacionárias, mas requerem uma consideração cuidadosa para evitar parametrizações redundantes. Uma análise cuidadosa das funções de autocorrelação e autocorrelação parcial, combinada com o uso de critérios de informação e testes de significância dos parâmetros, podem ajudar a garantir que o modelo seja bem especificado, identificável e preciso. Ao empregar essas técnicas, é possível obter informações significativas sobre a dinâmica da série temporal e fazer previsões confiáveis.

### Referências
[^3.2.1]: E(ε_t) = 0
[^3.2.2]: E(ε_t^2) = σ^2
[^3.3.13]: Y, = μ + Σ[j=0 to ∞] ψ_j ε_{t-j}
[^3.4.36]: Υ; - Φιγε + Φ272 + ... + Φργο + σ² for j = 0.
[^3.4.37]: Pj = Фірі-1 + Φ2Рј-2 + ... + ΦрРј-р for j = 1, 2, ....
[^3.5]: An ARMA(p, q) process includes both autoregressive and moving average terms: Y_t = c + Φ₁Y_{t-1} + Φ₂Y_{t-2} + ... + Φ_pY_{t-p} + ε_t + θ_1ε_{t-1} + θ_2ε_{t-2} + ··· + θ_qε_{t-q}.
[^3.5.1]: Y₁ = c + Φ1Y-1 + $21-2++ pY₁-p + + θε
[^3.5.2]: (1 – Φ₁L - Φ₂L² - ··· - ΦρLP) Y, = c + (1 + 0₁L + 02L2 + + θαταλε,
[^3.6.3]: (1 + O2) = 0,
[^3.7]: Invertibility for the MA(1) Process
[^3.8]: Stationarity for AR(1) Model

**3.8 Tests for Stationarity**

To determine if a time series is stationary, several tests can be employed. Here are some common tests:

*   **Visual Inspection:** Plot the time series and examine it for trends or seasonality.
*   **Autocorrelation Function (ACF) and Partial Autocorrelation Function (PACF):** Examine the ACF and PACF plots for patterns that suggest non-stationarity. For instance, a slow decay in the ACF indicates non-stationarity.
*   **Augmented Dickey-Fuller (ADF) Test:** A statistical test to check for stationarity. The null hypothesis is that the time series is non-stationary.

    $$
    H_0: \text{The series is non-stationary}
    $$

    $$
    H_1: \text{The series is stationary}
    $$

    If the p-value is less than a predetermined significance level (e.g., 0.05), we reject the null hypothesis and conclude that the series is stationary.
*   **Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS) Test:** Another statistical test for stationarity. Unlike the ADF test, the null hypothesis is that the time series is stationary.

    $$
    H_0: \text{The series is stationary}
    $$

    $$
    H_1: \text{The series is non-stationary}
    $$

    If the p-value is less than the significance level, we reject the null hypothesis and conclude that the series is non-stationary.

**3.9 Transformations to Achieve Stationarity**

If a time series is non-stationary, transformations can be applied to make it stationary. Common transformations include:

*   **Differencing:** Subtracting the previous observation from the current observation.

    $$
    \Delta Y_t = Y_t - Y_{t-1}
    $$

    Differencing can be applied multiple times if necessary (e.g., second-order differencing).
*   **Log Transformation:** Taking the logarithm of the time series. This can help stabilize the variance.

    $$
    Y_t' = \log(Y_t)
    $$
*   **Deflation:** Dividing a nominal time series by a price index to obtain a real time series.
*   **Seasonal Adjustment:** Removing the seasonal component from the time series.

**3.10 Building ARIMA Models**

ARIMA models combine Autoregressive (AR), Integrated (I), and Moving Average (MA) components. The notation for an ARIMA model is ARIMA(p, d, q), where:

*   p is the order of the AR component.
*   d is the order of differencing.
*   q is the order of the MA component.

The steps to build an ARIMA model are as follows:

1.  **Check Stationarity:** Use tests like ADF and KPSS to determine if the time series is stationary.
2.  **Transform if Necessary:** Apply transformations like differencing or log transformation to achieve stationarity.
3.  **Determine the Order of AR and MA Components:** Use ACF and PACF plots to identify the appropriate values for p and q.
4.  **Estimate the Model Parameters:** Use methods like maximum likelihood estimation to estimate the parameters of the ARIMA model.
5.  **Diagnostic Checking:** Check the residuals of the model to ensure they are white noise.

**3.11 Model Selection**

Several criteria can be used to select the best ARIMA model, including:

*   **Akaike Information Criterion (AIC):**

    $$
    AIC = -2\log(L) + 2k
    $$

    where L is the likelihood function and k is the number of parameters.
*   **Bayesian Information Criterion (BIC):**

    $$
    BIC = -2\log(L) + k\log(n)
    $$

    where n is the number of observations.

Lower values of AIC and BIC indicate a better model fit.

**3.12 Forecasting**

Once an ARIMA model has been built and validated, it can be used to forecast future values of the time series. Forecasting involves using the estimated model to predict future observations based on past values.

**3.13 Example: ARIMA Model in Python**

Here's an example of fitting an ARIMA model using the `statsmodels` library in Python:

```python
import pandas as pd
import numpy as np
from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
from sklearn.metrics import mean_squared_error

# Generate a sample time series
np.random.seed(0)
n = 100
ar_params = [0.6, 0.3]
ma_params = [0.4]
errors = np.random.normal(0, 1, n)
data = [0] * n
for t in range(2, n):
    data[t] = ar_params[0] * data[t-1] + ar_params[1] * data[t-2] + \
              errors[t] + ma_params[0] * errors[t-1]
data = pd.Series(data)

# Fit an ARIMA model
model = ARIMA(data, order=(2, 0, 1))
model_fit = model.fit()

# Make predictions
predictions = model_fit.predict(start=len(data)-10, end=len(data)-1)

# Evaluate the model
rmse = np.sqrt(mean_squared_error(data[-10:], predictions))
print(f'RMSE: {rmse}')
```

**3.14 Conclusion**

Time series analysis is a powerful tool for understanding and forecasting data that varies over time. By understanding the concepts of stationarity, autocorrelation, and ARIMA models, analysts can gain valuable insights into patterns and trends in time series data. <!-- END -->
