## Análise Avançada de Processos ARMA(p, q): Função de Autocovariância e Identificação de Modelos

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre modelos de séries temporais estacionárias, este capítulo aprofunda-se na estrutura e propriedades dos processos Autorregressivos de Média Móvel (ARMA), especificamente focando em como a função de autocovariância de um processo ARMA(p, q) segue uma equação de diferença de ordem $p$ após $q$ defasagens [^3.5]. Como vimos anteriormente, a identificação eficiente de modelos e a estimação de parâmetros podem ser alcançadas aproveitando as propriedades estruturais da função de autocovariância, facilitando uma análise mais precisa e robusta das dinâmicas temporais [^3.5].

### Conceitos Fundamentais

Um processo ARMA(p, q) é definido pela seguinte equação [^3.5.1]:
$$Y_t = c + \sum_{i=1}^{p} \phi_i Y_{t-i} + \epsilon_t + \sum_{i=1}^{q} \theta_i \epsilon_{t-i}$$

Onde:
*   $Y_t$ representa o valor da série temporal no instante $t$.
*   $c$ é uma constante.
*   $\phi_i$ são os *coeficientes autorregressivos* para $i = 1, 2, ..., p$.
*   $Y_{t-i}$ são os valores passados da série temporal.
*   $\epsilon_t$ é um termo de erro aleatório no instante $t$. Assume-se geralmente que $\epsilon_t$ seja ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$ [^3.2.1, ^3.2.2].
*   $\theta_i$ são os *coeficientes de média móvel* para $i = 1, 2, ..., q$.
*   $\epsilon_{t-i}$ são os termos de erro passados.
*   $p$ é a *ordem da parte autorregressiva (AR)* do modelo.
*   $q$ é a *ordem da parte de média móvel (MA)* do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARMA(1, 1) com $c = 0$, $\phi_1 = 0.7$, $\theta_1 = 0.3$, e $\epsilon_t$ seguindo uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1. Podemos simular alguns valores da série temporal:
>
> *   $\epsilon_1 = 0.5$
> *   $Y_1 = \epsilon_1 = 0.5$  (já que não há termos passados no tempo 1)
> *   $\epsilon_2 = -0.2$
> *   $Y_2 = \phi_1 Y_1 + \epsilon_2 + \theta_1 \epsilon_1 = 0.7 * 0.5 - 0.2 + 0.3 * 0.5 = 0.35 - 0.2 + 0.15 = 0.3$
> *   $\epsilon_3 = 1.0$
> *   $Y_3 = \phi_1 Y_2 + \epsilon_3 + \theta_1 \epsilon_2 = 0.7 * 0.3 + 1.0 + 0.3 * (-0.2) = 0.21 + 1.0 - 0.06 = 1.15$
>
> Este exemplo demonstra como os valores passados da série ($Y_{t-i}$) e os termos de erro passados ($\epsilon_{t-i}$) influenciam o valor atual $Y_t$ através dos coeficientes $\phi_i$ e $\theta_i$.

#### Função de Autocovariância (ACF) e Autocorrelação Parcial (PACF)

As funções de Autocovariância (ACF) e Autocorrelação Parcial (PACF) são ferramentas essenciais na análise de séries temporais para identificar a ordem apropriada (p, q) de um modelo ARMA [^3.5]. A ACF mede a correlação entre uma série temporal e suas defasagens, enquanto a PACF mede a correlação entre a série e suas defasagens, removendo o efeito das defasagens intermediárias.

Conforme mencionado anteriormente, a função de autocovariância $\gamma_j$ (e, portanto, a função de autocorrelação $\rho_j$) seguem a mesma equação de diferença de ordem p que o processo após $q$ defasagens [^3.5.5]:
$$\gamma_j = \phi_1\gamma_{j-1} + \phi_2\gamma_{j-2} + \ldots + \phi_p\gamma_{j-p} \text{ para } j > q$$

Esta propriedade permite identificar a ordem $p$ do componente AR examinando o comportamento da ACF após $q$ defasagens.

**Exemplo:** Considere um processo ARMA(2, 1) [^3.5] com coeficientes $\phi_1$, $\phi_2$, e $\theta_1$. Para lags $j > 1$, a função de autocovariância satisfaz a equação $\gamma_j = \phi_1 \gamma_{j-1} + \phi_2 \gamma_{j-2}$. Portanto, o comportamento de longo prazo da função de autocorrelação é governado pelos parâmetros autorregressivos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos um processo ARMA(2,1) com $\phi_1 = 0.6$ e $\phi_2 = 0.2$. Se soubermos que $\gamma_2 = 5$ e $\gamma_3 = 3$, podemos calcular $\gamma_4$ usando a equação da função de autocovariância:
>
> $\gamma_4 = \phi_1 \gamma_3 + \phi_2 \gamma_2 = 0.6 * 3 + 0.2 * 5 = 1.8 + 1 = 2.8$
>
> Isso ilustra como as autocovariâncias anteriores podem ser usadas para prever as autocovariâncias futuras com base nos coeficientes AR.

##### Determinação da Ordem do Modelo Usando ACF e PACF
*   **Processo AR(p):** A PACF se anula após a defasagem $p$, e a ACF diminui gradualmente.
*   **Processo MA(q):** A ACF se anula após a defasagem $q$, e a PACF diminui gradualmente.
*   **Processo ARMA(p, q):** Ambas a ACF e a PACF diminuem gradualmente após as defasagens $p$ e $q$, respectivamente [Proposição 1].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma série temporal e, ao analisar suas ACF e PACF, observamos o seguinte:
>
> *   ACF: A ACF mostra valores significativos nos lags 1 e 2, mas se torna insignificante após o lag 2.
> *   PACF: A PACF diminui gradualmente.
>
> Com base nessas observações, podemos inferir que a série temporal pode ser modelada como um processo MA(2), pois a ACF se anula após o lag 2.
>
> Agora, considere um outro cenário:
>
> *   ACF: A ACF diminui gradualmente.
> *   PACF: A PACF tem valores significativos nos lags 1 e 2, mas se torna insignificante após o lag 2.
>
> Neste caso, podemos inferir que a série temporal pode ser modelada como um processo AR(2), pois a PACF se anula após o lag 2.
>
> Se ambas, ACF e PACF, diminuem gradualmente, isso sugere um processo ARMA(p, q) com $p$ e $q$ maiores que zero.  Determinar as ordens exatas de $p$ e $q$ exigiria uma análise mais aprofundada.

**Teorema 1** (Teorema de Wold): Qualquer processo estocástico estacionário puramente não-determinístico pode ser representado como um processo de média móvel de ordem infinita. Ou seja, $Y_t = \mu + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i}$, onde $\mu$ é a média do processo, $\epsilon_t$ é ruído branco, e os coeficientes $\psi_i$ satisfazem $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$.  Este teorema fornece uma base teórica para representar séries temporais estacionárias usando modelos ARMA.

**Teorema 1.1** (Consequência do Teorema de Wold): Um processo ARMA(p, q) estacionário pode ser expresso como um processo MA(∞). Além disso, os coeficientes $\psi_i$ do processo MA(∞) decaem exponencialmente rápido.

*Prova (Esboço):* Dado que um processo ARMA(p, q) é estacionário, ele satisfaz as condições do Teorema de Wold. Portanto, ele pode ser representado como um processo MA(∞). A demonstração de que os coeficientes decaem exponencialmente rápido envolve a análise das raízes do polinômio AR e a sua relação com os coeficientes $\psi_i$.

**Simulação em Python:**

```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
import matplotlib.pyplot as plt
from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf, plot_pacf

# Simular um processo ARMA(2,1)
np.random.seed(0)
n = 200
phi = np.array([0.6, 0.3])
theta = np.array([0.4])
errors = np.random.normal(0, 0, n)
y = np.zeros(n)

for t in range(2, n):
    y[t] = phi[0] * y[t-1] + phi[1] * y[t-2] + errors[t] + theta[0] * errors[t-1] if t > 0 else errors[t]

# Plotar ACF e PACF
fig, axes = plt.subplots(2, 1, figsize=(10, 8))
plot_acf(y, lags=20, ax=axes[0])
plot_pacf(y, lags=20, ax=axes[1])
plt.show()
```

Analisar os gráficos ACF e PACF ajuda a determinar os valores apropriados de $p$ e $q$. No caso do ARMA(2,1), a PACF mostrará uma queda gradual, enquanto a ACF também mostrará uma queda gradual [^3.5].

> 💡 **Lembrete:**
>
> *   PACF: Mede a correlação entre uma série temporal e seus valores defasados após remover a influência das defasagens intermediárias.
> *   ACF: Mede a correlação entre uma série temporal e seus valores defasados.

### Relação entre Coeficientes e Autocovariâncias

A relação entre os coeficientes do modelo ARMA(p, q) ($\phi_i$ e $\theta_i$) e as autocovariâncias $\gamma_j$ é crucial para a estimação de parâmetros. Para um processo ARMA(p, q), após $q$ defasagens, a função de autocovariância obedece a uma equação de diferença de ordem $p$:
$$\gamma_j = \phi_1\gamma_{j-1} + \phi_2\gamma_{j-2} + \cdots + \phi_p\gamma_{j-p}, \quad j > q$$

Esta relação permite a utilização eficiente das equações de Yule-Walker generalizadas para estimar os coeficientes AR. Especificamente, dado um conjunto de autocovariâncias amostrais, é possível configurar e resolver um sistema linear de equações para encontrar os valores de $\phi_1, \phi_2, \ldots, \phi_p$.

**Exemplo:** Para um processo ARMA(1, q), com $p=1$, e coeficiente AR $\phi$, para $j>q$, teremos:
$$\gamma_j = \phi \gamma_{j-1}$$

Isso significa que, após a defasagem $q$, cada autocovariância é simplesmente um múltiplo da autocovariância anterior, com o fator de multiplicação sendo o coeficiente AR $\phi$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARMA(1,0) com $\phi = 0.8$. Se $\gamma_1 = 10$, então $\gamma_2 = 0.8 * 10 = 8$, $\gamma_3 = 0.8 * 8 = 6.4$, e assim por diante. Isto demonstra como a autocovariância decai exponencialmente com o aumento das defasagens, com uma taxa determinada pelo coeficiente AR $\phi$.

#### Equações de Yule-Walker Generalizadas
As Equações de Yule-Walker são um conjunto de equações que relacionam as autocovariâncias de um processo ARMA(p, q) com seus parâmetros. Estas equações são úteis para estimar os parâmetros AR e MA, e também podem ser usadas para verificar a estacionaridade e invertibilidade do modelo.

Dado um processo ARMA(p, q):
$$Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \ldots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + ... + \theta_q \epsilon_{t-q}$$

Multiplicando ambos os lados por $Y_{t-k}$ e tomando a esperança, obtemos as Equações de Yule-Walker:
$$\gamma_k = \phi_1 \gamma_{k-1} + ... + \phi_p \gamma_{k-p} + \mathbb{E}[\epsilon_t Y_{t-k}] + \theta_1 \mathbb{E}[\epsilon_{t-1} Y_{t-k}] + ... + \theta_q \mathbb{E}[\epsilon_{t-q} Y_{t-k}]$$

Para $k > q$, os termos envolvendo $\epsilon_t$ são zero, o que simplifica as equações e permite estimar os parâmetros AR. As autocovariâncias podem então ser usadas para estimar os parâmetros MA.

**Lema 1.** Para um processo ARMA(p, q), $\mathbb{E}[\epsilon_{t-i}Y_{t-k}] = 0$ para $k > i$.

*Prova.* Se $k > i$, então $Y_{t-k}$ é independente de $\epsilon_{t-i}$, pois $Y_{t-k}$ depende apenas de termos de erro até o tempo $t-k$, e $t-k < t-i$. Portanto, $\mathbb{E}[\epsilon_{t-i}Y_{t-k}] = \mathbb{E}[\epsilon_{t-i}]\mathbb{E}[Y_{t-k}] = 0$, já que $\mathbb{E}[\epsilon_{t-i}] = 0$.

**Prova do Lema 1:**
I.  Começamos com a definição do lado esquerdo da equação: $\mathbb{E}[\epsilon_{t-i}Y_{t-k}]$.
II. Assumimos que $k > i$. Isso significa que o tempo $t-k$ é anterior ao tempo $t-i$.
III. Como $Y_{t-k}$ depende apenas de termos de erro até o tempo $t-k$, ele é independente de $\epsilon_{t-i}$.
IV. Portanto, a esperança do produto pode ser separada: $\mathbb{E}[\epsilon_{t-i}Y_{t-k}] = \mathbb{E}[\epsilon_{t-i}]\mathbb{E}[Y_{t-k}]$.
V. Como $\epsilon_{t-i}$ é ruído branco com média zero, temos $\mathbb{E}[\epsilon_{t-i}] = 0$.
VI. Substituindo isso na equação, obtemos $\mathbb{E}[\epsilon_{t-i}Y_{t-k}] = 0 \cdot \mathbb{E}[Y_{t-k}] = 0$.
VII. Assim, $\mathbb{E}[\epsilon_{t-i}Y_{t-k}] = 0$ para $k > i$. $\blacksquare$

**Lema 1.1.** Para um processo ARMA(p, q), $\mathbb{E}[\epsilon_t Y_{t-k}] = 0$ para $k > 0$.

*Prova.* Se $k > 0$, então $Y_{t-k}$ é independente de $\epsilon_t$, pois $Y_{t-k}$ depende apenas de termos de erro até o tempo $t-k$, e $t-k < t$. Portanto, $\mathbb{E}[\epsilon_t Y_{t-k}] = \mathbb{E}[\epsilon_t]\mathbb{E}[Y_{t-k}] = 0$, já que $\mathbb{E}[\epsilon_t] = 0$.

**Prova do Lema 1.1:**
I.  Começamos com a definição do lado esquerdo da equação: $\mathbb{E}[\epsilon_{t}Y_{t-k}]$.
II. Assumimos que $k > 0$. Isso significa que o tempo $t-k$ é anterior ao tempo $t$.
III. Como $Y_{t-k}$ depende apenas de termos de erro até o tempo $t-k$, ele é independente de $\epsilon_{t}$.
IV. Portanto, a esperança do produto pode ser separada: $\mathbb{E}[\epsilon_{t}Y_{t-k}] = \mathbb{E}[\epsilon_{t}]\mathbb{E}[Y_{t-k}]$.
V. Como $\epsilon_{t}$ é ruído branco com média zero, temos $\mathbb{E}[\epsilon_{t}] = 0$.
VI. Substituindo isso na equação, obtemos $\mathbb{E}[\epsilon_{t}Y_{t-k}] = 0 \cdot \mathbb{E}[Y_{t-k}] = 0$.
VII. Assim, $\mathbb{E}[\epsilon_{t}Y_{t-k}] = 0$ para $k > 0$. $\blacksquare$

#### Implementação em Python para Estimação de Parâmetros

Aqui está um exemplo em Python para estimar os parâmetros de um ARMA(p, q) usando as equações de Yule-Walker:

```python
import numpy as np

def estimate_ar_params(autocovariances, p):
    """
    Estima os parâmetros AR usando as equações de Yule-Walker.

    Args:
        autocovariances (list): Lista de autocovariâncias.
        p (int): Ordem do modelo AR.

    Returns:
        numpy.ndarray: Coeficientes AR.
    """
    # Construir a matriz Yule-Walker
    R = np.zeros((p, p))
    for i in range(p):
        for j in range(p):
            R[i, j] = autocovariances[abs(i - j)]

    # Construir o vetor de autocovariâncias
    r = np.array(autocovariances[1:p + 1])

    # Resolver as equações de Yule-Walker
    phi = np.linalg.solve(R, r)

    return phi

# Exemplo de uso
autocovariances = [4.0, 2.0, 1.0, 0.5, 0.25]  # Autocovariâncias de exemplo
p = 2  # Ordem do modelo AR

phi = estimate_ar_params(autocovariances, p)

print("Coeficientes AR Estimados:", phi)
```

Este código estima os parâmetros AR de um processo AR(p) dado um conjunto de autocovariâncias usando as equações de Yule-Walker.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando as autocovariâncias fornecidas no exemplo anterior `autocovariances = [4.0, 2.0, 1.0, 0.5, 0.25]` e $p = 2$, a matriz $R$ e o vetor $r$ são construídos da seguinte forma:
>
> $R = \begin{bmatrix} \gamma_0 & \gamma_1 \\ \gamma_1 & \gamma_0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 4.0 & 2.0 \\ 2.0 & 4.0 \end{bmatrix}$
>
> $r = \begin{bmatrix} \gamma_1 \\ \gamma_2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2.0 \\ 1.0 \end{bmatrix}$
>
> Resolvendo o sistema linear $R \phi = r$, temos:
>
> $\begin{bmatrix} 4.0 & 2.0 \\ 2.0 & 4.0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \phi_1 \\ \phi_2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2.0 \\ 1.0 \end{bmatrix}$
>
> $\phi = \begin{bmatrix} \phi_1 \\ \phi_2 \end{bmatrix} = R^{-1} r = \begin{bmatrix} 0.333 \\ 0.0 \end{bmatrix}$ (aproximadamente)
>
> Portanto, os coeficientes AR estimados são $\phi_1 \approx 0.333$ e $\phi_2 \approx 0.0$.

### Implicações da Estrutura da Autocovariância
A propriedade da função de autocovariância seguir uma equação de diferença de ordem $p$ após $q$ defasagens tem implicações importantes na identificação e estimação de modelos ARMA(p, q):
*   **Identificação da Ordem do Modelo:** A análise da estrutura da autocovariância ajuda a determinar as ordens apropriadas $p$ e $q$ do modelo ARMA. Ao examinar as funções de autocorrelação e autocorrelação parcial, é possível identificar o comportamento de "corte" ou decaimento que sugere a ordem dos componentes AR e MA.
*   **Estimativa Eficiente dos Parâmetros:** As equações de Yule-Walker fornecem um método eficiente para estimar os parâmetros AR, especialmente quando a ordem $p$ é conhecida. Ao resolver o sistema de equações lineares, é possível obter estimativas precisas e confiáveis dos coeficientes AR.
*   **Diagnóstico do Modelo:** Comparar a função de autocorrelação teórica do modelo com a função de autocorrelação amostral dos dados pode ajudar a diagnosticar a adequação do modelo. Se houver diferenças significativas entre as duas funções, isso pode indicar que o modelo não está capturando adequadamente a dinâmica da série temporal.

#### Monitoramento das Raízes dos Polinômios AR e MA

É crucial verificar a estacionaridade e invertibilidade dos modelos ARMA monitorando as raízes dos polinômios AR e MA. Em Python, isso pode ser implementado da seguinte forma:

```python
import numpy as np
from numpy.polynomial import Polynomial

def check_stationarity(ar_params):
    """
    Verifica a estacionaridade de um modelo AR.

    Args:
        ar_params (numpy.ndarray): Coeficientes AR.

    Returns:
        bool: True se o modelo é estacionário, False caso contrário.
    """
    # Construir o polinômio AR
    polynomial = np.concatenate(([1], -ar_params))
    # Encontrar as raízes do polinômio
    roots = Polynomial(polynomial).roots()
    # Verificar se todas as raízes estão fora do círculo unitário
    return np.all(np.abs(roots) > 1)

def check_invertibility(ma_params):
    """
    Verifica a invertibilidade de um modelo MA.

    Args:
        ma_params (numpy.ndarray): Coeficientes MA.

    Returns:
        bool: True se o modelo é invertível, False caso contrário.
    """
    # Construir o polinômio MA
    polynomial = np.concatenate(([1], ma_params))
    # Encontrar as raízes do polinômio
    roots = Polynomial(polynomial).roots()
    # Verificar se todas as raízes estão fora do círculo unitário
    return np.all(np.abs(roots) > 1)

# Exemplo de uso
ar_params = np.array([0.6, 0.3])
ma_params = np.array([0.4])

is_stationary = check_stationarity(ar_params)
is_invertible = check_invertibility(ma_params)

print("É Estacionário:", is_stationary)
print("É Invertível:", is_invertible)
```

Este código usa a biblioteca `numpy.polynomial` para encontrar as raízes dos polinômios AR e MA e verificar se todas as raízes estão fora do círculo unitário, garantindo estacionaridade e invertibilidade. O que permite aplicar transformações ou ajustes caso as condições não sejam cumpridas.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para os parâmetros AR $\phi_1 = 0.6$ e $\phi_2 = 0.3$, o polinômio AR é $1 - 0.6z - 0.3z^2$. Encontrando as raízes deste polinômio, obtemos aproximadamente $z_1 = 2.41$ e $z_2 = -4.41$. Como ambos os valores absolutos das raízes são maiores que 1, o modelo AR é estacionário.
>
> Para o parâmetro MA $\theta_1 = 0.4$, o polinômio MA é $1 + 0.4z$. A raiz deste polinômio é $z = -2.5$. Como o valor absoluto da raiz é maior que 1, o modelo MA é invertível.

**Teorema 2:** (Condições de Estacionaridade e Invertibilidade)
Um processo ARMA(p, q) é estacionário se todas as raízes do polinômio AR, $1 - \sum_{i=1}^{p} \phi_i z^i = 0$, estiverem fora do círculo unitário (i.e., $|z| > 1$ para todas as raízes $z$). Similarmente, um processo ARMA(p, q) é invertível se todas as raízes do polinômio MA, $1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i z^i = 0$, estiverem fora do círculo unitário.

**Teorema 2.1:** (Transformação para Estacionaridade e Invertibilidade) Se um processo ARMA(p,q) não é estacionário ou invertível, pode-se aplicar transformações como diferenciação (para estacionaridade) ou inversão dos parâmetros MA (para invertibilidade) para obter um modelo equivalente que satisfaça essas condições, desde que as raízes problemáticas não estejam exatamente no círculo unitário.

*Prova (Esboço):* A diferenciação de uma série temporal remove tendências e torna a série mais estacionária. A inversão dos parâmetros MA envolve substituir $\theta_i$ por $-\theta_i$ e verificar se o novo modelo é invertível. Se as raízes problemáticas estão exatamente no círculo unitário, a diferenciação pode não ser suficiente e outras técnicas podem ser necessárias.

### Conclusão

A função de autocovariância de um processo ARMA(p, q) segue uma equação de diferença de ordem $p$ após $q$ defasagens, o que tem implicações significativas para a identificação e estimação do modelo. Ao aproveitar esta propriedade estrutural, podemos desenvolver métodos eficientes para estimar os parâmetros AR, verificar a estacionaridade e invertibilidade, e diagnosticar a adequação do modelo. Isso resulta em uma análise mais robusta e precisa da dinâmica da série temporal.

### Referências
[^3.2.1]: E(ε_t) = 0
[^3.2.2]: E(ε_t^2) = σ^2
[^3.5]: An ARMA(p, q) process includes both autoregressive and moving average terms: Y_t = c + Φ₁Y_{t-1} + Φ₂Y_{t-2} + ... + Φ_pY_{t-p} + ε_t + θ_1ε_{t-1} + θ_2ε_{t-2} + ··· + θ_qε_{t-q}.
[^3.5.1]: Y₁ = c + Φ1Y-1 + $21-2++ pY₁-p + + θε
[^3.5.5]: Υ; = Φ17-1 + Φ2Yj-2 + ... + Φруі-р for j = q + 1, q+ 2,...
[^3.8]: Stationarity for AR(1) Model

**Proposição 1:** A função de autocorrelação parcial (PACF) de um processo ARMA(p,q) se anula após a defasagem $p$ para um processo AR(p), e decai para um processo MA(q).

*Prova da Proposição 1:*

I. Consideremos um processo AR(p): $Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \cdots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$.

II. A função de autocorrelação parcial (PACF) mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ após remover a influência das defasagens intermediárias $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots, Y_{t-(k-1)}$.

III. Para um processo AR(p), a dependência direta de $Y_t$ em $Y_{t-k}$ cessa após a defasagem $p$. Isso significa que, para $k > p$, a correlação parcial entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$, condicionada em $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots, Y_{t-(k-1)}$, é zero.

IV. Portanto, a PACF se anula após a defasagem $p$ para um processo AR(p).

V. Para um processo MA(q), a PACF não se anula abruptamente, mas decai gradualmente. Isso ocorre porque, embora a dependência direta cesse após $q$ defasagens, as correlações parciais ainda podem existir devido à estrutura da média móvel.

VI. Assim, concluímos que a PACF se anula após a defasagem $p$ para um processo AR(p) e decai para um processo MA(q). $\blacksquare$
<!-- END -->