## Previsão Ótima para Processos AR(p)
### Introdução
Este capítulo se aprofunda na previsão de processos autorregressivos de ordem *p* (AR(p)), baseando-se em resultados de capítulos anteriores. Anteriormente, exploramos a projeção linear e suas propriedades, além de introduzir os conceitos de previsão com base em um número infinito e finito de observações [^1, ^2]. Agora, vamos nos concentrar na aplicação desses conceitos para derivar a previsão ótima para um processo AR(p), com ênfase em sua natureza recursiva e eficiência computacional.

### Conceitos Fundamentais
A previsão ótima para um processo AR(p) é obtida utilizando o conceito da lei das projeções iteradas, um princípio fundamental em análise de séries temporais [^2]. Essencialmente, a previsão de um passo à frente do processo AR(p) no tempo *t* é expressa como uma função linear dos seus valores passados até a ordem *p*:
$$ (Y_{t+1} - \mu) = \phi_1(Y_t - \mu) + \phi_2(Y_{t-1} - \mu) + \dots + \phi_p(Y_{t-p+1} - \mu) $$ [^2]
onde $Y_t$ representa a série temporal no tempo *t*, $\mu$ é a média da série, e $\phi_1, \phi_2, \dots, \phi_p$ são os coeficientes autorregressivos. Esta equação [^2] estabelece a dependência linear de $Y_{t+1}$ em relação aos *p* valores anteriores.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar um processo AR(2) com $\mu = 10$, $\phi_1 = 0.8$, e $\phi_2 = 0.2$. Suponha que as observações nos tempos *t*, *t-1* sejam $Y_t = 12$ e $Y_{t-1} = 11$.
> A previsão de um passo à frente $Y_{t+1}$ é calculada como:
> $$ (Y_{t+1} - 10) = 0.8(12 - 10) + 0.2(11 - 10) $$
> $$ Y_{t+1} - 10 = 0.8(2) + 0.2(1) $$
> $$ Y_{t+1} - 10 = 1.6 + 0.2 = 1.8$$
> $$ Y_{t+1} = 10 + 1.8 = 11.8$$
> Portanto, a previsão de um passo à frente para $Y_{t+1}$ é 11.8.

Para previsões de dois períodos à frente, podemos empregar o mesmo princípio, utilizando a previsão de um passo à frente $Y_{t+1}$ na equação anterior. Substituindo *t* por *t* + 1 na equação original e utilizando o resultado da previsão de um passo à frente, obtemos:
$$ (Y_{t+2|t} - \mu) = \phi_1(Y_{t+1|t} - \mu) + \phi_2(Y_t - \mu) + \dots + \phi_p(Y_{t-p+2} - \mu) $$ [^2]
Esta equação demonstra a natureza recursiva da previsão. A previsão de dois períodos à frente, $Y_{t+2|t}$, utiliza a previsão de um período à frente, $Y_{t+1|t}$, além dos valores passados observados.

> 💡 **Exemplo Numérico (continuação):**
> Utilizando o mesmo processo AR(2) do exemplo anterior, vamos calcular a previsão de dois passos à frente $Y_{t+2|t}$. Já calculamos que $Y_{t+1|t} = 11.8$.
> Temos $Y_t = 12$ e $Y_{t-1} = 11$.
> $$ (Y_{t+2|t} - 10) = 0.8(11.8 - 10) + 0.2(12 - 10) $$
> $$ Y_{t+2|t} - 10 = 0.8(1.8) + 0.2(2) $$
> $$ Y_{t+2|t} - 10 = 1.44 + 0.4 = 1.84$$
> $$ Y_{t+2|t} = 10 + 1.84 = 11.84$$
> Assim, a previsão de dois passos à frente para $Y_{t+2}$ é 11.84.

A generalização para *s* períodos à frente (onde *s* > 1) pode ser expressa da seguinte forma:
$$ (Y_{t+s|t} - \mu) = \phi_1(Y_{t+s-1|t} - \mu) + \phi_2(Y_{t+s-2|t} - \mu) + \dots + \phi_p(Y_{t+s-p|t} - \mu) $$ [^2]
Aqui, $Y_{t+j|t}$ representa a previsão de $Y_{t+j}$ baseada nas informações até o tempo *t*. Se o índice *t + j* for menor ou igual a *t*, então $Y_{t+j|t}$ é simplesmente o valor observado $Y_{t+j}$ [^2]. Este processo iterativo permite gerar previsões para qualquer horizonte temporal.

Formalmente, podemos expressar a previsão ótima de *s* períodos à frente como [^2]:
$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + f_1^{(s)}(Y_t - \mu) + f_2^{(s)}(Y_{t-1} - \mu) + \dots + f_p^{(s)}(Y_{t-p+1} - \mu) $$
onde $f_i^{(s)}$ são os coeficientes de projeção. Os coeficientes podem ser calculados iterativamente usando a lei de projeções iteradas.
Os erros associados a estas projeções são:
$$Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} = \epsilon_{t+s} + \psi_1 \epsilon_{t+s-1} + \psi_2 \epsilon_{t+s-2} + \dots + \psi_{s-1} \epsilon_{t+1}$$
onde $\epsilon_t$ são as inovações do processo. Este termo representa o erro de previsão, que consiste em uma combinação linear das inovações futuras.
Este resultado demonstra que, no processo AR(p), as previsões futuras dependem linearmente dos valores passados observados.

**Lema 1**
A esperança condicional da inovação $\epsilon_t$ dado o passado é zero, ou seja, $E[\epsilon_t | Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots] = 0$.

*Proof.*
I. As inovações $\epsilon_t$ são definidas como a diferença entre o valor observado $Y_t$ e sua previsão ótima $\hat{Y}_{t|t-1}$ baseada no passado:
   $$\epsilon_t = Y_t - \hat{Y}_{t|t-1}$$
II. A previsão ótima $\hat{Y}_{t|t-1}$ é a projeção de $Y_t$ sobre o espaço vetorial gerado por $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots$. Pela propriedade da projeção ortogonal, o erro de previsão $\epsilon_t$ deve ser ortogonal (não correlacionado) a qualquer função dos valores passados.
III. Como $\epsilon_t$ é ortogonal ao espaço vetorial gerado por $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots$, sua esperança condicional dado o passado é zero:
    $$E[\epsilon_t | Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots] = 0$$
Portanto, a esperança condicional da inovação $\epsilon_t$ dado o passado é zero. ■

**Teorema 1**
A previsão ótima de *s* períodos à frente, $\hat{Y}_{t+s|t}$, minimiza o erro quadrático médio de previsão,  $E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2 | Y_t, Y_{t-1}, \ldots]$.

*Proof.*
I. Seja $\hat{Y}_{t+s|t}$ a previsão ótima de *s* períodos à frente, que é definida como a projeção de $Y_{t+s}$ sobre o espaço vetorial gerado por $Y_t, Y_{t-1}, \ldots$. Seja $Z_{t+s|t}$ qualquer outra previsão de *s* períodos à frente.

II. Podemos expressar o erro quadrático médio da previsão $Z_{t+s|t}$ como:
   $$E[(Y_{t+s} - Z_{t+s|t})^2 | Y_t, Y_{t-1}, \ldots]$$
III. Adicionando e subtraindo $\hat{Y}_{t+s|t}$ dentro do quadrado:
    $$E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} + \hat{Y}_{t+s|t} - Z_{t+s|t})^2 | Y_t, Y_{t-1}, \ldots]$$
IV. Expandindo o quadrado:
    $$E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2 + 2(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})(\hat{Y}_{t+s|t} - Z_{t+s|t}) + (\hat{Y}_{t+s|t} - Z_{t+s|t})^2 | Y_t, Y_{t-1}, \ldots]$$
V. Pela propriedade da projeção ortogonal, $E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})(\hat{Y}_{t+s|t} - Z_{t+s|t}) | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = 0$, pois o erro de projeção $Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}$ é ortogonal a qualquer função do passado, incluindo $\hat{Y}_{t+s|t} - Z_{t+s|t}$.
VI. Portanto,
   $$E[(Y_{t+s} - Z_{t+s|t})^2 | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2 | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] + E[(\hat{Y}_{t+s|t} - Z_{t+s|t})^2 | Y_t, Y_{t-1}, \ldots]$$
VII. Como $E[(\hat{Y}_{t+s|t} - Z_{t+s|t})^2 | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] \geq 0$, o erro quadrático médio é minimizado quando $Z_{t+s|t} = \hat{Y}_{t+s|t}$.

Portanto, a previsão ótima $\hat{Y}_{t+s|t}$ minimiza o erro quadrático médio de previsão. ■

**Corolário 1.1**
O erro de previsão para *s* períodos à frente, $Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}$, tem média condicional zero dado o passado, ou seja,
$E[Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = 0$.

*Proof.*
I. Pela definição de previsão ótima, o erro de previsão é dado por:
    $$e_{t+s|t} = Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}$$
II. Do Teorema 1, sabemos que $\hat{Y}_{t+s|t}$ é a projeção de $Y_{t+s}$ sobre o espaço vetorial gerado por $Y_t, Y_{t-1}, \ldots$. Portanto, o erro de previsão $e_{t+s|t}$ é ortogonal a esse espaço, ou seja, não correlacionado com o passado.
III. Da propriedade de projeção ortogonal, a esperança condicional do erro de previsão dado o passado é zero:
   $$E[Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = E[e_{t+s|t} | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = 0$$
Portanto, o erro de previsão para *s* períodos à frente tem média condicional zero dado o passado. ■

### Vantagens da Abordagem Recursiva
1.  **Eficiência Computacional**: A natureza recursiva da previsão para o processo AR(p) o torna computacionalmente tratável [^2]. Em vez de recalcular as previsões do zero para cada horizonte, cada previsão utiliza o resultado do passo anterior.
2.  **Baseado em Dados Passados**: O modelo depende apenas de valores passados da própria série temporal [^2], eliminando a necessidade de informações externas. Esta abordagem é especialmente útil quando há dificuldade em obter dados de outros processos.
3.  **Otimização**: A previsão resultante é ótima no sentido de minimizar o erro quadrático médio, quando se considera a dependência linear dos dados [^1]. Esta propriedade garante que o modelo se adapta aos padrões nos dados, evitando o sobreajuste.
4.  **Interpretabilidade**: Os coeficientes autorregressivos $\phi_1, \phi_2, \dots, \phi_p$ fornecem informações sobre a influência de cada valor passado na previsão atual, permitindo uma análise profunda do comportamento da série temporal [^2].

**Proposição 1**
Os coeficientes $f_i^{(s)}$  na representação da previsão ótima para *s* períodos à frente são funções dos coeficientes autorregressivos $\phi_1, \dots, \phi_p$ e do horizonte de previsão *s*.

*Proof.*
I. A previsão de um passo à frente é dada por:
    $$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \phi_1(Y_t - \mu) + \phi_2(Y_{t-1} - \mu) + \dots + \phi_p(Y_{t-p+1} - \mu)$$
    onde os coeficientes são $\phi_i$.
II. A previsão para dois passos à frente é dada recursivamente por:
   $$\hat{Y}_{t+2|t} = \mu + \phi_1(\hat{Y}_{t+1|t} - \mu) + \phi_2(Y_t - \mu) + \dots + \phi_p(Y_{t-p+2} - \mu)$$
III. Substituindo a previsão de um passo à frente em II:
    $$\hat{Y}_{t+2|t} = \mu + \phi_1(\mu + \phi_1(Y_t - \mu) + \phi_2(Y_{t-1} - \mu) + \dots + \phi_p(Y_{t-p+1} - \mu) - \mu) + \phi_2(Y_t - \mu) + \dots + \phi_p(Y_{t-p+2} - \mu)$$
IV. Ao expandir e rearranjar, os coeficientes de $Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-p+1}$ em $\hat{Y}_{t+2|t}$ serão funções de $\phi_1, \phi_2, \dots, \phi_p$. Esses são os $f_i^{(2)}$ na expressão geral.
V. Generalizando, a previsão de s períodos à frente $\hat{Y}_{t+s|t}$ é obtida pela aplicação iterativa do mesmo processo, então seus coeficientes $f_i^{(s)}$ serão sempre uma função dos $\phi_i$ e do número de passos recursivos *s*.
Portanto, os coeficientes $f_i^{(s)}$ são funções dos coeficientes autorregressivos $\phi_1, \dots, \phi_p$ e do horizonte de previsão *s*. ■

### Conclusão
A previsão ótima para um processo AR(p) é um modelo recursivo que combina valores passados da série temporal para gerar previsões eficientes e confiáveis [^2]. Sua natureza recursiva e eficiência computacional o tornam uma ferramenta poderosa para análise de séries temporais. Além disso, a abordagem se beneficia da otimização do erro quadrático médio, o que o torna ideal para previsões lineares. Em resumo, os processos AR(p) fornecem uma estrutura para a previsão ótima de séries temporais, especialmente quando os valores passados são a principal fonte de informação.

> 💡 **Exemplo Numérico (Simulação e Erro):**
> Para ilustrar a qualidade da previsão, vamos simular um processo AR(1) com $\mu=5$, $\phi_1 = 0.7$ e um ruído branco com $\sigma = 1$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
>
> mu = 5
> phi1 = 0.7
> sigma = 1
> T = 100
>
> errors = np.random.normal(0, sigma, T)
> Y = np.zeros(T)
> Y[0] = mu + errors[0]
> for t in range(1, T):
>  Y[t] = mu + phi1 * (Y[t-1] - mu) + errors[t]
>
> Y_pred = np.zeros(T)
>
> for t in range(1, T):
>   Y_pred[t] = mu + phi1*(Y[t-1]-mu)
>
>
> plt.plot(Y, label='Real')
> plt.plot(Y_pred, label='Previsão')
> plt.legend()
> plt.title('Série Temporal AR(1) vs Previsão')
> plt.show()
>
> errors = Y[1:] - Y_pred[1:]
> print("Erro Quadrático Médio:", np.mean(errors**2))
> plt.plot(errors)
> plt.title("Resíduos da Previsão")
> plt.show()
>
> ```
> A partir da simulação, podemos observar como as previsões se aproximam dos valores reais, e calcular o Erro Quadrático Médio (MSE) dos resíduos, que quantifica o quão bem o modelo consegue prever os dados futuros. Visualizando os resíduos, podemos avaliar se o modelo está capturando a dinâmica da série temporal. Em um modelo bem ajustado, os resíduos devem se comportar como ruído branco.

### Referências
[^1]: Expressão [4.1.1] e seguintes
[^2]: Seções 4.2 e seguintes
<!-- END -->
