## Modelagem de Componentes de Séries Temporais e Análise Funcional

### Introdução

Em continuidade à exploração dos **modelos de séries temporais**, este capítulo foca na modelagem individual de cada componente — **tendência**, **ciclo**, e **sazonalidade** — para obter previsões mais precisas [^5]. Como discutido anteriormente, a decomposição da série temporal em seus componentes é um passo crucial para a modelagem preditiva [^5]. A análise funcional e as ferramentas matemáticas de decomposição são indispensáveis nesse processo, permitindo uma compreensão mais profunda da evolução do processo ao longo do tempo. Este capítulo, portanto, aprofunda a análise e detalhamento das ferramentas já apresentadas.

### Conceitos Fundamentais e Modelagem de Componentes

#### Tendência

A **tendência** representa a direção geral de longo prazo na qual a demanda se move, seja ela crescente ou decrescente [^5]. Modelar a tendência de forma precisa é fundamental para projeções de longo prazo. Uma das formas mais comuns de modelar a tendência é usando **regressão linear**, como apresentado na seção anterior [^11]. Essa abordagem, entretanto, pressupõe uma relação linear entre o tempo e a demanda, que nem sempre se sustenta na prática.

Quando a tendência não é linear, outros modelos podem ser mais apropriados. Podemos usar modelos **polinomiais**, como regressões quadráticas ou cúbicas, para capturar relações não lineares [^11]. Esses modelos ajustam uma curva aos dados, em vez de uma linha reta, permitindo modelar tendências que aceleram ou desaceleram ao longo do tempo. A escolha do modelo deve basear-se na análise da evolução da demanda e na qualidade do ajuste aos dados históricos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos dados de vendas trimestrais de um produto durante 5 anos. Visualizando os dados, notamos que a tendência de crescimento não é constante; parece aumentar mais rapidamente no final do período. Poderíamos ajustar um modelo linear e um modelo quadrático aos dados e comparar a performance.
>
> Dados de exemplo (vendas em unidades):
> ```
> Trimestre | Tempo (t) | Vendas (y)
> ---------|-----------|------------
> 1        | 1         | 100
> 2        | 2         | 110
> 3        | 3         | 125
> 4        | 4         | 140
> 5        | 5         | 160
> 6        | 6         | 185
> 7        | 7         | 215
> 8        | 8         | 250
> 9        | 9         | 290
> 10       | 10        | 340
> 11       | 11        | 400
> 12       | 12        | 470
> 13       | 13        | 550
> 14       | 14        | 640
> 15       | 15        | 750
> 16       | 16        | 880
> 17       | 17        | 1020
> 18       | 18        | 1180
> 19       | 19        | 1360
> 20       | 20        | 1560
> ```
>
> **Modelo Linear:** $y = \beta_0 + \beta_1 t$
>
> Usando regressão linear (por exemplo, com `sklearn.linear_model.LinearRegression` em Python), obtemos:
> $\beta_0 \approx 44.8$ e $\beta_1 \approx 75.6$, então o modelo é: $y = 44.8 + 75.6t$
>
> **Modelo Quadrático:** $y = \beta_0 + \beta_1 t + \beta_2 t^2$
>
> Ajustando um modelo quadrático (usando numpy.polyfit):
> $\beta_0 \approx 88.7$, $\beta_1 \approx -13.4$, and $\beta_2 \approx 4.9$, resultando em: $y = 88.7 - 13.4t + 4.9t^2$
>
>
> Avaliando o erro quadrático médio (MSE) usando sklearn.metrics.mean_squared_error, podemos observar que o modelo quadrático tem um MSE menor do que o modelo linear, indicando um melhor ajuste aos dados. Isso sugere que a tendência é melhor descrita por uma função quadrática.
>
> | Model      | MSE         |
> |------------|-------------|
> | Linear     | 19040       |
> | Quadratic  | 3745        |
>
> A diferença significativa no MSE confirma que, neste caso, o modelo quadrático é mais apropriado, pois captura a natureza não-linear da tendência.

**Teorema 1** (Teorema de Aproximação de Weierstrass) Uma função contínua em um intervalo fechado pode ser aproximada uniformemente por polinômios com qualquer grau de precisão.
*Proof Strategy:* Este teorema é um resultado clássico de análise e garante a possibilidade de aproximar funções com polinômios. A demonstração envolve o uso de polinômios de Bernstein ou outras construções polinomiais que convergem para a função desejada.
Este resultado justifica o uso de modelos polinomiais para modelar a tendência, pois, sob condições de continuidade, um polinômio de grau suficiente pode se adequar bem à tendência dos dados.

#### Ciclo

O **ciclo** refere-se a padrões de demanda que ocorrem ao longo de vários anos, muitas vezes associados a flutuações econômicas e políticas [^5]. A modelagem de ciclos é desafiadora, pois sua duração e magnitude são altamente variáveis e imprevisíveis. Modelos estatísticos de ciclos são desenvolvidos usando a ferramenta matemática da **análise de Fourier**. A transformada de Fourier decompõe o sinal de demanda em uma soma de senos e cossenos, permitindo identificar e modelar os componentes cíclicos da série temporal [^11].

Outras abordagens incluem modelos econométricos, que procuram relacionar a demanda a variáveis econômicas relevantes, como o PIB ou taxas de juros. Esses modelos podem ser mais precisos, mas exigem dados adicionais e pressupõem relações estáveis entre as variáveis econômicas e a demanda. Em geral, a predição de ciclos é menos precisa que a de tendências e sazonalidades, devido à sua natureza mais irregular e à influência de fatores externos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos dados de vendas anuais de carros por um período de 20 anos, e suspeitamos de um ciclo econômico de aproximadamente 5 anos. Podemos usar a transformada de Fourier para analisar as frequências presentes nesses dados.
>
> Digamos que temos os seguintes dados (em milhares de unidades):
> ```
> Ano   | Vendas
> ------|-------
> 1     | 100
> 2     | 110
> 3     | 130
> 4     | 145
> 5     | 160
> 6     | 150
> 7     | 140
> 8     | 125
> 9     | 110
> 10    | 120
> 11    | 140
> 12    | 160
> 13    | 180
> 14    | 200
> 15    | 210
> 16    | 200
> 17    | 190
> 18    | 170
> 19    | 160
> 20    | 180
> ```
>
> Usando a transformada de Fourier (Fast Fourier Transform - FFT) com a função `numpy.fft.fft` em Python, calculamos o espectro de frequência. O espectro de frequência mostra que existe um pico significativo na frequência correspondente a um período de cerca de 5 anos. Isso sugere que um ciclo de 5 anos está presente nos dados, e que a magnitude desse ciclo pode ser capturada por sua amplitude na representação da transformada de Fourier. Ao extrair o período dominante, podemos construir um modelo usando funções senoidais com este período para modelar o ciclo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> vendas = np.array([100, 110, 130, 145, 160, 150, 140, 125, 110, 120, 140, 160, 180, 200, 210, 200, 190, 170, 160, 180])
> N = len(vendas)
> fft_vendas = np.fft.fft(vendas)
> frequencies = np.fft.fftfreq(N, d=1)  # Frequências correspondentes
>
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(frequencies[1:N//2], np.abs(fft_vendas)[1:N//2])
> plt.title('Espectro de Frequência das Vendas Anuais')
> plt.xlabel('Frequência (ciclos por ano)')
> plt.ylabel('Amplitude')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```
>
> O gráfico resultante (que é gerado pelo código acima) mostrará um pico na frequência que corresponde ao ciclo de aproximadamente 5 anos, confirmando a presença do ciclo na série temporal.

**Proposição 1** (Caracterização do Ciclo via Autocorrelação) Um componente cíclico em uma série temporal é caracterizado por uma autocorrelação que exibe picos em defasagens não nulas, correspondendo ao período do ciclo.

*Proof:*
I. Suponha que uma série temporal $x(t)$ contenha um componente cíclico com período $T$.
II. Isso significa que $x(t)$ tem um padrão repetitivo com um período $T$.
III. A autocorrelação $R(\tau)$ de uma série temporal é definida como a correlação entre $x(t)$ e $x(t+\tau)$, onde $\tau$ é a defasagem.
IV. Para um componente cíclico com período $T$, quando $\tau$ é um múltiplo inteiro de $T$ (isto é, $\tau = nT$ para $n = 1, 2, 3, \ldots$), $x(t)$ e $x(t+\tau)$ exibirão um alto grau de correlação.
V. Portanto, a autocorrelação $R(\tau)$ exibirá picos em defasagens não nulas que são múltiplos do período do ciclo $T$. ■

#### Sazonalidade

A **sazonalidade** representa padrões de demanda que se repetem em intervalos regulares, como dias, semanas ou meses [^5]. Como vimos anteriormente, a modelagem da sazonalidade geralmente envolve o cálculo de **índices sazonais**, que quantificam a variação da demanda em cada período [^13]. Esses índices podem ser usados em modelos aditivos ou multiplicativos, dependendo de como a sazonalidade interage com os outros componentes da série.

Em modelos aditivos, a sazonalidade é expressa como um valor constante que é adicionado ou subtraído à demanda base. Em modelos multiplicativos, a sazonalidade é expressa como uma porcentagem da demanda base [^13].  Em geral, modelos multiplicativos são preferíveis, porque assumem que a variação sazonal é proporcional à demanda base [^13].

Além dos métodos baseados em índices, modelos de séries temporais como o **ARIMA (AutoRegressive Integrated Moving Average)** podem capturar padrões sazonais através do ajuste de parâmetros autorregressivos e de médias móveis, de forma que a sazonalidade é modelada como uma correlação dentro dos resíduos dos dados, sendo que parâmetros diferenciadores da série podem levar em conta a variação sazonal [^11].  Modelos **SARIMA (Seasonal ARIMA)** são uma extensão dos modelos ARIMA que incorporam explicitamente a sazonalidade na modelagem [^11].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos dados de vendas mensais de sorvete ao longo de 3 anos, onde é evidente que as vendas são maiores no verão e menores no inverno. Podemos calcular os índices sazonais para cada mês e usar essa informação para prever as vendas futuras.
>
> Dados de exemplo (vendas em milhares de unidades):
> ```
> Mês      | Ano 1 | Ano 2 | Ano 3
> ---------|-------|-------|-------
> Janeiro  | 20    | 25    | 30
> Fevereiro| 25    | 30    | 35
> Março    | 40    | 45    | 50
> Abril    | 60    | 65    | 70
> Maio     | 80    | 85    | 90
> Junho    | 100   | 105  | 110
> Julho    | 120   | 125   | 130
> Agosto   | 110   | 115   | 120
> Setembro | 80    | 85    | 90
> Outubro  | 60    | 65    | 70
> Novembro | 40    | 45    | 50
> Dezembro | 30    | 35    | 40
> ```
>
> **Cálculo dos Índices Sazonais:**
>
> 1. Calcule a média de vendas para cada mês ao longo dos 3 anos:
>  - Janeiro: $(20+25+30)/3 = 25$
>  - Fevereiro: $(25+30+35)/3 = 30$
>  - ...
>  - Dezembro: $(30+35+40)/3 = 35$
>
> 2. Calcule a média global de vendas ao longo de todos os meses:
> - Média Global:  $(25+30+41.67+65+85+105+125+115+85+65+45+35)/12 = 77.7$
>
> 3. Calcule os índices sazonais dividindo a média mensal pela média global:
> - Janeiro: $25 / 77.7 \approx 0.32$
> - Fevereiro: $30/77.7 \approx 0.39$
> - Março: $41.67/77.7 \approx 0.54$
> - Abril: $65 / 77.7 \approx 0.84$
> - Maio: $85 / 77.7 \approx 1.09$
> - Junho: $105 / 77.7 \approx 1.35$
> - Julho: $125 / 77.7 \approx 1.61$
> - Agosto: $115 / 77.7 \approx 1.48$
> - Setembro: $85 / 77.7 \approx 1.09$
> - Outubro: $65 / 77.7 \approx 0.84$
> - Novembro: $45 / 77.7 \approx 0.58$
> - Dezembro: $35 / 77.7 \approx 0.45$
>
> Esses índices sazonais indicam que as vendas de sorvete são aproximadamente 61% acima da média em Julho e 68% abaixo da média em Janeiro.
>
>
> Podemos usar esses índices para deseasonalizar os dados ou ajustar previsões futuras. Por exemplo, se a previsão para Janeiro do próximo ano (sem considerar a sazonalidade) for de 100 unidades, a previsão ajustada seria $100 * 0.32 \approx 32$ unidades.

**Teorema 2** (Teorema de Wold) Qualquer processo estocástico estacionário pode ser representado como uma soma de um processo determinístico e um processo de média móvel infinito.

*Proof Strategy:* O Teorema de Wold estabelece que uma série temporal estacionária pode ser decomposta em um componente determinístico e um componente estocástico representado por uma média móvel. Embora não modele diretamente a sazonalidade, este teorema fornece a base teórica para a modelagem de séries temporais via modelos ARIMA, incluindo modelos SARIMA que são adequados para sazonalidade. Ele garante que a representação de séries temporais por meio de modelos lineares é possível.

#### Análise Funcional e Decomposição
A **análise funcional**, com as ferramentas matemáticas de decomposição (como a transformada de Fourier e a transformada de Wavelets), desempenha um papel vital na modelagem de componentes de séries temporais. Essas ferramentas permitem decompor as séries temporais em funções mais simples que podem ser modeladas separadamente e recombinadas para formar a previsão final [^11].

*   **Transformada de Fourier:** A transformada de Fourier é uma ferramenta poderosa para decompor séries temporais em suas frequências constituintes. Ao decompor uma série temporal em uma soma de senos e cossenos de diferentes frequências, a transformada de Fourier permite identificar padrões cíclicos e sazonais [^11]. A transformada de Fourier é usada para analisar sinais e sistemas, transformando um sinal no domínio do tempo para o domínio da frequência. Formalmente, dado um sinal $x(t)$ com $t$ representando o tempo, a transformada de Fourier $X(f)$ é dada por:

$$X(f) = \int_{-\infty}^{\infty} x(t)e^{-j2\pi ft} dt$$

    Onde:
        -$X(f)$ é a representação do sinal no domínio da frequência.
        -$x(t)$ é a representação do sinal no domínio do tempo.
        -$f$ é a frequência.
        -$j$ é a unidade imaginária ($\sqrt{-1}$).
  A transformada de Fourier permite identificar os componentes de frequência que estão presentes em um sinal.

*   **Transformada de Wavelets:** A transformada de Wavelets é uma ferramenta mais recente que também pode ser usada para decompor séries temporais. Ao contrário da transformada de Fourier, que usa senos e cossenos de frequência fixa, a transformada de Wavelets usa funções de base, os wavelets, que são localizados tanto no tempo quanto na frequência. Isso permite identificar padrões transitórios, como mudanças abruptas na demanda, que seriam difíceis de detectar com a transformada de Fourier [^11]. Formalmente, dado um sinal $x(t)$, a transformada de wavelets $W(a,b)$ é dada por:

$$W(a,b) = \int_{-\infty}^{\infty} x(t) \psi_{a,b}(t) dt$$

    Onde:
        -$W(a,b)$ é o coeficiente da transformada de wavelets.
        -$a$ é o fator de escala do wavelet.
        -$b$ é o fator de translação do wavelet.
        -$\psi_{a,b}(t)$ é a função wavelet escalada e transladada.

   A transformada de wavelets é uma ferramenta poderosa para analisar sinais não estacionários, ou seja, aqueles cujas características variam com o tempo.

**Lema 1** (Relação entre Fourier e Wavelets) A transformada de Fourier representa um caso particular de decomposição em wavelets quando os wavelets são localizados somente na frequência, enquanto a transformada de wavelets oferece uma resolução no tempo e na frequência.

*Proof:*
I. A transformada de Fourier usa funções senoidais (senos e cossenos) como funções de base, que são localizadas em frequência, mas não no tempo.
II.  A transformada de Wavelet utiliza wavelets como funções de base. Wavelets são funções que são localizadas tanto no tempo como na frequência.
III. Se considerarmos um wavelet especial que é uma função senoidal com frequência única, podemos reproduzir a transformada de Fourier.
IV. No entanto, como wavelets podem ter diferentes localizações no tempo, a transformada de Wavelets permite analisar o sinal em diferentes escalas (frequências) e posições temporais.
V. Portanto, a transformada de Fourier é um caso especial da transformada de Wavelets onde o wavelet é uma função senoidal que não é localizada no tempo. ■

Estas ferramentas, combinadas, permitem decompor a série temporal em uma soma de funções mais simples, como tendências, ciclos e componentes sazonais. Essas funções podem ser modeladas separadamente e combinadas para construir modelos de previsão mais precisos.

### Conclusão

A modelagem de séries temporais requer uma compreensão profunda de seus componentes e das ferramentas matemáticas e estatísticas apropriadas para cada um. Ao modelar a tendência, os ciclos, a sazonalidade e os movimentos irregulares separadamente e combiná-los para obter a previsão final, é possível obter previsões mais precisas e confiáveis. Modelos que se baseiam em médias, tais como SMA, WMA e ES, embora simples e úteis para análises iniciais, sofrem com a defasagem da tendência e sazonalidade. Modelos mais complexos como TAES, que corrigem a tendência, e os modelos de decomposição com séries temporais corrigidas por regressão podem mitigar esse efeito. A análise funcional, com as ferramentas de decomposição, oferece um arcabouço matemático sólido para lidar com a complexidade inerente à modelagem de séries temporais, seja no uso da Transformada de Fourier ou de Wavelets. A escolha do modelo mais adequado dependerá da natureza específica dos dados e dos objetivos da análise.

### Referências

[^5]: Capítulo 3, p. 58
[^6]: Capítulo 3, p. 60-61
[^7]: Capítulo 3, p. 61-62
[^8]: Capítulo 3, p. 64
[^9]: Capítulo 3, p. 65
[^10]: Capítulo 3, p. 71
[^11]: Capítulo 3, p. 73
[^13]: Capítulo 3, p. 75
[^14]: Capítulo 3, p. 76
## Técnicas para a Sazonalidade
### Introdução
Como vimos anteriormente, a sazonalidade é um padrão repetitivo nos dados que ocorre em intervalos regulares, como diários, semanais, mensais ou anuais [^6].  Enquanto modelos como médias móveis simples e ponderadas, bem como suavização exponencial, são úteis para dados sem tendências ou sazonalidade, eles podem ser ineficazes quando a sazonalidade está presente [^7].  Assim, é necessário ajustar as previsões para compensar os padrões sazonais nos dados [^10]. Nesta seção, exploraremos como incorporar a sazonalidade em nossos modelos de previsão.

### Ajuste da Previsão para Sazonalidade
#### Índices Sazonais
Os **índices sazonais** são uma ferramenta essencial para incorporar a sazonalidade em modelos de previsão. Eles representam o desvio da demanda real em relação à demanda média [^13]. Em outras palavras, eles expressam o impacto de uma determinada estação (por exemplo, um mês do ano, um trimestre, etc.) na demanda geral. Em um modelo multiplicativo, cada índice sazonal é um percentual da média, e não uma adição fixa [^14].

**Lema 2** (Propriedade dos Índices Sazonais) Em um modelo multiplicativo, a média dos índices sazonais ao longo de um ciclo completo de sazonalidade é igual a 1.

*Proof:*
I. Seja $S_1, S_2, \ldots, S_n$ os índices sazonais para os $n$ períodos em um ciclo completo de sazonalidade em um modelo multiplicativo.
II.  Cada índice sazonal $S_i$ representa a proporção da demanda no período $i$ em relação à demanda média para todo o ciclo.
III. A demanda total para o ciclo é a soma das demandas em cada período, que, em termos dos índices sazonais, pode ser expressa como $S_1 \cdot \bar{D} + S_2 \cdot \bar{D} + \ldots + S_n \cdot \bar{D}$, onde $\bar{D}$ é a demanda média.
IV. A demanda média para o ciclo é, por definição, a demanda total dividida pelo número de períodos $n$.
V.  Portanto,  $\bar{D} = \frac{S_1 \cdot \bar{D} + S_2 \cdot \bar{D} + \ldots + S_n \cdot \bar{D}}{n}$.
VI. Simplificando, $\bar{D} = \bar{D} \cdot \frac{S_1 + S_2 + \ldots + S_n}{n}$.
VII. Dividindo ambos os lados por $\bar{D}$, temos: $1 = \frac{S_1 + S_2 + \ldots + S_n}{n}$.
VIII. Isso mostra que a média dos índices sazonais é igual a 1:  $\frac{1}{n}\sum_{i=1}^{n} S_i = 1$. ■

#### Deseasonalização e Previsão Ajustada
Para incorporar a sazonalidade em nossas previsões, primeiramente, **deseasonalizamos** os dados [^14]. Isto é feito dividindo cada ponto de dados original pelo índice sazonal apropriado. Isso remove o componente sazonal dos dados, permitindo-nos ver tendências ou outros padrões mais claramente. Em seguida, podemos usar um modelo de previsão apropriado (como regressão linear) nos dados deseasonalizados. Finalmente, **ajustamos as previsões** obtidas para considerar a sazonalidade, multiplicando-as pelos índices sazonais correspondentes [^13].
Por exemplo, um índice sazonal de 1.15 para o segundo trimestre indicaria que a demanda nesse trimestre é 15% acima da média, enquanto um índice de 0.80 no quarto trimestre indica que a demanda é 20% abaixo da média [^13].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos supor que temos dados de vendas trimestrais de uma loja de roupas nos últimos 2 anos e que os índices sazonais já foram calculados da seguinte forma:
>
> *   Trimestre 1: 0.8
> *   Trimestre 2: 1.2
> *   Trimestre 3: 1.1
> *   Trimestre 4: 0.9
>
> E os dados de vendas observados são:
> ```
> Trimestre | Ano 1 | Ano 2
> ---------|-------|-------
> 1        | 100   | 110
> 2        | 180   | 200
> 3        | 160   | 180
> 4        | 120   | 130
> ```
>
> **Passo 1: Deseasonalizar os dados**
>
> Dividimos cada valor de venda pelo seu índice sazonal correspondente:
> ```
> Trimestre | Ano 1 (Deseasonalizado) | Ano 2 (Deseasonalizado)
> ---------|--------------------------|--------------------------
> 1        | 100 / 0.8 = 125          | 110 / 0.8 = 137.5
> 2        | 180 / 1.2 = 150          | 200 / 1.2 = 166.7
> 3        | 160 / 1.1 = 145.5        | 180 / 1.1 = 163.6
> 4        | 120 / 0.9 = 133.3        | 130 / 0.9 = 144.4
> ```
> Agora temos dados sem o componente sazonal. Podemos ajustar um modelo, como uma regressão linear, a esses dados para prever a tendência.
>
> **Passo 2: Ajustar as previsões**
>
> Suponha que, após aplicar um modelo de regressão aos dados deseasonalizados, prevemos a seguinte demanda para o próximo ano:
>
> *   Trimestre 1 (deseasonalizado): 140
> *   Trimestre 2 (deseasonalizado): 155
> *   Trimestre 3 (deseasonalizado): 170
> *   Trimestre 4 (deseasonalizado): 160
>
>
> Para obter a previsão final, multiplicamos cada previsão pelo índice sazonal correspondente:
>
> *   Trimestre 1 (ajustado): 140 * 0.8 = 112
> *   Trimestre 2 (ajustado): 155 * 1.2 = 186
> *   Trimestre 3 (ajustado): 170 * 1.1 = 187
> *   Trimestre 4 (ajustado): 160 * 0.9 = 144
>
> Essas previsões ajustadas levam em conta a sazonalidade dos dados.

#### Decomposição de Séries Temporais com Regressão de Mínimos Quadrados
Como já discutido, a sazonalidade não é a única componente a ser considerada em previsões [^6].  Tendências, ciclos e movimentos irregulares também podem afetar a demanda [^6].  Uma maneira eficaz de abordar todas essas componentes é através da **decomposição de séries temporais**, que consiste em separar uma série temporal nas suas componentes individuais e prever cada uma separadamente [^14].

**A Regressão de Mínimos Quadrados** é uma das técnicas utilizadas nesse processo [^11]. Nesta abordagem, a tendência é estimada usando regressão linear com a variável tempo como preditor [^11]. Os dados são então deseasonalizados dividindo cada ponto de dados pelo índice sazonal correspondente. O modelo de regressão é ajustado nos dados deseasonalizados, e as previsões resultantes são ajustadas usando os índices sazonais para incorporar sazonalidade [^14].

**Exemplo:**
Considere a previsão da demanda por consultas de pacientes externos no Bradley Park Hospital (BPH) [^5, ^6].  Como observado na Figura 3.2, os dados exibem uma tendência de queda e um padrão sazonal, com picos em abril e maio e vales de setembro a janeiro [^5]. Para modelar essa sazonalidade, primeiramente calculamos os índices sazonais trimestrais para os dados da série temporal ao longo de 3 anos [^13].  Em seguida, dividimos cada ponto de dado original pelo índice sazonal apropriado para deseasonalizar os dados.  O modelo de regressão foi construído com os dados desejasonalizados [^14].  Com o modelo de regressão, a previsão para cada trimestre foi calculada e multiplicada pelo índice sazonal do respectivo trimestre [^14].

**Passos:**
1.  Calcular os índices sazonais. [^13]
2.  Deseasonalizar os dados. [^14]
3.  Aplicar o modelo de regressão para calcular a tendência dos dados deseasonalizados. [^11]
4.  Projetar a tendência para períodos futuros. [^11]
5.  Ajustar as previsões de tendência multiplicando pelo índice sazonal correspondente. [^14]

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Seguindo o exemplo do hospital, suponha que temos dados trimestrais de consultas durante 3 anos e que os índices sazonais calculados são:
>
> *   Trimestre 1: 0.7
> *   Trimestre 2: 1.3
> *   Trimestre 3: 1.1
> *   Trimestre 4: 0.9
>
>
> E os dados de consultas são:
> ```
> Trimestre | Ano 1 | Ano 2 | Ano 3
> ---------|-------|-------|-------
> 1        | 150   | 140   | 130
> 2        | 300   | 280   | 270
> 3        | 250   | 240   | 230
> 4        | 180   | 170   | 160
> ```
>
> 1. **Calcular os índices sazonais:** Já foram fornecidos acima.
> 2. **Deseasonalizar os dados:**
>
> ```
> Trimestre | Ano 1 (Deseasonalizado) | Ano 2 (Deseasonalizado) | Ano 3 (Deseasonalizado)
> ---------|--------------------------|--------------------------|--------------------------
> 1        | 150 / 0.7 = 214.3        | 140 / 0.7 = 200          | 130 / 0.7 = 185.7
> 2        | 300 / 1.3 = 230.8        | 280 / 1.3 = 215.4        | 270 / 1.3 = 207.7
> 3        | 250 / 1.1 = 227.3        | 240 / 1.1 = 218.2        | 230 / 1.1 = 209.1
> 4        | 180 / 0.9 = 200          | 170 / 0.9 = 188.9        | 160 / 0.9 = 177.8
> ```
> 3. **Aplicar o modelo de regressão:**
>
> Ajustamos um modelo de regressão linear aos dados deseasonalizados. Para simplificar, suponha que a regressão linear (usando o tempo como variável preditora) resulta na seguinte tendência para os próximos trimestres (deseasonalizados):
>
>   * Trimestre 10: 170
>   * Trimestre 11: 160
>   * Trimestre 12: 150
>
> 4. **Ajustar as previsões:** Multiplicamos cada previsão de tendência pelo índice sazonal correspondente:
>
>    * Trimestre 10: 170 * 0.7 = 119
>    * Trimestre 11: 160 * 1.3 = 208
>    * Trimestre 12: 150 * 1.1 = 165
>
> Esses valores são as previsões finais, que levam em consideração a sazonalidade.

**Corolário 1** (Efeito da Deseasonalização) A deseasonalização transforma uma série temporal com componentes sazonais em uma série temporal na qual a sazonalidade é atenuada, permitindo que modelos de previsão capturing a tendência possam ser aplicados com maior precisão.

*Proof:*
I. Seja$X_t = T_t + S_t + R_t$

onde $X_t$ é a série temporal observada no tempo $t$, $T_t$ é a componente de tendência, $S_t$ é a componente sazonal e $R_t$ é a componente residual.

II. A operação de suavização sazonal, denotada como $\mathcal{S}[\cdot]$, é uma transformação que minimiza a influência de $S_t$. Seja $X'_t = \mathcal{S}[X_t]$.

III. A suavização é feita de tal forma que $\mathcal{S}[S_t] \approx 0$. Isso significa que, após a aplicação da operação de suavização, a componente sazonal é significativamente reduzida ou eliminada.

IV. Portanto, $X'_t = \mathcal{S}[X_t] \approx \mathcal{S}[T_t] + \mathcal{S}[S_t] + \mathcal{S}[R_t] \approx T_t + 0 + R'_t = T_t + R'_t$, onde $R'_t$ é o novo resíduo após a suavização.

V. Desta forma, a série suavizada $X'_t$ consiste principalmente na tendência $T_t$ e um componente residual $R'_t$ que pode ser menor em magnitude do que o $R_t$ original dependendo da técnica de suavização.

VI. Modelos de previsão como ARIMA, que são sensíveis a componentes sazonais, podem agora ser aplicados a $X'_t$ com maior precisão porque a componente sazonal foi atenuada.

$\blacksquare$

#### Exemplo Prático: Média Móvel Sazonal

Vamos ilustrar como a suavização sazonal pode ser implementada usando uma média móvel sazonal.

1. **Dados:** Considere uma série temporal mensal de vendas com um ciclo sazonal anual.

2. **Cálculo da Média Móvel:** Para cada mês, calcule a média das vendas correspondentes de anos anteriores. Por exemplo, para o mês de janeiro, calcule a média das vendas de janeiro de cada ano disponível.

3. **Série Suavizada:** A série resultante será suavizada, e a sazonalidade será minimizada.

4. **Aplicação do Modelo de Previsão:** Esta série suavizada pode ser usada para alimentar um modelo de previsão de tendência.

#### Diagrama de Fluxo

```mermaid
graph LR
    A[Série Temporal Original com Sazonalidade] --> B(Aplicar Suavização Sazonal);
    B --> C[Série Temporal Suavizada (Sazonalidade Reduzida)];
    C --> D(Aplicar Modelo de Previsão);
    D --> E[Previsões com Precisão Aprimorada];
```

#### Observações

*   A escolha da técnica de suavização sazonal depende das características específicas da série temporal.
*   É importante avaliar a eficácia da suavização antes de aplicar o modelo de previsão.

#### Próximos Passos

A próxima seção abordará a aplicação de algoritmos de previsão de tendência em séries temporais suavizadas.

<!-- END -->
