## Modelos de Média Móvel: Simples e Ponderada em Detalhe

### Introdução
Este capítulo detalha os modelos de **média móvel simples (SMA)** e **média móvel ponderada (WMA)**, explorando suas nuances, adequações e técnicas de ajuste [^6]. Como vimos anteriormente, esses modelos são fundamentais para a previsão de séries temporais, utilizando médias de períodos anteriores para projetar a demanda futura [^5]. Embora sejam relativamente simples em comparação com abordagens mais avançadas, a compreensão de suas características e limitações é crucial para a aplicação eficaz em cenários reais. Os modelos de média móvel são abordagens empíricas para previsão e são particularmente úteis em aplicações onde a demanda é relativamente estável e o objetivo é suavizar o componente irregular ou ruído [^6].

### Modelos de Média Móvel Simples (SMA)

A **média móvel simples (SMA)** é uma técnica de previsão que utiliza a média da demanda ao longo de um número especificado de períodos anteriores para prever a demanda para o próximo período [^6]. Como vimos, a fórmula para a SMA no período *t* é:

$$SMA_t = \frac{A_{t-1} + A_{t-2} + \ldots + A_{t-n}}{n}$$

onde:
- $SMA_t$ é a média móvel simples para o período *t*.
- $n$ é o número de períodos incluídos na média.
- $A_{t-1}, A_{t-2}, \ldots, A_{t-n}$ são as demandas reais nos períodos anteriores [^7].

A escolha de *n*, o número de períodos, é fundamental para o comportamento do modelo [^7]. Um valor menor de *n* torna o modelo mais responsivo, ou seja, mais sensível a mudanças recentes na demanda, mas também mais suscetível a flutuações aleatórias. Um valor maior de *n*, por outro lado, torna o modelo mais estável, suavizando variações de curto prazo, mas menos responsivo a mudanças na tendência [^7].

#### Adequação e Limitações da SMA

A SMA é mais adequada quando a demanda é relativamente estável e não possui uma tendência ou sazonalidade clara [^6]. Em tais situações, a média móvel simples ajuda a reduzir o impacto de variações aleatórias e a destacar o padrão subjacente nos dados. No entanto, a SMA possui algumas limitações importantes:

1.  **Defasagem em relação a tendências e ciclos:** Como a SMA é baseada em uma média de dados passados, ela sempre estará defasada em relação a tendências crescentes ou decrescentes e ciclos [^7]. Um modelo de média móvel não é um modelo preditivo de longo prazo, mas sim uma ferramenta para obter uma estimativa da demanda no próximo período baseado na média de um período anterior [^7].
2.  **Tratamento igual de todos os períodos:** A SMA trata todos os períodos passados igualmente, dando o mesmo peso a dados recentes e mais antigos. Isso pode não ser ideal se os dados mais recentes forem mais representativos da demanda futura.

**Observação:** Uma consequência direta do tratamento igual de todos os períodos é que, se houver uma mudança abrupta na demanda, a SMA levará *n* períodos para que a influência dessa mudança se reflita completamente no valor da média móvel. Este comportamento de resposta lenta é uma limitação em contextos com mudanças dinâmicas.

#### Técnicas de Ajuste da SMA

A escolha do número de períodos *n* na SMA não é arbitrária. Técnicas como a **autocorrelação** e a **análise da frequência de ressonância** podem ser usadas para determinar o valor ideal de *n*.

1.  **Autocorrelação:** A autocorrelação mede a correlação de uma série temporal com ela mesma, em diferentes defasagens. Analisando o correlograma (gráfico de autocorrelação), podemos identificar padrões periódicos nos dados, tais como a presença de um ciclo de certo tamanho, e usar essas informações para escolher o número de períodos na média móvel, de forma a suavizar o ruído, mas capturar os padrões relevantes [^13].

2.  **Análise da Frequência de Ressonância:** Por meio da transformada de Fourier, como vimos na seção anterior, podemos identificar as frequências de oscilação dominantes nos dados [^11]. Em outras palavras, podemos encontrar o período em que a demanda mais flutua. O valor de *n* pode ser selecionado de forma que ele não capture as frequências de ruído, mas que seja apropriado para a frequência de variação da demanda.

> 💡 **Exemplo Numérico (Autocorrelação):**
> Suponha que temos dados de vendas diárias de um produto, e suspeitamos de um ciclo semanal. Calculamos a autocorrelação para algumas defasagens e encontramos um pico significativo em defasagens de 7 dias, o que confirma o padrão de ciclo semanal. Nesse caso, uma média móvel de 7 períodos (dias) seria apropriada para suavizar a demanda diária, mantendo o componente semanal.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
>
> np.random.seed(42)
>
> t = np.linspace(0, 50, 500)
> period = 7
> vendas_diarias = 100 + 20 * np.sin(2 * np.pi * t / period) + 5 * np.random.randn(500)
>
> acf = sm.tsa.acf(vendas_diarias, nlags=50)
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(np.arange(len(acf)), acf)
> plt.title('Autocorrelação das Vendas Diárias')
> plt.xlabel('Defasagem (dias)')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```
>
> No gráfico gerado pelo código acima, é possível ver que há picos na autocorrelação em intervalos de 7, o que confirma o padrão semanal.

> 💡 **Exemplo Numérico (Frequência de Ressonância):**
> Usando os mesmos dados do exemplo anterior de vendas diárias de um produto, e usando a transformada de Fourier, encontramos um pico significativo na frequência de 1/7, que corresponde a um ciclo de 7 dias. Nesse caso, uma média móvel de 7 períodos seria apropriada.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> vendas_diarias = np.array([100, 110, 130, 145, 160, 150, 140, 125, 110, 120, 140, 160, 180, 200, 210, 200, 190, 170, 160, 180])
> N = len(vendas_diarias)
> fft_vendas = np.fft.fft(vendas_diarias)
> frequencies = np.fft.fftfreq(N, d=1)  # Frequências correspondentes
>
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(frequencies[1:N//2], np.abs(fft_vendas)[1:N//2])
> plt.title('Espectro de Frequência das Vendas Diárias')
> plt.xlabel('Frequência (ciclos por período)')
> plt.ylabel('Amplitude')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico mostrará um pico nas frequências correspondentes ao ciclo presente nos dados.

> 💡 **Exemplo Numérico (SMA com dados concretos):**
> Vamos supor que temos as seguintes vendas de um produto nos últimos 5 dias: 120, 130, 145, 150, 160. Queremos calcular a SMA para o 6º dia usando uma janela de 3 dias (n=3).
>
> $\text{SMA}_6 = \frac{145 + 150 + 160}{3} = \frac{455}{3} \approx 151.67$
>
> Portanto, nossa previsão para o 6º dia usando a SMA é aproximadamente 151.67.
>
> Agora, vamos calcular a SMA para o 7º dia. Assumindo que a venda do 6º dia foi de 165 unidades, temos:
>
> $\text{SMA}_7 = \frac{150 + 160 + 165}{3} = \frac{475}{3} \approx 158.33$
>
> A previsão para o 7º dia é de aproximadamente 158.33. Observe como a SMA se ajusta ligeiramente à medida que novos dados são incluídos.

**Teorema 1:**  A SMA pode ser vista como um filtro de média, que suaviza as variações de alta frequência em uma série temporal.

**Prova:**
I. A fórmula da SMA é dada por:
$$SMA_t = \frac{A_{t-1} + A_{t-2} + \ldots + A_{t-n}}{n}$$
II.  Esta fórmula calcula a média aritmética dos últimos *n* valores.
III.  Ao calcular a média, os valores que estão acima da média e os que estão abaixo da média tendem a se cancelar.
IV.  Componentes de alta frequência, que mudam rapidamente, tendem a ser cancelados de forma mais eficaz, enquanto componentes de baixa frequência, que mudam lentamente, persistem.
V.  Este efeito de cancelamento de variações de alta frequência é análogo ao de um filtro de média, que atenua frequências mais altas e passa frequências mais baixas.
VI. Portanto, a SMA suaviza as variações de alta frequência, atuando como um filtro de média. $\blacksquare$

### Modelos de Média Móvel Ponderada (WMA)

A **média móvel ponderada (WMA)** é uma variação da SMA que atribui pesos diferentes aos dados dos períodos anteriores, dando maior ênfase aos dados mais recentes [^7]. A fórmula da WMA no período *t* é:

$$WMA_t = w_1A_{t-1} + w_2A_{t-2} + \ldots + w_nA_{t-n}$$

onde:
- $WMA_t$ é a média móvel ponderada para o período *t*.
- $w_1, w_2, \ldots, w_n$ são os pesos atribuídos a cada período, com $0 \leq w_i \leq 1$ e $\sum_{i=1}^n w_i = 1$
- $A_{t-1}, A_{t-2}, \ldots, A_{t-n}$ são as demandas reais nos períodos anteriores [^7].

A principal diferença entre a WMA e a SMA é a atribuição de pesos. Enquanto a SMA dá o mesmo peso a todos os períodos, a WMA dá maior peso aos dados mais recentes, tornando a previsão mais responsiva a mudanças recentes na demanda [^7]. Essa característica faz com que a WMA seja uma boa opção quando a demanda não é totalmente estável, pois dá mais ênfase a dados recentes.

#### Adequação e Limitações da WMA

A WMA é mais adequada quando a demanda apresenta mudanças recentes que precisam ser levadas em consideração. No entanto, assim como a SMA, a WMA tem algumas limitações:

1.  **Subjetividade na escolha dos pesos:** A definição dos pesos é subjetiva e pode envolver tentativa e erro. Não existe uma fórmula universal para determinar os pesos ótimos, e sua escolha pode depender do conhecimento e da intuição do analista.
2.  **Defasagem em relação a padrões não lineares:** Embora a WMA seja mais responsiva do que a SMA, ela ainda pode apresentar defasagem em relação a padrões de demanda não lineares.
3.  **Necessidade de ajuste contínuo:** Os pesos podem precisar ser ajustados periodicamente para refletir mudanças nas características da demanda.
4.  **Menos estabilidade:** Modelos WMA, quando comparados a SMA, podem apresentar menor estabilidade, devido ao peso dos dados mais recentes.

#### Técnicas de Ajuste da WMA

Embora a definição dos pesos seja subjetiva, algumas abordagens podem ser usadas para orientar essa escolha:

1.  **Pesos Lineares:** Os pesos podem ser atribuídos de forma linear, dando maior peso aos dados mais recentes. Por exemplo, em uma WMA com 3 períodos, os pesos poderiam ser 0.5, 0.33 e 0.17.
2.  **Pesos Exponenciais:** Os pesos podem ser definidos exponencialmente, atribuindo pesos cada vez menores para dados mais antigos. Por exemplo, pesos 0.5, 0.25, 0.125 para 3 períodos, e assim por diante.
3.  **Análise do Período de Relevância:** A definição dos pesos pode ser orientada por uma análise do período em que os dados passados são mais relevantes para a previsão.  Por exemplo, se os dados mais recentes (por exemplo, últimos 3 meses) forem mais importantes, podemos alocar mais peso para esses valores.

> 💡 **Exemplo Numérico (WMA com pesos lineares):**
> Usando os mesmos dados de vendas dos últimos 5 dias (120, 130, 145, 150, 160) e considerando uma janela de 3 períodos, vamos aplicar pesos lineares para calcular a WMA para o 6º dia. Usaremos os pesos 0.5, 0.33 e 0.17 para os períodos mais recentes, respectivamente.
>
> $\text{WMA}_6 = (0.5 \times 160) + (0.33 \times 150) + (0.17 \times 145) = 80 + 49.5 + 24.65 = 154.15$
>
> A previsão para o 6º dia usando WMA é de aproximadamente 154.15, mostrando uma maior importância para o dado mais recente (160), comparado ao exemplo anterior com SMA.
>
> Agora, considerando que a venda do 6º dia foi de 165, vamos calcular a WMA para o 7º dia com os mesmos pesos:
>
> $\text{WMA}_7 = (0.5 \times 165) + (0.33 \times 160) + (0.17 \times 150) = 82.5 + 52.8 + 25.5 = 160.8$
>
> Observe que a WMA com pesos lineares responde mais rapidamente às mudanças recentes (como o aumento da demanda no 6º dia), em comparação com a SMA, que dá pesos iguais a todos os dados passados.

> 💡 **Exemplo Numérico (WMA com pesos exponenciais):**
> Novamente, usando a mesma série de dados (120, 130, 145, 150, 160), vamos utilizar pesos exponenciais, onde cada peso é metade do anterior (0.5, 0.25, 0.125, ...) normalizados para somar 1. Para uma janela de 3 períodos, os pesos normalizados seriam aproximadamente 0.57, 0.29 e 0.14.
>
> $\text{WMA}_6 = (0.57 \times 160) + (0.29 \times 150) + (0.14 \times 145) = 91.2 + 43.5 + 20.3 = 155$
>
> Comparado com o exemplo de pesos lineares, o uso de pesos exponenciais dá ainda mais importância para o dado mais recente, resultando em uma previsão de 155.

**Proposição 1.1:** A escolha dos pesos na WMA afeta diretamente a sensibilidade do modelo a mudanças recentes. Pesos que decrescem rapidamente com o tempo tornam o modelo mais sensível a mudanças recentes, enquanto pesos que decrescem lentamente resultam em um modelo mais estável.
**Prova:**
I.  Seja $WMA_t = w_1A_{t-1} + w_2A_{t-2} + \ldots + w_nA_{t-n}$ a fórmula para a WMA no período t.
II.  Considere dois conjuntos de pesos: um em que os pesos decrescem rapidamente com o tempo (por exemplo, $w_1 >> w_2 > w_3 > ...$) e outro em que os pesos decrescem lentamente (por exemplo, $w_1 \approx w_2 \approx w_3 \approx ...$).
III.  No primeiro caso, o valor de $A_{t-1}$ tem um peso maior, e, portanto, uma mudança em $A_{t-1}$ terá um impacto maior na $WMA_t$. Isso indica maior sensibilidade a mudanças recentes.
IV. No segundo caso, todos os valores de $A_{t-i}$ têm um peso similar, e, portanto, mudanças em qualquer valor de $A_{t-i}$ terão um impacto menor em $WMA_t$, resultando em maior estabilidade.
V. Portanto, a escolha dos pesos na WMA afeta diretamente a sensibilidade do modelo a mudanças recentes. Pesos que decrescem rapidamente com o tempo tornam o modelo mais sensível a mudanças recentes, enquanto pesos que decrescem lentamente resultam em um modelo mais estável. $\blacksquare$

### Diagrama de Fluxo

```mermaid
graph LR
    A[Série Temporal de Demanda] --> B(Definir n (SMA) ou n e pesos (WMA));
    B --> C{Calcular Média Móvel (SMA ou WMA)};
    C --> D[Previsão da Demanda];
    D --> E{Avaliação e Ajuste (opcional)};
```

### Comparação entre SMA e WMA

A escolha entre SMA e WMA depende da natureza dos dados e dos objetivos da previsão. Em geral:

*   Use a SMA quando a demanda for relativamente estável e o objetivo for suavizar o componente irregular.
*   Use a WMA quando a demanda apresentar mudanças recentes que precisam ser levadas em consideração e quando houver uma razão para dar mais ênfase a dados mais recentes.

### Conclusão

Os modelos de média móvel, seja na forma simples ou ponderada, são ferramentas importantes para a previsão de séries temporais. Compreender suas características, limitações e técnicas de ajuste é fundamental para a aplicação eficaz em cenários reais. SMA e WMA são mais adequados para previsões de curto prazo, devido à defasagem que estes apresentam quando a série temporal possui tendência. Métodos mais avançados são necessários para modelar tendências, sazonalidade e outros componentes que não podem ser acomodados em modelos de médias móveis. Técnicas como autocorrelação e transformada de Fourier podem auxiliar a identificar parâmetros como o número de períodos ou períodos de ressonância para que se possa selecionar valores adequados para os parâmetros dos modelos de média móvel.

### Referências
[^6]: Capítulo 3, p. 60-61
[^7]: Capítulo 3, p. 61-62
[^11]: Capítulo 3, p. 73
[^13]: Capítulo 3, p. 75
[^14]: Capítulo 3, p. 76
<!-- END -->
