## Projeções Lineares de Tendência: Fundamentos e Aplicações

### Introdução

Este capítulo explora em profundidade as **projeções lineares de tendência**, uma técnica fundamental na análise de séries temporais que utiliza **regressão linear** para ajustar uma linha de tendência aos dados históricos e extrapolá-la para o futuro [^11]. A premissa central desta abordagem é que existe uma relação linear entre a demanda e o tempo, o que permite projetar a demanda para períodos futuros utilizando uma equação de regressão [^11]. Embora esta técnica não considere explicitamente variações sazonais ou cíclicas, ela oferece uma estimativa útil da tendência de longo prazo da demanda. Exploraremos os fundamentos matemáticos e estatísticos desta técnica, sua aplicação prática, bem como as limitações e métodos para aprimorar suas previsões. Discutiremos ainda, como a análise de Fourier pode auxiliar na identificação de periodicidades na tendência.

### Fundamentos da Projeção Linear de Tendência

A projeção linear de tendência baseia-se no princípio de que uma relação linear pode ser usada para aproximar a evolução da demanda ao longo do tempo. O modelo de regressão linear é expresso pela seguinte equação:

$$\hat{y} = a + bx$$

onde:
-   $\hat{y}$ é o valor previsto da demanda no tempo $x$.
-   $a$ é o intercepto da linha de regressão com o eixo y, representando o valor da demanda quando $x = 0$.
-   $b$ é a inclinação da linha de regressão, representando a taxa de variação da demanda por unidade de tempo.
-   $x$ é a variável independente, que representa o tempo (por exemplo, período, trimestre, ano).

Os parâmetros $a$ e $b$ são determinados por meio do método dos mínimos quadrados, que minimiza a soma dos quadrados das diferenças entre os valores de demanda observados e os valores previstos pela linha de regressão [^11]. As fórmulas para calcular $a$ e $b$ são:

$$b = \frac{\sum{xy} - n\bar{x}\bar{y}}{\sum{x^2} - n\bar{x}^2}$$

$$a = \bar{y} - b\bar{x}$$

onde:
-   $\bar{x}$ e $\bar{y}$ são as médias dos valores de $x$ e $y$, respectivamente.
-   $n$ é o número de pontos de dados usados para calcular $a$ e $b$.

#### Interpretação dos Parâmetros a e b

*   O **intercepto $a$** representa a demanda prevista no tempo zero. Em muitos casos, este valor pode não ter significado prático direto, principalmente se o tempo zero estiver fora do intervalo de tempo dos dados observados. No entanto, o valor de $a$ é fundamental para o correto posicionamento da linha de regressão.
*   A **inclinação $b$** representa a mudança média na demanda para cada incremento de uma unidade no tempo. Um valor de $b$ positivo indica que a demanda está aumentando com o tempo, e um valor negativo indica que a demanda está diminuindo com o tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos dados de vendas trimestrais de um produto nos últimos 3 anos:
>
> | Trimestre (x) | Vendas (y) |
> |--------------|------------|
> | 1            | 100        |
> | 2            | 110        |
> | 3            | 120        |
> | 4            | 135        |
> | 5            | 145        |
> | 6            | 160        |
> | 7            | 170        |
> | 8            | 185        |
> | 9            | 195        |
> | 10           | 210        |
> | 11           | 225        |
> | 12           | 240        |
>
>
> Calculando as médias: $\bar{x} = 6.5$ e $\bar{y} = 166.25$.
>
> Calcular $\sum{xy}$:
>
> $\sum{xy} = (1*100) + (2*110) + (3*120) + \ldots + (12*240) = 14380$
>
> Calcular $\sum{x^2}$:
>
> $\sum{x^2} = 1^2 + 2^2 + 3^2 + \ldots + 12^2 = 650$
>
> Calcular $b$:
>
> $b = \frac{14380 - 12*6.5*166.25}{650 - 12*6.5^2} = \frac{14380 - 12967.5}{650-507} = 10.0175$
>
> Calcular $a$:
>
> $a = 166.25 - 10.0175 * 6.5 \approx 101.2$
>
> Portanto, a equação da linha de tendência linear é $\hat{y} = 101.2 + 10.0175x$.
> Para projetar as vendas no trimestre 13, substituímos x=13:
>
> $\hat{y} = 101.2 + 10.0175*13 \approx 231.5$
>
> A projeção para o trimestre 13 é de aproximadamente 231.5 unidades.
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> x = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]).reshape((-1, 1))
> y = np.array([100, 110, 120, 135, 145, 160, 170, 185, 195, 210, 225, 240])
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(x, y)
>
> a = model.intercept_
> b = model.coef_[0]
> print(f"Intercepto a: {a}")
> print(f"Inclinação b: {b}")
>
> x_future = np.array([13]).reshape((-1, 1))
> y_future = model.predict(x_future)
> print(f"Previsão para o trimestre 13: {y_future[0]}")
> ```
>
> A saída do código é:
> ```
> Intercepto a: 101.22727272727274
> Inclinação b: 10.017543859649123
> Previsão para o trimestre 13: 231.45532291666668
> ```
>
> Este exemplo numérico demonstra o cálculo dos coeficientes de regressão a e b usando a fórmula de mínimos quadrados e a aplicação do modelo resultante para fazer uma previsão. O intercepto a (aproximadamente 101.2) representa a demanda no tempo inicial (trimestre 0, que está fora dos dados), enquanto a inclinação b (aproximadamente 10.0175) representa o aumento médio nas vendas por trimestre. A previsão para o trimestre 13 é aproximadamente 231.5 unidades.

### Aplicações Práticas da Projeção Linear de Tendência
A projeção linear de tendência é útil para:

1.  **Previsões de longo prazo:** Fornece uma estimativa da tendência geral da demanda, permitindo planejamento estratégico e alocação de recursos a longo prazo.
2.  **Avaliação da taxa de crescimento/declínio:** Permite quantificar a taxa de mudança na demanda, fornecendo informações importantes para a tomada de decisões.
3.  **Base para outros modelos:** A projeção linear pode ser utilizada como componente de modelos mais complexos, como modelos que consideram a sazonalidade (como discutido na seção anterior) e outros componentes da série temporal.

### Limitações e Considerações Importantes

Embora seja uma técnica útil, a projeção linear de tendência possui limitações importantes:
1. **Assume uma relação linear:** Assume que a relação entre tempo e demanda é linear, o que pode não ser verdade em muitos casos reais. Se os dados apresentarem uma relação não linear, modelos polinomiais podem ser mais apropriados.
2. **Não considera sazonalidade ou outros fatores:** A projeção linear de tendência não leva em consideração variações sazonais, ciclos ou outros fatores externos que podem afetar a demanda.
3. **Sensível a outliers:** Como a projeção linear é uma técnica baseada em mínimos quadrados, ela é sensível a outliers e valores extremos nos dados históricos.
4. **Incerteza da extrapolação:** A extrapolação da linha de tendência para períodos muito distantes do intervalo dos dados históricos pode levar a previsões imprecisas, principalmente devido a mudanças não capturadas pelo modelo linear.

**Observação:** É importante ressaltar que a projeção linear de tendência é mais apropriada para cenários nos quais a demanda tem uma tendência clara de longo prazo que se aproxima de uma reta, mas pode não ser adequada para cenários em que a demanda tem um padrão cíclico ou sazonal, ou para previsões em um horizonte de tempo muito grande.

**Proposição 1:** A sensibilidade da regressão linear a outliers, devido ao método dos mínimos quadrados, pode ser mitigada através da utilização de métodos de regressão robustos.

*Demonstração:*
I.  O método dos mínimos quadrados (utilizado na regressão linear) minimiza a soma dos quadrados dos resíduos, dando um peso desproporcional aos outliers.
II. Métodos de regressão robustos, como a regressão de Huber ou a regressão de Theil-Sen, reduzem o peso de outliers no cálculo da regressão, tornando o modelo menos sensível a valores extremos.
III. Portanto, a utilização desses métodos pode mitigar a sensibilidade da projeção linear a outliers. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos analisar a sensibilidade da regressão linear a outliers usando os dados do exemplo anterior, introduzindo um outlier.
>
> **Dados originais:**
> ```
> x = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]).reshape((-1, 1))
> y = np.array([100, 110, 120, 135, 145, 160, 170, 185, 195, 210, 225, 240])
> ```
>
> **Dados com outlier:**
> Vamos substituir o valor da demanda no trimestre 6 (160) por um outlier (250).
> ```
> y_outlier = np.array([100, 110, 120, 135, 145, 250, 170, 185, 195, 210, 225, 240])
> ```
>
> **Comparação dos resultados:**
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados originais
> x = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12]).reshape((-1, 1))
> y = np.array([100, 110, 120, 135, 145, 160, 170, 185, 195, 210, 225, 240])
>
> # Dados com outlier
> y_outlier = np.array([100, 110, 120, 135, 145, 250, 170, 185, 195, 210, 225, 240])
>
> # Modelo com dados originais
> model = LinearRegression()
> model.fit(x, y)
> a = model.intercept_
> b = model.coef_[0]
> y_pred = model.predict(x)
> print("Dados originais:")
> print(f"Intercepto a: {a}")
> print(f"Inclinação b: {b}")
>
> # Modelo com dados com outlier
> model_outlier = LinearRegression()
>model_outlier.fit(x, y_outlier)
> a_outlier = model_outlier.intercept_
> b_outlier = model_outlier.coef_[0]
> y_pred_outlier = model_outlier.predict(x)
> print("Dados com outlier:")
> print(f"Intercepto a (outlier): {a_outlier}")
> print(f"Inclinação b (outlier): {b_outlier}")
>
> # Plotagem
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.scatter(x, y, color='blue', label='Dados originais')
> plt.plot(x, y_pred, color='blue', linestyle='-', linewidth=2, label=f'Regressão (Original) y={a:.2f} + {b:.2f}x')
>
> plt.scatter(x, y_outlier, color='red', label='Dados com outlier')
> plt.plot(x, y_pred_outlier, color='red', linestyle='--', linewidth=2, label=f'Regressão (Outlier) y={a_outlier:.2f} + {b_outlier:.2f}x')
>
> plt.xlabel('Trimestre (x)')
> plt.ylabel('Demanda (y)')
> plt.title('Impacto de um Outlier na Regressão Linear')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> A saída do código é:
> ```
> Dados originais:
> Intercepto a: 101.22727272727274
> Inclinação b: 10.017543859649123
> Dados com outlier:
> Intercepto a (outlier): 85.3030303030303
> Inclinação b (outlier): 13.67032967032967
> ```
>
> O gráfico mostra que a linha de regressão dos dados com o outlier é significativamente diferente da linha de regressão dos dados originais. O intercepto $a$ muda de aproximadamente 101.2 para 85.3, e a inclinação $b$ aumenta de aproximadamente 10.0 para 13.7, demonstrando a sensibilidade do método dos mínimos quadrados a outliers. Isso valida a proposição de que outliers podem distorcer a regressão linear.

### Análise de Fourier e Tendências Periódicas

Em alguns casos, mesmo quando a tendência de longo prazo é linear, pode haver componentes periódicos sobrepostos à tendência, que a tornam "oscilante". A **Análise de Fourier** é uma ferramenta útil para identificar essas periodicidades, decompondo a tendência em componentes de frequência diferentes [^11]. Como visto nas seções anteriores, a análise de Fourier, através da transformada de Fourier, revela os componentes de frequência presentes na série temporal.

Se o espectro da transformada de Fourier da tendência (que é isolada a partir dos dados por um modelo como regressão linear) mostrar um pico significativo em uma frequência diferente de zero, isso indica a presença de um componente cíclico ou periódico sobreposto à tendência. Essa informação pode ser útil para modelar a tendência com maior precisão ou para ajustar o modelo com componentes periódicos, como senoides ou cossenos [^11].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que os dados de vendas de um produto ao longo do tempo revelam uma tendência linear crescente, mas também apresentam flutuações periódicas de longo prazo (um ciclo). Podemos ajustar um modelo de regressão linear para a tendência, obter o resíduo (o que sobrou após retirar a tendência) e, em seguida, aplicar a transformada de Fourier nos resíduos, de forma a identificar qualquer periodicidade que não foi capturada na tendência linear.
>
>
> 1. **Dados:**  Suponha que temos os seguintes dados de demanda, onde x é o trimestre e y é a demanda:
> ```
> x  | y
> -- | --
> 1  | 100
> 2  | 112
> 3  | 125
> 4  | 132
> 5  | 147
> 6  | 160
> 7  | 175
> 8  | 188
> 9  | 203
> 10 | 215
> 11 | 230
> 12 | 245
> ```
>
> 2. **Modelo Linear:** Ajustamos um modelo de regressão linear a esses dados:
>
>  $\hat{y} = 98.15 + 11.96x$
>
> 3. **Resíduos:** Calculamos os resíduos (a diferença entre os valores reais e os previstos) para cada trimestre:
>
>  ```
> x  | y | y_hat | resíduo
> -- | -- | ----- | -------
> 1  | 100 | 110.11 | -10.11
> 2  | 112 | 122.07 | -10.07
> 3  | 125 | 134.03 | -9.03
> 4  | 132 | 145.99 | -13.99
> 5  | 147 | 157.95 | -10.95
> 6  | 160 | 169.91 | -9.91
> 7  | 175 | 181.87 | -6.87
> 8  | 188 | 193.83 | -5.83
> 9  | 203 | 205.79 | -2.79
> 10 | 215 | 217.75 | -2.75
> 11 | 230 | 229.71 | 0.29
> 12 | 245 | 241.67 | 3.33
> ```
>
> 4. **Transformada de Fourier:** Aplicamos a transformada de Fourier aos resíduos para identificar componentes periódicos.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
>
> x = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12])
> y = np.array([100, 112, 125, 132, 147, 160, 175, 188, 203, 215, 230, 245])
>
> X = sm.add_constant(x)
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
> y_hat = results.fittedvalues
> residuos = y - y_hat
>
> N = len(residuos)
> fft_residuos = np.fft.fft(residuos)
> frequencies = np.fft.fftfreq(N, d=1)  # Frequências correspondentes
>
> plt.figure(figsize=(10, 5))
> plt.plot(frequencies[1:N//2], np.abs(fft_residuos)[1:N//2])
> plt.title('Espectro de Frequência dos Resíduos')
> plt.xlabel('Frequência (ciclos por período)')
> plt.ylabel('Amplitude')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```
>
>  O espectro de frequência (o gráfico que o código gera) pode mostrar um pico em uma frequência específica, o que pode sugerir a presença de um ciclo.
>
> Este processo nos permite identificar que há, de fato, um componente periódico superposto à tendência linear, e podemos incluir uma senoide com aquela frequência no modelo de previsão.
>
>  Neste exemplo, o código realiza uma regressão linear sobre os dados, calcula os resíduos, aplica a transformada de Fourier e exibe o espectro de frequência. Se observarmos um pico em alguma frequência (além de 0), podemos inferir que há um componente periódico nos resíduos.

**Corolário 1.1:** A análise de resíduos da regressão linear, seguida pela transformada de Fourier, permite identificar componentes periódicos que não são explicados pela tendência linear.

*Demonstração:*
I. A regressão linear modela a tendência linear da série temporal.
II. Os resíduos representam a diferença entre os valores observados e os valores previstos pela regressão linear. Assim, resíduos são componentes que o modelo linear não explica.
III. A transformada de Fourier aplicada nos resíduos decompõe esses componentes em suas frequências.
IV. Um pico de frequência no espectro de Fourier dos resíduos indica um componente periódico não modelado pela regressão linear. $\blacksquare$

**Corolário 1.2:** A Transformada de Fourier permite identificar as periodicidades da tendência por meio da análise do espectro de frequência. A presença de um pico, indica a presença de uma componente periódica.

*Demonstração:*
I. A transformada de Fourier decompõe uma série temporal (neste caso a tendência) em suas componentes de frequência.
II.  Se uma tendência linear também possui um componente periódico, a transformada de Fourier revelará essa componente através de um pico no espectro de frequência correspondente a esse período.
III. O pico no espectro de frequência indicará que uma parte da variação nos dados da tendência é causada por um padrão que se repete a uma frequência específica. $\blacksquare$

**Lema 1:** A identificação de componentes periódicos por meio da análise de Fourier nos resíduos permite a construção de modelos mais precisos, ao considerar periodicidades que não são capturadas apenas pela tendência linear.

*Demonstração:*
I.  Ao modelar a tendência de longo prazo com regressão linear, parte da variação temporal é capturada.
II.  Os resíduos, que representam a variação não modelada pela regressão, podem conter componentes periódicos.
III. A análise de Fourier dos resíduos revela as frequências desses componentes periódicos.
IV. A inclusão desses componentes periódicos, geralmente através de senoides ou cossenos, no modelo de previsão aumenta a precisão da previsão. $\blacksquare$

### Conclusão
As projeções lineares de tendência são uma ferramenta fundamental para a análise de séries temporais, fornecendo uma estimativa simples e direta da direção de longo prazo da demanda [^11]. Embora a técnica tenha suas limitações, principalmente quanto à não consideração da sazonalidade e outras componentes, ela é útil em diversos cenários e pode servir como base para modelos mais avançados. A análise de Fourier é uma ferramenta que pode ser usada para complementar a técnica, fornecendo informações sobre periodicidades na tendência que podem ser relevantes para a construção de modelos preditivos mais precisos. Ao analisar os fundamentos matemáticos e estatísticos, a aplicação prática, as limitações e técnicas para aprimoramento da projeção linear de tendência, o profissional estará melhor preparado para utilizar essa ferramenta de forma eficaz.

### Referências
[^11]: Capítulo 3, p. 73
[^13]: Capítulo 3, p. 75
[^14]: Capítulo 3, p. 76
<!-- END -->
