## Título Conciso: Análise da Diferenciação Aplicada a um Processo MA(1) via FGAC

### Introdução

Em continuidade ao estudo da implementação de técnicas de filtragem via manipulação da função geradora de autocovariância (FGAC) e construindo sobre os tópicos anteriores [^63, 64], este capítulo explora um caso específico: a aplicação de um filtro de diferenciação a dados originalmente gerados por um processo MA(1). Analisaremos como essa transformação altera a estrutura de autocorrelação da série temporal e como a função geradora de autocovariância (FGAC) pode ser utilizada para caracterizar essa mudança, considerando a forma fatorada da FGAC resultante [^63].

### Conceitos Fundamentais

Revisitando os conceitos estabelecidos, uma série temporal $Y_t$ gerada por um processo MA(1) é definida como [^63]:

$$Y_t = (1 + \theta L)\epsilon_t$$

onde $L$ é o operador de *lag*, $\theta$ é o coeficiente do processo MA(1) e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$ [^47, 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3]. A FGAC correspondente é dada por [^63]:

$$g_y(z) = \sigma^2(1 + \theta z)(1 + \theta z^{-1})$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\theta = 0.7$ e $\sigma^2 = 2$.  Então, a FGAC da série MA(1) é:
>
> $g_y(z) = 2(1 + 0.7z)(1 + 0.7z^{-1}) = 2(1 + 0.7z + 0.7z^{-1} + 0.49)$.
>
> Isso representa a função que, quando expandida em potências de $z$, fornece as autocovariâncias da série $Y_t$. Especificamente, o termo constante é a variância, e os coeficientes de $z$ e $z^{-1}$ são as autocovariâncias de lag 1.

Agora, aplicamos um filtro de diferenciação, definido como:

$$X_t = (1 - L)Y_t$$

Este filtro calcula a diferença entre o valor atual e o valor anterior da série temporal, resultando em [^63]:

$$X_t = (1 - L)(1 + \theta L)\epsilon_t = [1 + (\theta - 1)L - \theta L^2]\epsilon_t = [1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2]\epsilon_t$$

onde $\theta_1 = (\theta - 1)$ e $\theta_2 = -\theta$. A série temporal $X_t$ é agora um processo MA(2).

**FGAC da Série Diferenciada:**

A FGAC da série diferenciada $X_t$ pode ser expressa de duas formas [^63]:

1.  **Forma direta:** Calculada diretamente a partir dos coeficientes do MA(2):

    $$g_x(z) = \sigma^2(1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2)(1 + \theta_1 z^{-1} + \theta_2 z^{-2})$$

2.  **Forma fatorada:** Expressa em termos da FGAC original e do filtro de diferenciação:

    $$g_x(z) = (1 - z)(1 - z^{-1})g_y(z)$$

A forma fatorada é particularmente útil para entender como o filtro de diferenciação altera a estrutura de autocorrelação da série original.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo anterior com $\theta = 0.7$ e $\sigma^2 = 2$, temos $\theta_1 = 0.7 - 1 = -0.3$ e $\theta_2 = -0.7$. A forma direta da FGAC é:
>
> $g_x(z) = 2(1 - 0.3z - 0.7z^2)(1 - 0.3z^{-1} - 0.7z^{-2})$.
>
> Expansão dos termos nos dá os coeficientes das autocovariâncias para lags 0, 1 e 2.

**Teorema 6:** A forma fatorada da FGAC para a série diferenciada $X_t$ enfatiza o efeito do filtro de diferenciação na remoção de tendências de baixa frequência presentes na série original $Y_t$.

*Prova:*
I. A forma fatorada da FGAC de $X_t$ é dada por $g_x(z) = (1 - z)(1 - z^{-1})g_y(z)$.
II. O termo $(1 - z)(1 - z^{-1})$ corresponde à função de transferência do filtro de diferenciação.
III. Avaliando essa função de transferência em $z = e^{-i\omega}$, obtemos $|1 - e^{-i\omega}|^2 = (1 - \cos(\omega))^2 + \sin^2(\omega) = 2 - 2\cos(\omega) = 4\sin^2(\omega/2)$.
IV. Para frequências baixas ($\omega \approx 0$), $\sin(\omega/2) \approx \omega/2$, então $|1 - e^{-i\omega}|^2 \approx \omega^2$.
V. Isso mostra que o filtro de diferenciação atenua fortemente as frequências baixas, efetivamente removendo tendências ou componentes de baixa frequência presentes na série original $Y_t$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal $Y_t = (1 + 0.5L)\epsilon_t$, onde $\theta = 0.5$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2 = 1$. A FGAC original é $g_y(z) = (1 + 0.5z)(1 + 0.5z^{-1})$.
>
> Aplicamos o filtro de diferenciação $X_t = (1 - L)Y_t$.  A forma fatorada da FGAC é $g_x(z) = (1 - z)(1 - z^{-1})g_y(z)$.
>
> Para avaliar a resposta do filtro em frequências baixas, substituímos $z = e^{-i\omega}$ na função de transferência do filtro de diferenciação:
>
> $(1 - z)(1 - z^{-1}) = (1 - e^{-i\omega})(1 - e^{i\omega}) = (1 - (\cos(\omega) - i\sin(\omega)))(1 - (\cos(\omega) + i\sin(\omega)))$
>
> $= (1 - \cos(\omega) + i\sin(\omega))(1 - \cos(\omega) - i\sin(\omega)) = (1 - \cos(\omega))^2 + \sin^2(\omega) = 1 - 2\cos(\omega) + \cos^2(\omega) + \sin^2(\omega) = 2 - 2\cos(\omega)$
>
> Usando a identidade trigonométrica $\cos(\omega) = 1 - 2\sin^2(\omega/2)$, obtemos $2 - 2(1 - 2\sin^2(\omega/2)) = 4\sin^2(\omega/2)$.
>
> Para frequências baixas, $\sin(\omega/2) \approx \omega/2$, então a resposta do filtro é aproximadamente $4(\omega/2)^2 = \omega^2$. Isso demonstra que o filtro de diferenciação atenua as frequências baixas.
>
> Em Python:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define frequências
> omega = np.linspace(0, np.pi, 100)
>
> # Calcula a resposta em frequência
> response = 4 * np.sin(omega/2)**2
>
> # Plota a resposta em frequência
> plt.plot(omega, response)
> plt.xlabel('Frequência (omega)')
> plt.ylabel('Resposta do Filtro')
> plt.title('Resposta em Frequência do Filtro de Diferenciação')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código plota a resposta em frequência, mostrando claramente a atenuação das frequências baixas.

<!-- END_Teorema_6 -->

**Corolário 6.1:** Se a série original $Y_t$ possui uma tendência linear dada por $Y_t = a + bt + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco, a aplicação do filtro de diferenciação $X_t = (1 - L)Y_t$ resulta em uma série sem tendência.

*Prova:*
I. Aplicando o filtro de diferenciação à série $Y_t = a + bt + \epsilon_t$, obtemos $X_t = (1 - L)Y_t = Y_t - Y_{t-1} = (a + bt + \epsilon_t) - (a + b(t-1) + \epsilon_{t-1}) = b + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
II. A série resultante $X_t = b + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$ tem média constante $b$ e, portanto, não possui tendência linear.
III. A forma fatorada da FGAC enfatiza que a série diferenciada não tem a característica de frequência zero (tendência linear). $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal $Y_t = 2 + 3t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco.
>
> Aplicando o filtro de diferenciação, obtemos:
>
> $X_t = Y_t - Y_{t-1} = (2 + 3t + \epsilon_t) - (2 + 3(t-1) + \epsilon_{t-1}) = (2 + 3t + \epsilon_t) - (2 + 3t - 3 + \epsilon_{t-1}) = 3 + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
>
> A série resultante $X_t = 3 + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$ tem uma média constante de 3 e não possui tendência linear.
>
> Suponha que $\epsilon_t$ seja gerado a partir de uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1. Podemos simular essa série em Python:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define os parâmetros
> a = 2
> b = 3
> sigma = 1
>
> # Gera ruído branco
> np.random.seed(42)  # para reprodutibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, 100)
>
> # Gera a série com tendência
> t = np.arange(100)
> Y = a + b * t + epsilon
>
> # Aplica o filtro de diferenciação
> X = Y[1:] - Y[:-1]
>
> # Plota as séries
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(2, 1, 1)
> plt.plot(Y)
> plt.title('Série Original com Tendência Linear')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
>
> plt.subplot(2, 1, 2)
> plt.plot(X)
> plt.title('Série Diferenciada (Sem Tendência)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> # Calcula a média da série diferenciada
> media_X = np.mean(X)
> print(f"Média da série diferenciada: {media_X}")
> ```
>
> O gráfico mostrará a série original com a tendência linear e a série diferenciada sem a tendência, flutuando em torno de uma média constante (aproximadamente 3). A impressão da média da série diferenciada confirmará que ela está próxima do valor esperado (b=3).

<!-- END_Corolario_6.1 -->

**Análise da Forma Fatorada da FGAC:**

A forma fatorada da FGAC, $g_x(z) = (1 - z)(1 - z^{-1})g_y(z)$, permite uma análise mais intuitiva das transformações realizadas pelo filtro. O termo $(1 - z)(1 - z^{-1})$ atua como um *operador de anulação* para frequências próximas de zero. Para ver isso, substituímos $z = e^{-i\omega}$ na expressão:

$$(1 - z)(1 - z^{-1}) = (1 - e^{-i\omega})(1 - e^{i\omega}) = 2 - 2\cos(\omega) = 4\sin^2(\omega/2)$$

Quando $\omega$ se aproxima de zero, $4\sin^2(\omega/2)$ também se aproxima de zero. Isso significa que o filtro de diferenciação atenua fortemente as componentes de baixa frequência na série original, o que é típico de filtros de alta passagem.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para $\omega = 0.1$, temos $4\sin^2(0.1/2) \approx 4(0.05)^2 = 0.01$. Para $\omega = 1$, temos $4\sin^2(1/2) \approx 4(0.479)^2 = 0.918$. Isso demonstra que o filtro de diferenciação atenua as frequências baixas e amplifica as altas.
>
> Podemos usar um gráfico para visualizar essa atenuação:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define as frequências
> omega = np.linspace(0, np.pi, 100)
>
> # Calcula a resposta em frequência
> response = 4 * np.sin(omega/2)**2
>
> # Plota a resposta em frequência
> plt.plot(omega, response)
> plt.xlabel('Frequência (omega)')
> plt.ylabel('Atenuação')
> plt.title('Atenuação de Frequências pelo Filtro de Diferenciação')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico mostrará a atenuação das frequências baixas e o aumento das frequências mais altas.

**Benefícios da Forma Fatorada:**

*   **Interpretação:** A forma fatorada permite uma interpretação mais direta do efeito do filtro em termos de componentes de frequência.
*   **Cálculo:** Em algumas situações, a forma fatorada pode simplificar os cálculos, especialmente ao analisar a combinação de múltiplos filtros [^63].
*   **Design de Filtros:** A forma fatorada facilita o design de filtros com características específicas de resposta em frequência [^63].

**Proposição 6.1:** A aplicação sucessiva de um filtro de diferenciação e um filtro de média móvel a uma série temporal é equivalente a um filtro combinado, cuja resposta em frequência é o produto das respostas em frequência dos filtros individuais.

*Prova*:
I. Seja $Y_t$ a série temporal original.
II. Aplicamos um filtro de diferenciação $h_1(L) = 1 - L$, resultando em $X_t = (1 - L)Y_t$.
III. Em seguida, aplicamos um filtro de média móvel $h_2(L)$ a $X_t$, resultando em $Z_t = h_2(L)X_t = h_2(L)(1 - L)Y_t$.
IV. A função de transferência do filtro de diferenciação é $H_1(\omega) = 1 - e^{-i\omega}$, e a função de transferência do filtro de média móvel é $H_2(\omega)$.
V. A resposta em frequência do filtro combinado é o produto das respostas em frequência dos filtros individuais: $H(\omega) = H_1(\omega)H_2(\omega)$.
VI. Portanto, a aplicação sucessiva dos filtros é equivalente a um único filtro com resposta em frequência $H(\omega)$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Seja $h_1(L) = 1 - L$ e $h_2(L) = 0.5 + 0.5L$ (filtro de média móvel de ordem 1). Então,
> $H_1(\omega) = 1 - e^{-i\omega}$ e $H_2(\omega) = 0.5 + 0.5e^{-i\omega} = 0.5(1 + e^{-i\omega})$.
> A resposta em frequência combinada é:
> $H(\omega) = H_1(\omega)H_2(\omega) = (1 - e^{-i\omega})(0.5 + 0.5e^{-i\omega}) = 0.5(1 - e^{-2i\omega})$.
>
> Podemos visualizar as respostas em frequência dos filtros individuais e do filtro combinado:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define as frequências
> omega = np.linspace(0, np.pi, 100)
>
> # Calcula as respostas em frequência dos filtros individuais
> H1 = 1 - np.exp(-1j * omega)
> H2 = 0.5 + 0.5 * np.exp(-1j * omega)
>
> # Calcula a resposta em frequência do filtro combinado
> H = H1 * H2
>
> # Plota as respostas em frequência
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(3, 1, 1)
> plt.plot(omega, np.abs(H1))
> plt.title('Resposta em Frequência do Filtro de Diferenciação')
> plt.xlabel('Frequência (omega)')
> plt.ylabel('Amplitude')
>
> plt.subplot(3, 1, 2)
> plt.plot(omega, np.abs(H2))
> plt.title('Resposta em Frequência do Filtro de Média Móvel')
> plt.xlabel('Frequência (omega)')
> plt.ylabel('Amplitude')
>
> plt.subplot(3, 1, 3)
> plt.plot(omega, np.abs(H))
> plt.title('Resposta em Frequência do Filtro Combinado')
> plt.xlabel('Frequência (omega)')
> plt.ylabel('Amplitude')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> Os gráficos mostram como a combinação dos filtros afeta a resposta em frequência geral.

<!-- END_Proposição_6.1 -->

**Lema 6.1:** A autocovariância de ordem $k$ da série diferenciada $X_t$ pode ser expressa em termos das autocovariâncias da série original $Y_t$.

*Prova:*
I. Seja $\gamma_y(k)$ a autocovariância de ordem $k$ da série $Y_t$, definida como $\gamma_y(k) = E[(Y_t - \mu_y)(Y_{t-k} - \mu_y)]$, onde $\mu_y$ é a média de $Y_t$.
II. Seja $\gamma_x(k)$ a autocovariância de ordem $k$ da série $X_t$, definida como $\gamma_x(k) = E[(X_t - \mu_x)(X_{t-k} - \mu_x)]$, onde $\mu_x$ é a média de $X_t$.
III. Como $X_t = Y_t - Y_{t-1}$, temos $\mu_x = E[X_t] = E[Y_t - Y_{t-1}] = \mu_y - \mu_y = 0$ (assumindo que a média de $Y_t$ é constante).
IV. Então, $\gamma_x(k) = E[X_t X_{t-k}] = E[(Y_t - Y_{t-1})(Y_{t-k} - Y_{t-k-1})] = E[Y_t Y_{t-k} - Y_t Y_{t-k-1} - Y_{t-1} Y_{t-k} + Y_{t-1} Y_{t-k-1}]$.
V. Usando a definição de autocovariância, temos $\gamma_x(k) = \gamma_y(k) - \gamma_y(k+1) - \gamma_y(k-1) + \gamma_y(k)$.
VI. Portanto, $\gamma_x(k) = 2\gamma_y(k) - \gamma_y(k+1) - \gamma_y(k-1)$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a série $Y_t$ tenha as seguintes autocovariâncias:
>
> $\gamma_y(0) = 4$, $\gamma_y(1) = 2$, $\gamma_y(2) = 1$, e $\gamma_y(k) = 0$ para $|k| > 2$.
>
> Então, a autocovariância de ordem 0 da série diferenciada $X_t$ é:
>
> $\gamma_x(0) = 2\gamma_y(0) - \gamma_y(1) - \gamma_y(-1) = 2(4) - 2 - 2 = 8 - 4 = 4$.
>
> A autocovariância de ordem 1 da série diferenciada $X_t$ é:
>
> $\gamma_x(1) = 2\gamma_y(1) - \gamma_y(2) - \gamma_y(0) = 2(2) - 1 - 4 = 4 - 5 = -1$.
>
> A autocovariância de ordem 2 da série diferenciada $X_t$ é:
>
> $\gamma_x(2) = 2\gamma_y(2) - \gamma_y(3) - \gamma_y(1) = 2(1) - 0 - 2 = 2 - 2 = 0$.

<!-- END_Lema_6.1 -->

**Teorema 7:** A variância da série diferenciada $X_t$ está relacionada à variância da série original $Y_t$ e ao parâmetro $\theta$ do processo MA(1).

*Prova:*
I. Sabemos que $X_t = (1 - L)Y_t = (1 - L)(1 + \theta L)\epsilon_t = [1 + (\theta - 1)L - \theta L^2]\epsilon_t$.
II. A variância de $X_t$ é dada por $Var(X_t) = E[X_t^2] - E[X_t]^2$. Como $E[\epsilon_t] = 0$, então $E[X_t] = 0$.
III. Portanto, $Var(X_t) = E[X_t^2] = E[(1 + (\theta - 1)L - \theta L^2)\epsilon_t]^2 = E[(\epsilon_t + (\theta - 1)\epsilon_{t-1} - \theta \epsilon_{t-2})^2]$.
IV. Expandindo e utilizando o fato de que $E[\epsilon_t \epsilon_s] = 0$ para $t \neq s$ e $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$, obtemos:
$Var(X_t) = E[\epsilon_t^2 + (\theta - 1)^2\epsilon_{t-1}^2 + \theta^2 \epsilon_{t-2}^2] = \sigma^2 + (\theta - 1)^2\sigma^2 + \theta^2\sigma^2 = \sigma^2(1 + (\theta - 1)^2 + \theta^2) = \sigma^2(1 + \theta^2 - 2\theta + 1 + \theta^2) = \sigma^2(2\theta^2 - 2\theta + 2) = 2\sigma^2(\theta^2 - \theta + 1)$.
V. A variância da série original $Y_t$ é $Var(Y_t) = \sigma^2(1 + \theta^2)$.
VI. Assim, $Var(X_t) = 2\sigma^2(\theta^2 - \theta + 1) = 2(Var(Y_t) - \sigma^2\theta + \sigma^2 - \sigma^2\theta^2) = 2(Var(Y_t) - \sigma^2\theta(1+\theta))$. Portanto, a variância da série diferenciada depende da variância da série original e do parâmetro $\theta$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Então, a variância da série original $Y_t$ é:
>
> $Var(Y_t) = \sigma^2(1 + \theta^2) = 1(1 + 0.5^2) = 1 + 0.25 = 1.25$.
>
> A variância da série diferenciada $X_t$ é:
>
> $Var(X_t) = 2\sigma^2(\theta^2 - \theta + 1) = 2(1)(0.5^2 - 0.5 + 1) = 2(0.25 - 0.5 + 1) = 2(0.75) = 1.5$.
>
> Podemos verificar essa relação usando simulação:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define os parâmetros
> theta = 0.5
> sigma = 1
>
> # Gera ruído branco
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, 1000)
>
> # Gera a série MA(1)
> Y = epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]
>
> # Aplica o filtro de diferenciação
> X = Y[1:] - Y[:-1]
>
> # Calcula as variâncias
> var_Y = np.var(Y)
> var_X = np.var(X)
>
> print(f"Variância da série original Y: {var_Y}")
> print(f"Variância da série diferenciada X: {var_X}")
> ```
>
> Os resultados da simulação devem se aproximar dos valores calculados analiticamente.

**Corolário 7.1:** Se $\theta = 0$ (i.e., $Y_t = \epsilon_t$ é um ruído branco), então a variância da série diferenciada $X_t$ é $2\sigma^2$, onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco original.

*Prova:*
I. Se $\theta = 0$, então $Y_t = \epsilon_t$ e $X_t = (1 - L)Y_t = \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
II. $Var(X_t) = Var(\epsilon_t - \epsilon_{t-1}) = Var(\epsilon_t) + Var(\epsilon_{t-1}) = \sigma^2 + \sigma^2 = 2\sigma^2$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\theta = 0$ e $\sigma^2 = 1$, então $Y_t = \epsilon_t$ é um ruído branco com variância 1. A série diferenciada é $X_t = \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
>
> A variância de $X_t$ é $Var(X_t) = 2\sigma^2 = 2(1) = 2$.
>
> Simulação em Python:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define os parâmetros
> sigma = 1
>
> # Gera ruído branco
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, 1000)
>
> # Aplica o filtro de diferenciação
> X = epsilon[1:] - epsilon[:-1]
>
> # Calcula a variância
> var_X = np.var(X)
>
> print(f"Variância da série diferenciada X: {var_X}")
> ```
>
> O resultado da simulação deve se aproximar do valor teórico de 2.

<!-- END_Teorema_7 -->

### Conclusão

A análise do impacto de um filtro de diferenciação aplicado a um processo MA(1) através da função geradora de autocovariância (FGAC) demonstra a utilidade desta ferramenta para compreender as transformações na estrutura de autocorrelação de uma série temporal. A forma fatorada da FGAC oferece insights valiosos sobre o efeito de atenuação de componentes de baixa frequência promovido pelo filtro de diferenciação. A compreensão dessas técnicas é essencial para a aplicação de filtros em diversas áreas da análise de séries temporais, como processamento de sinais, análise econômica e previsões.

### Referências

[^45]: Definição de autocovariância e estacionaridade em ARMA.
[^47]: Definição de ruído branco.
[^61]: Definição da função geradora de autocovariância.
[^63]: Explicação do impacto de filtros e o uso da função geradora de autocovariância.
[^64]: Generalização do impacto dos filtros na função geradora de autocovariância.
<!-- END -->