## Previsão de um Processo AR(1)
### Introdução
Este capítulo aborda a previsão de séries temporais, com foco específico em processos AR(1) (Autorregressivos de primeira ordem). Como vimos anteriormente, a previsão é uma componente crucial da análise de séries temporais, permitindo antecipar valores futuros com base em dados históricos. Nos capítulos anteriores, estabelecemos a base para modelos de projeção linear e o uso da esperança condicional para previsões ótimas. Este capítulo se aprofunda no cálculo prático de previsões para um processo AR(1), utilizando o operador de retardo para derivar uma fórmula recursiva.  [^1] [^2] [^3]

### Conceitos Fundamentais
Um processo AR(1) estacionário é definido pela equação:
$$
(1 - \phi L)(Y_t - \mu) = \epsilon_t,
$$
onde $Y_t$ é o valor da série temporal no instante $t$, $\mu$ é a média do processo, $\phi$ é o coeficiente autorregressivo, $L$ é o operador de retardo (onde $LY_t = Y_{t-1}$), e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero.  O objetivo é calcular a previsão ótima para $Y_{t+s}$ dado o conjunto de informações no tempo $t$, denotado como $\hat{Y}_{t+s|t}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar um processo AR(1) com média $\mu = 10$, coeficiente autorregressivo $\phi = 0.7$ e ruído branco $\epsilon_t$ com desvio padrão de 2. O valor atual da série temporal é $Y_t = 15$. Queremos prever o valor para um passo à frente, $Y_{t+1}$.
>
>  Usando a equação  $(1 - \phi L)(Y_t - \mu) = \epsilon_t$, se expande para $Y_t - \phi Y_{t-1} - \mu(1-\phi) = \epsilon_t$. E, reorganizando temos: $Y_t = \mu(1-\phi) + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$.
>
> A média $\mu$ representa o valor em torno do qual a série temporal flutua, enquanto $\phi$ controla quão dependente o valor atual é do valor anterior. Um $\phi$ positivo indica que valores acima da média tendem a ser seguidos por valores também acima da média, enquanto $\phi$ negativo indica o oposto.
>

Para um processo AR(1) estacionário, a representação MA(∞) (média móvel de ordem infinita) é dada por [^4]:
$$
\psi(L) = \frac{1}{1 - \phi L} = 1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \phi^3 L^3 + \dots
$$
Assim, podemos expressar $Y_t$ como uma combinação linear de ruídos brancos passados:
$$
Y_t - \mu = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j \epsilon_{t-j}
$$

Para calcular a previsão de *s* períodos à frente, usamos a fórmula de previsão Wiener-Kolmogorov [^5]:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \left[\frac{\psi(L)}{L^s}\right]_+  (Y_t - \mu),
$$
onde $\left[\frac{\psi(L)}{L^s}\right]_+$ representa a parte do polinômio do operador de retardo com potências não negativas. No caso específico do processo AR(1),
$$
\left[\frac{\psi(L)}{L^s}\right]_+ = \phi^s + \phi^{s+1}L + \phi^{s+2}L^2 + \dots = \frac{\phi^s}{1 - \phi L}.
$$

Substituindo na equação da previsão ótima, temos:

$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \frac{\phi^s}{1 - \phi L} (Y_t - \mu).
$$

Para uma previsão de um passo à frente ($s=1$),  [^6]
$$
\left[ \frac{\psi(L)}{L} \right]_+ = \frac{\phi}{1 - \phi L}
$$
e a previsão ótima simplifica-se para [^7]:
$$
\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \frac{\phi}{1 - \phi L}(Y_t - \mu)
$$
que também pode ser expressa de forma recursiva,
$$
\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \phi (Y_t - \mu).
$$
Esta expressão mostra que a previsão de um passo à frente é uma média ponderada da média do processo ($\mu$) e do desvio do valor atual em relação à média ($Y_t - \mu$). A ponderação é dada pelo parâmetro autorregressivo $\phi$.

> 💡 **Exemplo Numérico (continuação):**
> Usando a fórmula recursiva para um passo à frente:
>
> $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \phi (Y_t - \mu)$
>
> Substituindo os valores $\mu = 10$, $\phi = 0.7$ e $Y_t = 15$:
>
> $\hat{Y}_{t+1|t} = 10 + 0.7 (15 - 10) = 10 + 0.7 \times 5 = 10 + 3.5 = 13.5$
>
> Portanto, a previsão para o próximo período é 13.5. Este valor está entre a média do processo (10) e o valor atual (15), ponderado por $\phi = 0.7$. O valor de 0.7 indica que o valor futuro será influenciado de forma positiva pelo valor corrente.
>

Essa relação recursiva significa que a previsão de *s* passos à frente para um processo AR(1) pode ser calculada iterativamente, como vemos adiante.
Expandindo a formula para previsão de *s* passos à frente, obtemos:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi^s (Y_t - \mu),
$$
que mostra como a previsão decai geometricamente para a média $\mu$ à medida que o horizonte da previsão *s* aumenta. Isso ocorre porque, com o aumento de *s*, o impacto das observações passadas diminui, dada a natureza autoregressiva do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico (previsão com s>1):**
> Usando o mesmo exemplo, vamos calcular a previsão para dois passos à frente ($s=2$):
>
> $\hat{Y}_{t+2|t} = \mu + \phi^2 (Y_t - \mu)$
>
> Substituindo os valores:
>
> $\hat{Y}_{t+2|t} = 10 + (0.7)^2 (15 - 10) = 10 + 0.49 \times 5 = 10 + 2.45 = 12.45$
>
> Para três passos à frente ($s=3$):
>
> $\hat{Y}_{t+3|t} = 10 + (0.7)^3 (15 - 10) = 10 + 0.343 \times 5 = 10 + 1.715 = 11.715$
>
> Podemos observar que, conforme *s* aumenta, a previsão se aproxima da média do processo ($\mu = 10$).
>
> ```mermaid
>   graph LR
>      A[Y_t=15] -->|s=1| B[Y_t+1=13.5]
>      B -->|s=2| C[Y_t+2=12.45]
>      C -->|s=3| D[Y_t+3=11.715]
>      D --> ... --> E[μ=10]
> ```
> A previsão decai em direção à média do processo $\mu = 10$.

#### Lema
A previsão para *s* passos à frente pode ser obtida recursivamente através de:
$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi(\hat{Y}_{t+s-1|t} - \mu)$

##### Demonstração
Provaremos que a previsão para *s* passos à frente, $\hat{Y}_{t+s|t}$, pode ser calculada recursivamente usando a previsão de um passo anterior, $\hat{Y}_{t+s-1|t}$.

I. Começamos com a expressão para a previsão de *s* passos à frente:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi^s(Y_t - \mu)
$$

II. Podemos reescrever $\phi^s$ como $\phi \cdot \phi^{s-1}$:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi \cdot \phi^{s-1}(Y_t - \mu)
$$

III. Adicionamos e subtraímos $\mu \phi$ do lado direito da equação:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi \cdot \phi^{s-1}(Y_t - \mu) + \mu\phi - \mu\phi
$$

IV. Reorganizamos a expressão:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi (\mu + \phi^{s-1}(Y_t-\mu)-\mu)
$$
V. Reconhecendo que $\hat{Y}_{t+s-1|t} = \mu + \phi^{s-1}(Y_t-\mu)$, substituímos na equação:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi(\hat{Y}_{t+s-1|t}-\mu)
$$
Assim, demonstramos que a previsão para *s* passos à frente pode ser calculada recursivamente.
$\blacksquare$

**Lema 1**
A variância do erro de previsão para *s* passos à frente, denotada por $Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})$, é dada por:
$$
Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \phi^{2j}
$$
onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco $\epsilon_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico (Variância do Erro):**
> Usando o exemplo anterior ($\phi = 0.7$ e $\sigma^2 = 2^2 = 4$). Vamos calcular a variância do erro de previsão para 1, 2 e 3 passos à frente:
>
> Para $s = 1$:
> $Var(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1|t}) = 4 \sum_{j=0}^{0} (0.7)^{2j} = 4 \times (0.7)^0 = 4 \times 1 = 4$
>
> Para $s = 2$:
> $Var(Y_{t+2} - \hat{Y}_{t+2|t}) = 4 \sum_{j=0}^{1} (0.7)^{2j} = 4 \times [(0.7)^0 + (0.7)^2] = 4 \times (1 + 0.49) = 4 \times 1.49 = 5.96$
>
> Para $s = 3$:
> $Var(Y_{t+3} - \hat{Y}_{t+3|t}) = 4 \sum_{j=0}^{2} (0.7)^{2j} = 4 \times [(0.7)^0 + (0.7)^2 + (0.7)^4] = 4 \times (1 + 0.49 + 0.2401) = 4 \times 1.7301 = 6.9204$
>
> A variância do erro de previsão aumenta com o horizonte *s*, o que é consistente com a intuição de que previsões mais distantes no futuro são mais incertas.
>

##### Demonstração
Aqui, derivaremos a variância do erro de previsão para *s* passos à frente.

I. Começamos com a representação MA(∞) de $Y_{t+s}$:
$$
Y_{t+s} - \mu = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j \epsilon_{t+s-j}
$$
II. Expandimos a soma para separar os termos que são conhecidos no tempo *t* dos que não são:
$$
Y_{t+s} - \mu = \sum_{j=0}^{s-1} \phi^j \epsilon_{t+s-j} + \sum_{j=s}^{\infty} \phi^j \epsilon_{t+s-j}
$$
III. A previsão de *s* passos à frente é dada por:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=s}^{\infty} \phi^j \epsilon_{t+s-j}
$$
IV. O erro de previsão é a diferença entre o valor real e o valor previsto:
$$
Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} = \sum_{j=0}^{s-1} \phi^j \epsilon_{t+s-j}
$$
V. Calculamos a variância do erro de previsão:
$$
Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = Var\left(\sum_{j=0}^{s-1} \phi^j \epsilon_{t+s-j}\right)
$$
VI. Como os ruídos brancos são independentes e têm variância $\sigma^2$, a variância da soma é a soma das variâncias:
$$
Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = \sum_{j=0}^{s-1} \phi^{2j} Var(\epsilon_{t+s-j})
$$
VII. Substituímos a variância do ruído branco, $Var(\epsilon_{t+s-j}) = \sigma^2$, na equação:
$$
Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \phi^{2j}
$$
Assim, demonstramos a fórmula para a variância do erro de previsão.
$\blacksquare$

**Teorema 1**
Quando $s \to \infty$, a previsão $\hat{Y}_{t+s|t}$ converge para a média do processo $\mu$. Adicionalmente, a variância do erro de previsão, $Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})$, converge para a variância incondicional do processo, dado que $|\phi|<1$.

> 💡 **Exemplo Numérico (Convergência):**
> No nosso exemplo ($\phi = 0.7$, $\sigma^2 = 4$), quando $s \to \infty$:
>
> $\lim_{s \to \infty} \hat{Y}_{t+s|t} = \mu = 10$
>
> $\lim_{s \to \infty} Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = \frac{\sigma^2}{1-\phi^2} = \frac{4}{1 - (0.7)^2} = \frac{4}{1 - 0.49} = \frac{4}{0.51} \approx 7.84$
>
> Isso indica que, conforme o horizonte da previsão aumenta, a previsão converge para a média do processo (10), e a variância do erro de previsão converge para aproximadamente 7.84, que é a variância incondicional do processo AR(1).
>

##### Demonstração
Vamos provar a convergência da previsão e da variância do erro de previsão à medida que o horizonte de previsão se aproxima do infinito.

I. Começamos com a fórmula para a previsão de *s* passos à frente:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi^s (Y_t - \mu)
$$

II. Tomamos o limite quando $s$ tende a infinito:
$$
\lim_{s \to \infty} \hat{Y}_{t+s|t} = \lim_{s \to \infty} \left[ \mu + \phi^s (Y_t - \mu) \right]
$$

III. Dado que $|\phi| < 1$, então $\lim_{s \to \infty} \phi^s = 0$.  Assim:
$$
\lim_{s \to \infty} \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + 0 \cdot (Y_t - \mu) = \mu
$$
Isso mostra que, conforme o horizonte da previsão se aproxima do infinito, a previsão converge para a média do processo, $\mu$.

IV. Agora, analisamos a variância do erro de previsão:
$$
Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \phi^{2j}
$$
V. Tomamos o limite quando $s$ tende a infinito:
$$
\lim_{s \to \infty} Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = \lim_{s \to \infty} \left[ \sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \phi^{2j} \right]
$$
VI. Como $|\phi| < 1$, a soma é uma série geométrica que converge para $\frac{1}{1 - \phi^2}$:
$$
\lim_{s \to \infty} Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \phi^{2j} = \sigma^2 \frac{1}{1-\phi^2}
$$
VII. O resultado $\frac{\sigma^2}{1-\phi^2}$ é a variância incondicional do processo AR(1).
Assim, demonstramos que a variância do erro de previsão converge para a variância incondicional do processo conforme o horizonte da previsão se aproxima do infinito.
$\blacksquare$

### Conclusão
Este capítulo demonstrou como a previsão de um processo AR(1) pode ser calculada utilizando o operador de retardo e simplificada para uma forma recursiva. A fórmula de previsão Wiener-Kolmogorov nos fornece uma base teórica para previsões ótimas, enquanto a representação do operador de retardo permite uma derivação prática de fórmulas de previsão. A relação recursiva é particularmente útil para calcular previsões de múltiplos passos, onde a previsão converge gradualmente para a média do processo à medida que o horizonte da previsão aumenta. A capacidade de decompor o processo em termos de operadores de retardo é uma ferramenta essencial na análise de séries temporais, facilitando a previsão e a compreensão do comportamento dos processos temporais. Além disso, derivamos a expressão da variância do erro de previsão e demonstramos que a previsão converge para a média do processo e a variância do erro de previsão para a variância incondicional do processo conforme o horizonte da previsão aumenta.
### Referências
[^1]: Expressão [4.1.1], pág 73
[^2]: Expressão [4.1.2], pág 73
[^3]: Expressão [4.1.9], pág 74
[^4]: Expressão [4.2.17], pág 80
[^5]: Expressão [4.2.16], pág 80
[^6]: Expressão [4.2.18], pág 80
[^7]: Expressão [4.2.19], pág 80
<!-- END -->
