## White Noise: Definição, Propriedades e Importância

### Introdução

O **white noise** é um conceito fundamental na análise de séries temporais, servindo como um bloco de construção básico para modelos mais complexos, como os modelos ARMA (Autoregressive Moving Average). Este capítulo detalha as propriedades cruciais do white noise e sua relevância na modelagem de processos estocásticos.

### Conceitos Fundamentais

Um processo de **white noise** {εₜ} é definido por três propriedades essenciais [^47]:

1.  **Média Zero:** A esperança de cada termo εₜ é zero:
    $$E(\varepsilon_t) = 0$$ [^47]
    Esta propriedade garante que o processo não tenha uma tendência sistemática para valores positivos ou negativos.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma sequência de 100 números aleatórios gerados a partir de uma distribuição normal com média zero e desvio padrão 1. Se calcularmos a média amostral dessa sequência, esperamos que ela esteja próxima de zero.
    ```python
    import numpy as np

    np.random.seed(42) # Seed para reproducibilidade
    epsilon = np.random.normal(0, 1, 100) # Gera 100 números aleatórios de uma normal(0,1)
    media_amostral = np.mean(epsilon)
    print(f"Média amostral: {media_amostral:.4f}")
    ```
    O resultado será próximo de zero, ilustrando a propriedade de média zero.

2.  **Variância Constante:** A variância de cada termo εₜ é constante e igual a σ²:
    $$E(\varepsilon_t^2) = \sigma^2$$ [^47]
    Isso significa que a dispersão dos valores em torno da média (zero) é a mesma em todos os pontos no tempo.

    **Prova:**

    Para demonstrar que a variância é constante e igual a  σ², considere:

    I. Por definição, a variância de εₜ é dada por:
    $$Var(\varepsilon_t) = E[(\varepsilon_t - E[\varepsilon_t])^2]$$

    II. Dado que  $E[\varepsilon_t] = 0$  (média zero), a expressão simplifica para:
    $$Var(\varepsilon_t) = E[\varepsilon_t^2]$$

    III. Por definição da propriedade de variância constante,  $E[\varepsilon_t^2] = \sigma^2$.

    IV. Portanto,  $Var(\varepsilon_t) = \sigma^2$.  Isto demonstra que a variância de cada termo εₜ é constante e igual a σ². ■

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Usando a mesma sequência do exemplo anterior, podemos calcular a variância amostral. Esperamos que ela esteja próxima de 1 (já que o desvio padrão é 1).
    ```python
    import numpy as np

    np.random.seed(42)
    epsilon = np.random.normal(0, 1, 100)
    variancia_amostral = np.var(epsilon)
    print(f"Variância amostral: {variancia_amostral:.4f}")
    ```
    Este resultado confirma a propriedade de variância constante.

3.  **Não Correlação:** Termos em diferentes pontos no tempo são não correlacionados:
    $$E(\varepsilon_t \varepsilon_\tau) = 0 \quad \text{para } t \neq \tau$$ [^47]
    Esta propriedade crucial implica que não há dependência linear entre os valores do processo em diferentes momentos; ou seja, o valor em um ponto no tempo não fornece nenhuma informação sobre o valor em outro ponto no tempo.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar a não correlação, podemos calcular a correlação entre a sequência original e uma versão deslocada dela (lagged). Se a sequência for white noise, a correlação deve ser próxima de zero.
    ```python
    import numpy as np

    np.random.seed(42)
    epsilon = np.random.normal(0, 1, 100)
    epsilon_lagged = np.concatenate(([0], epsilon[:-1]))  # Desloca a série em 1 posição
    correlacao = np.corrcoef(epsilon[1:], epsilon_lagged[1:])[0, 1]
    print(f"Correlação entre a série e sua versão deslocada: {correlacao:.4f}")
    ```
    O valor da correlação estará próximo de zero, demonstrando a propriedade de não correlação.

É importante notar que, em alguns casos, uma condição mais forte é imposta: a independência estatística entre os termos εₜ [^48].  Esta condição implica que não há *nenhum* tipo de dependência (linear ou não linear) entre os termos. No entanto, a definição padrão de white noise requer apenas que os termos sejam não correlacionados [^48].  Se, além das propriedades acima, cada εₜ seguir uma distribuição normal (gaussiana) com média zero e variância σ², o processo é denominado **Gaussian white noise** [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para verificar se uma série de white noise é gaussiana, podemos plotar um histograma e verificar se ele se aproxima de uma distribuição normal.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import scipy.stats as stats

np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, 1, 1000)

plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.hist(epsilon, bins=30, density=True, alpha=0.6, color='skyblue')

# Sobrepõe a curva normal teórica
xmin, xmax = plt.xlim()
x = np.linspace(xmin, xmax, 100)
p = stats.norm.pdf(x, 0, 1)
plt.plot(x, p, 'k', linewidth=2)

plt.title("Histograma do White Noise Gaussiano")
plt.xlabel("Valor")
plt.ylabel("Densidade")
plt.grid(True)
plt.show()
```

Um processo que satisfaz as condições [3.2.1] a [3.2.3] é descrito como um processo de white noise [^48]. Em algumas situações, podemos substituir [3.2.3] por uma condição um pouco mais forte, de que os εₜ são independentes ao longo do tempo [^48]:

$$\varepsilon_t, \varepsilon_\tau \text{ independentes para } t \neq \tau$$ [^48]

É importante notar que [3.2.4] implica [3.2.3], mas [3.2.3] não implica [3.2.4] [^48]. Um processo que satisfaz [3.2.1] a [3.2.4] é chamado de processo de white noise independente [^48]. Finalmente, se [3.2.1] a [3.2.4] valem, juntamente com

$$\varepsilon_t \sim N(0, \sigma^2),$$ [^48]

então temos o processo de white noise gaussiano [^48].

**Observação:** A condição de variância constante (propriedade 2) também implica que a variância é finita.  Processos com média zero e não correlacionados, mas com variância não constante, são por vezes referidos como *heteroscedastic white noise*.

**Teorema 1**
Se {εₜ} é um processo de white noise com média zero e variância σ², então a função de autocorrelação (ACF) ρ(h) é zero para todos os lags h ≠ 0.

*Prova:*
A função de autocorrelação é definida como:
$$
\rho(h) = \frac{Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t+h})}{\sqrt{Var(\varepsilon_t)Var(\varepsilon_{t+h})}}
$$
Para h ≠ 0,  $Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t+h}) = E[(\varepsilon_t - E[\varepsilon_t])(\varepsilon_{t+h} - E[\varepsilon_{t+h}])] = E[\varepsilon_t \varepsilon_{t+h}] = 0$, devido à não correlação (propriedade 3).
Portanto, ρ(h) = 0 para h ≠ 0.

**Prova Detalhada:**
I. Definição da autocorrelação:
$$\rho(h) = \frac{Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t+h})}{\sqrt{Var(\varepsilon_t)Var(\varepsilon_{t+h})}}$$

II. Expansão da covariância:
$$Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t+h}) = E[(\varepsilon_t - E[\varepsilon_t])(\varepsilon_{t+h} - E[\varepsilon_{t+h}])]$$

III. Utilizando a propriedade de média zero, $E[\varepsilon_t] = E[\varepsilon_{t+h}] = 0$:
$$Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t+h}) = E[\varepsilon_t \varepsilon_{t+h}]$$

IV. Pela propriedade de não correlação (propriedade 3), para $h \neq 0$:
$$E[\varepsilon_t \varepsilon_{t+h}] = 0$$

V. Substituindo na definição de autocorrelação:
$$\rho(h) = \frac{0}{\sqrt{Var(\varepsilon_t)Var(\varepsilon_{t+h})}} = 0$$

VI. Portanto, a função de autocorrelação ρ(h) é zero para todos os lags h ≠ 0. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Podemos gerar uma série de white noise e calcular sua função de autocorrelação (ACF). Esperamos ver picos apenas no lag 0.



```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import statsmodels.api as sm

# Gerar white noise
np.random.seed(42)
wn = np.random.randn(100)

# Plotar a ACF
sm.graphics.tsa.plot_acf(wn, lags=20)
plt.title("Função de Autocorrelação (ACF) do White Noise")
plt.xlabel("Lag")
plt.ylabel("Autocorrelação")
plt.show()

```

O gráfico mostrará um pico significativo apenas no lag 0, confirmando o Teorema 1.

**Exemplo:**
Um exemplo simples de white noise é uma sequência de números aleatórios gerados por um computador, onde cada número é independente dos outros e tem uma média de zero e uma variância constante.

**Importância:**
O white noise é importante por várias razões:

*   **Base para modelos:** Muitos modelos de séries temporais, como modelos ARMA, decompõem um processo complexo em uma combinação de white noise e um componente determinístico. O white noise representa a parte imprevisível ou inovação do processo.
*   **Teste de resíduos:** Após ajustar um modelo a uma série temporal, os resíduos (a diferença entre os valores observados e os valores previstos) devem se comportar como white noise se o modelo for adequado. Testes estatísticos são frequentemente usados para verificar se os resíduos são realmente não correlacionados.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que ajustamos um modelo AR(1) a uma série temporal e obtemos os resíduos. Podemos aplicar o teste de Ljung-Box para verificar se os resíduos são white noise. Se o p-valor do teste for maior que um nível de significância (por exemplo, 0.05), falhamos em rejeitar a hipótese nula de que os resíduos são não correlacionados, sugerindo que o modelo é adequado.
    ```python
    import numpy as np
    import statsmodels.api as sm
    from statsmodels.stats.diagnostic import acorr_ljungbox

    # Simula dados AR(1)
    np.random.seed(42)
    n = 100
    phi = 0.7
    errors = np.random.normal(0, 1, n)
    y = np.zeros(n)
    y[0] = errors[0]
    for t in range(1, n):
        y[t] = phi * y[t-1] + errors[t]

    # Ajusta um modelo AR(1) (sabemos que é o modelo correto)
    model = sm.tsa.AutoReg(y, lags=1)
    results = model.fit()
    residuos = results.resid

    # Aplica o teste de Ljung-Box
    lbvalue, pvalue = acorr_ljungbox(residuos, lags=[10])
    print(f"P-valor do teste de Ljung-Box: {pvalue[0]:.4f}")
    ```
    Se o p-valor for maior que 0.05, os resíduos são considerados white noise, indicando um bom ajuste do modelo.
*   **Simulação:** O white noise é usado para simular dados de séries temporais e avaliar o desempenho de diferentes métodos de análise.

Além disso, o conceito de *inovação* em um processo estocástico está intimamente ligado ao white noise.  A inovação em um instante *t* representa a nova informação trazida pelo processo nesse instante, que não podia ser prevista com base no passado.

**Definição:** Dado um processo estocástico {Xₜ}, a inovação em *t* é definida como:
$$
\nu_t = X_t - E[X_t | X_{t-1}, X_{t-2}, \ldots]
$$
Ou seja, a inovação é a diferença entre o valor atual do processo e a sua previsão ótima baseada em todo o histórico passado.

**Teorema 1.1** Se {Xₜ} é um processo linear estacionário, então a sequência de inovações {νₜ} é um processo de white noise.

*Prova (Esboço):* Para processos lineares estacionários, a previsão ótima E[Xₜ | Xₜ₋₁, Xₜ₋₂, ...] é uma função linear do passado.  As inovações, por construção, são não correlacionadas com o passado e têm média zero.  Sob condições de estacionariedade, a variância das inovações também é constante. Portanto, {νₜ} satisfaz as propriedades de white noise.

**Prova Detalhada:**
Para um processo linear estacionário {Xₜ}, podemos expressar Xₜ como:
$$X_t = \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \varepsilon_{t-i}$$
onde {εₜ} é um processo de white noise com média zero e variância σ², e os ψᵢ são coeficientes.

I. Definição da Inovação:
$$\nu_t = X_t - E[X_t | X_{t-1}, X_{t-2}, \ldots]$$

II. Expressão da Expectativa Condicional para Processos Lineares:
Para processos lineares estacionários, a melhor previsão linear é dada por:
$$E[X_t | X_{t-1}, X_{t-2}, \ldots] = \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i \varepsilon_{t-i}$$

III. Substituindo na Definição da Inovação:
$$\nu_t = \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \varepsilon_{t-i} - \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i \varepsilon_{t-i} = \psi_0 \varepsilon_t$$
Como convencionalmente $\psi_0 = 1$:
$$\nu_t = \varepsilon_t$$

IV. Conclusão:
Como νₜ = εₜ e {εₜ} é um processo de white noise, a sequência de inovações {νₜ} é também um processo de white noise. ■

**Corolário 1.1** Para um processo linear gaussiano, a sequência de inovações {νₜ} é um processo de white noise gaussiano.

### Conclusão

O conceito de white noise é fundamental na análise de séries temporais. Suas propriedades de média zero, variância constante e não correlação fornecem uma base para modelar e compreender processos estocásticos mais complexos. Compreender as nuances do white noise, incluindo a distinção entre não correlação e independência, é essencial para a aplicação correta de técnicas de análise de séries temporais.

### Referências

[^47]: Página 47
[^48]: Página 48
<!-- END -->