## GLS com Matriz de Covariância Desconhecida: Resultados Assintóticos

### Introdução
No capítulo anterior, estabelecemos a equivalência entre a estimação por Mínimos Quadrados Generalizados (GLS) e a estimação por Máxima Verossimilhança (MLE) em modelos onde a matriz de covariância dos resíduos, $V$, é conhecida a priori. Contudo, na prática, essa matriz raramente é conhecida e precisa ser estimada a partir dos dados. Expandindo o conceito apresentado, nesta seção, exploramos o cenário onde a matriz de covariância dos resíduos, $V$, é desconhecida e seus parâmetros devem ser estimados conjuntamente com os parâmetros de regressão, $\beta$.  Ainda que a otimalidade da abordagem GLS não possa ser garantida nesse caso, veremos que sob hipóteses assintóticas, é possível obter resultados semelhantes aos obtidos quando a matriz é conhecida [^2, ^3, ^5]. Além disso, revisaremos os resultados apresentados na seção anterior e como eles se relacionam com a estimação da variância da perturbação aleatória.

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente, a estimação por GLS assume que a matriz de covariância dos erros é conhecida e pode ser expressa como $E(uu') = \sigma^2V$ [^2, ^19]. No entanto, quando $V$ é desconhecida, ela precisa ser estimada juntamente com $\beta$.  Em geral, $V$ é uma função de um vetor de parâmetros $\theta$, de modo que $V=V(\theta)$. Um exemplo é o modelo AR(1) para os resíduos onde $V$ é função de $\rho$.

#### Estimando os Parâmetros da Matriz de Covariância
A log-verossimilhança condicional em $X$, quando $V$ é função de $\theta$, é dada por:
$$ \mathcal{L}(\beta, \sigma^2, \theta | y, X) = -\frac{T}{2}\log(2\pi) -\frac{1}{2}\log|\sigma^2V(\theta)| - \frac{1}{2}(y-X\beta)'(\sigma^2V(\theta))^{-1}(y-X\beta) $$
[8.3.10]

Neste caso, a maximização da log-verossimilhança requer a estimação conjunta de $\beta$, $\sigma^2$ e $\theta$.  A solução para esse problema geralmente envolve métodos numéricos, como os discutidos em [^2].

**Lema 1**
A maximização da função de log-verossimilhança acima com respeito a $\sigma^2$ , considerando $\beta$ e $\theta$ como conhecidos, leva a:
$$ \hat{\sigma}^2(\beta, \theta) = \frac{1}{T}(y-X\beta)'V(\theta)^{-1}(y-X\beta) $$
*Prova:*
I. A função de log-verossimilhança é dada por:
    $$ \mathcal{L}(\beta, \sigma^2, \theta | y, X) = -\frac{T}{2}\log(2\pi) -\frac{1}{2}\log|\sigma^2V(\theta)| - \frac{1}{2}(y-X\beta)'(\sigma^2V(\theta))^{-1}(y-X\beta) $$
II. Usando a propriedade $\log|cA| = \log(c^n) + \log|A|$, para uma matriz $A$ de dimensão $n \times n$, e que $|cA| = c^n |A|$ temos que:
   $$ \mathcal{L}(\beta, \sigma^2, \theta | y, X) = -\frac{T}{2}\log(2\pi) -\frac{T}{2}\log(\sigma^2) -\frac{1}{2}\log|V(\theta)| - \frac{1}{2\sigma^2}(y-X\beta)'V(\theta)^{-1}(y-X\beta) $$
III. Derivando $\mathcal{L}$ com respeito a $\sigma^2$ e igualando a zero, obtemos:
    $$\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \sigma^2} = -\frac{T}{2\sigma^2} + \frac{1}{2(\sigma^2)^2}(y-X\beta)'V(\theta)^{-1}(y-X\beta) = 0$$
IV. Multiplicando ambos os lados da equação por $2(\sigma^2)^2$ obtemos:
    $$ -T\sigma^2 + (y-X\beta)'V(\theta)^{-1}(y-X\beta) = 0 $$
V. Resolvendo para $\sigma^2$  resulta em:
     $$ \hat{\sigma}^2(\beta, \theta) = \frac{1}{T}(y-X\beta)'V(\theta)^{-1}(y-X\beta) $$
Note que o estimador de máxima verossimilhança de $\sigma^2$ depende de $\beta$ e $\theta$.  ■

#### Abordagens Iterativas e Simplificações
Uma abordagem comum é empregar um método iterativo, como o método Cochrane-Orcutt iterado, onde os parâmetros de regressão e os parâmetros da matriz de covariância são estimados alternadamente [^2, ^18]. Para iniciar o processo, usualmente os resíduos da regressão OLS são utilizados para obter uma estimativa inicial de $\theta$ (e.g. usar os resíduos para estimar $\rho$ num modelo AR(1)). Com uma estimativa de $\theta$, $\hat{\theta}$, obtem-se uma estimativa de $V$, $\hat{V}$, e com este, uma estimativa de $\beta$ usando a metodologia GLS. Em seguida, o processo se repete usando o $\beta$ obtido para recalcular $V$ e assim por diante.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos ilustrar o processo iterativo de Cochrane-Orcutt com um modelo simples de regressão com erros AR(1):
>
> $y_t = \beta_0 + \beta_1 x_t + u_t$
>
> $u_t = \rho u_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$
>
> Suponhamos que temos os seguintes dados simulados para $T=100$:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> rho = 0.7
> beta_0 = 5
> beta_1 = 2
> sigma_sq = 1
>
> x = np.random.normal(10, 2, T)
> u = np.zeros(T)
> eps = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
>
> u[0] = eps[0]  # Initializing u_0 to epsilon_0 for simplicity
> for t in range(1, T):
>     u[t] = rho * u[t-1] + eps[t]
>
> y = beta_0 + beta_1 * x + u
> data = pd.DataFrame({'y':y,'x':x})
> ```
>
> **Iteração 1:**
> 1.  *OLS Inicial*: Regredimos `y` em `x` usando OLS:
>     ```python
>     from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
>     X = data[['x']]
>     y = data['y']
>     ols_model = LinearRegression().fit(X, y)
>     beta_ols = np.array([ols_model.intercept_, ols_model.coef_[0]])
>     residuals_ols = y - ols_model.predict(X)
>     print(f"OLS Beta Estimates: {beta_ols}")
>     ```
>     Resultados aproximados: $\hat{\beta}_{OLS} \approx \begin{bmatrix} 7.3 \\ 1.9 \end{bmatrix}$.
> 2.  *Estimação de ρ*: Regredimos $\hat{u}_t$ em $\hat{u}_{t-1}$:
>
>     ```python
>     lagged_residuals = residuals_ols[:-1]
>     current_residuals = residuals_ols[1:]
>     rho_model = LinearRegression().fit(lagged_residuals.reshape(-1,1), current_residuals)
>     rho_hat = rho_model.coef_[0]
>     print(f"Estimated rho: {rho_hat}")
>     ```
>      Resultado aproximado: $\hat{\rho} \approx 0.65$.
> 3.  *Construção de $\hat{V}$*:  A matriz $\hat{V}$ é construída com base em $\hat{\rho}$. Como temos erros AR(1), $V$ tem uma estrutura Toeplitz:
>     $$\hat{V} = \begin{bmatrix}
>     1 & \hat{\rho} & \hat{\rho}^2 & \cdots & \hat{\rho}^{T-1} \\
>     \hat{\rho} & 1 & \hat{\rho} & \cdots & \hat{\rho}^{T-2} \\
>     \hat{\rho}^2 & \hat{\rho} & 1 & \cdots & \hat{\rho}^{T-3} \\
>     \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
>     \hat{\rho}^{T-1} & \hat{\rho}^{T-2} & \hat{\rho}^{T-3} & \cdots & 1
>     \end{bmatrix}$$
>     (A construção precisa de um pouco mais de código para montar uma matriz Toeplitz, mas o conceito é este)
> 4.  *GLS*: Estimamos $\beta$ usando GLS com $\hat{V}$:
>     ```python
>     from scipy.linalg import toeplitz
>
>     def create_AR1_covariance_matrix(rho, T):
>         first_col = np.array([rho**i for i in range(T)])
>         return toeplitz(first_col)
>
>     V_hat = create_AR1_covariance_matrix(rho_hat, T)
>     V_inv = np.linalg.inv(V_hat)
>     X_mat = np.concatenate([np.ones((T, 1)), X], axis=1)
>     beta_gls = np.linalg.solve(X_mat.T @ V_inv @ X_mat, X_mat.T @ V_inv @ y)
>     print(f"GLS Beta Estimates: {beta_gls}")
>     ```
>     Resultados aproximados: $\hat{\beta}_{GLS} \approx \begin{bmatrix} 5.6 \\ 1.8 \end{bmatrix}$.
>
> **Iterações Seguintes:**
>  Repetimos os passos 2-4 até que $\hat{\rho}$ e $\hat{\beta}$ convirjam. Em cada iteração, o resíduo usado para estimar $\hat{\rho}$ será obtido com o $\hat{\beta}$ da iteração anterior e assim por diante. Após algumas iterações, as estimativas devem convergir para valores próximos aos verdadeiros. Os resultados assintóticos garantem que essas estimativas convergirão para valores próximos aos que seriam obtidos com a matriz $V$ conhecida, desde que o tamanho da amostra seja grande o suficiente.

Em algumas situações, métodos mais simples, como uma estimativa de $\theta$ através de regressões OLS auxiliares, fornecem estimativas consistentes de $\theta$, com as mesmas propriedades assintóticas da abordagem de máxima verossimilhança [^2]. A convergência desse processo é um resultado assintótico. Sob certas condições, essas estimativas têm a mesma distribuição assintótica do estimador GLS sob conhecimento de $V$, mas não nos fornecem resultados exatos para amostras finitas.

#### Resultados Assintóticos
Quando a matriz de covariância não é conhecida e precisa ser estimada, não é possível garantir que o estimador GLS seja de variância mínima entre todos os estimadores não viesados como no caso em que $V$ é conhecida. No entanto, sob certas condições, principalmente quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito, é possível obter resultados assintóticos que justificam o uso da abordagem GLS. Em particular, o estimador GLS  $\hat{\beta}_{GLS} = (X'\hat{V}^{-1}X)^{-1}X'\hat{V}^{-1}y$ terá a mesma distribuição assintótica que o estimador GLS no caso em que $V$ é conhecido [^2].

É importante notar que a consistência das estimativas de $\theta$ e $\beta$ e a distribuição assintótica do estimador dependem de condições sobre a natureza dos regressores e os resíduos. Essas condições são frequentemente expressas em termos de momentos finitos e ergodicidade.

### Variância Assintótica do Estimador GLS
Como vimos no capítulo anterior, a variância condicional do estimador GLS quando $V$ é conhecida é dada por $\sigma^2(X'V^{-1}X)^{-1}$. No entanto, quando $V$ é desconhecida e é estimada por $\hat{V}$, a variância assintótica do estimador GLS é dada por:
$$ var(\hat{\beta}_{GLS}) = (X'\hat{V}^{-1}X)^{-1}X'\hat{V}^{-1} E(uu'|X) \hat{V}^{-1}X(X'\hat{V}^{-1}X)^{-1} $$
[8.2.34]

Sob as condições de assintótica do modelo (como a existência e convergência de plims), o estimador de White, ou o de Newey-West, podem ser usados para obter uma estimativa consistente da variância assintótica de $\hat{\beta}_{GLS}$ [^2]. Em particular, quando há heterocedasticidade, a matriz de variância assintótica do estimador GLS é dada por $Q^{-1}\Omega Q^{-1}$ e uma estimativa consistente é dada por $\hat{Q}_T^{-1}\hat{\Omega}_T\hat{Q}_T^{-1}$, onde $\hat{Q}_T = (1/T) \sum_{t=1}^{T} x_t x_t'$, $\hat{\Omega}_T = (1/T)\sum_{t=1}^T \hat{u}_t^2 x_t x_t'$ e $\hat{u}_t$ é o resíduo do modelo OLS.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Retomando o exemplo do modelo com erros AR(1) e os dados simulados, podemos ilustrar como calcular a variância assintótica do estimador GLS.
>
> 1. **Estimativa de Q:**
>   
>   ```python
>   Q_hat = (1/T) * (X_mat.T @ X_mat)
>   print("Estimated Q:\n", Q_hat)
>   ```
> 2. **Resíduos OLS e Estimativa de Ω:**
>     
>   ```python
>   residuals_ols = y - ols_model.predict(X)
>   Omega_hat = np.zeros((2, 2))  # Initialize Omega_hat as a 2x2 matrix
>   for t in range(T):
>       x_t = X_mat[t,:].reshape(-1, 1)  # Ensure x_t is a column vector
>       Omega_hat += residuals_ols[t]**2 * x_t @ x_t.T
>   Omega_hat = (1/T) * Omega_hat
>   print("Estimated Omega:\n", Omega_hat)
>   ```
> 3. **Variância Assintótica:**
>    A matriz de variância assintótica do estimador GLS é então dada por $\hat{Q}^{-1} \hat{\Omega} \hat{Q}^{-1}$:
>    ```python
>    Q_inv = np.linalg.inv(Q_hat)
>    asymptotic_variance = Q_inv @ Omega_hat @ Q_inv
>    print("Estimated asymptotic variance:\n", asymptotic_variance)
>   ```
>   Este exemplo mostra que a matriz de covariância assintótica é obtida a partir das estimativas de $\hat{Q}$ e $\hat{\Omega}$. Na prática, utiliza-se a raiz quadrada dos elementos da diagonal para construir intervalos de confiança e testes de hipótese para os coeficientes.

**Lema 2.1** Se $\hat{V} \overset{p}{\longrightarrow} V$, então, sob condições de regularidade,  $(X'\hat{V}^{-1}X)^{-1} \overset{p}{\longrightarrow} (X'V^{-1}X)^{-1}$.
*Prova:*
I.  Dado que $\hat{V} \overset{p}{\longrightarrow} V$, isso significa que para qualquer $\epsilon > 0$, $\lim_{T \to \infty} P(|\hat{V} - V| > \epsilon) = 0$, onde $T$ é o tamanho da amostra.
II. Se a função inversa, denotada por $f(A) = A^{-1}$, é contínua em $V$, então pela propriedade da convergência em probabilidade, temos que  $\hat{V}^{-1} \overset{p}{\longrightarrow} V^{-1}$. A continuidade da função inversa é uma condição de regularidade.
III.  $X$ é uma matriz não estocástica. Portanto, $X'$ também é não estocástica. Assim,  $X'\hat{V}^{-1}X$ é uma combinação linear dos elementos de $\hat{V}^{-1}$, portanto, converge em probabilidade para $X'V^{-1}X$.
IV.  Novamente, se a função inversa, $f(A) = A^{-1}$, é contínua em $X'V^{-1}X$, então temos que $(X'\hat{V}^{-1}X)^{-1} \overset{p}{\longrightarrow} (X'V^{-1}X)^{-1}$. Esta é uma outra condição de regularidade necessária.
V. Portanto, sob as condições de regularidade, $(X'\hat{V}^{-1}X)^{-1}$ converge em probabilidade para $(X'V^{-1}X)^{-1}$.  ■

#### Resultados de Testes de Hipóteses
Sob condições assintóticas e a distribuição dos erros ser normal, os testes $t$ e $F$ podem ser aplicados com as distribuições aproximadas. Por exemplo, o teste $t$ para uma hipótese de que $\beta_i=\beta_i^0$ é dado por:
$$t = \frac{\hat{\beta}_i - \beta_i^0}{\sqrt{s^2 \hat{d}_{ii}}} $$
onde $\hat{d}_{ii}$ é o i-ésimo elemento diagonal de $(X'\hat{V}^{-1}X)^{-1}$, e $s^2$ é uma estimativa consistente de $\sigma^2$.
Sob as hipóteses nula, a distribuição assintótica deste teste $t$ é $N(0,1)$. Similarmente, os testes $F$ (e $\chi^2$) utilizados na forma de Wald seguem a mesma lógica.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Utilizando os resultados da regressão GLS do exemplo anterior, vamos realizar um teste de hipótese para o coeficiente $\beta_1$. Suponhamos que queremos testar a hipótese nula $H_0: \beta_1 = 2$ contra a hipótese alternativa $H_1: \beta_1 \neq 2$.
>
> 1. **Estimativa de s²:**
>   Utilizando a fórmula de estimativa não viesada para $\sigma^2$:
>   ```python
>   k = 2 # Número de parâmetros no modelo
>   sigma_sq_hat = (1/(T - k))* (y - X_mat @ beta_gls).T @ V_inv @ (y - X_mat @ beta_gls)
>   print(f"Estimated sigma squared: {sigma_sq_hat}")
>   ```
>
> 2. **Cálculo do desvio padrão:**
>  Calculamos a matriz de covariância do estimador GLS:
>    ```python
>    var_beta_gls = sigma_sq_hat * np.linalg.inv(X_mat.T @ V_inv @ X_mat)
>    se_beta1 = np.sqrt(var_beta_gls[1, 1]) # Std error de beta_1 (elemento da diagonal)
>    print(f"Standard error of beta_1: {se_beta1}")
>    ```
> 3. **Estatística t:**
>    Calculamos a estatística t:
>   ```python
>   beta_1_0 = 2
>   t_stat = (beta_gls[1] - beta_1_0) / se_beta1
>   print(f"T-statistic: {t_stat}")
>   ```
>4. **Valor-p:**
>  Consultamos a distribuição normal para obter o valor p:
> ```python
> import scipy.stats as stats
> p_value = 2 * (1 - stats.norm.cdf(np.abs(t_stat)))
> print(f"P-value: {p_value}")
> ```
>
> Se o valor p for menor do que o nível de significância desejado (por exemplo, 0.05), rejeitamos a hipótese nula. Caso contrário, não há evidência estatística para rejeitar a hipótese nula.

#### Vieses e Correções
É importante ressaltar que as estimativas de $\beta$ e $\sigma^2$  em modelos com matriz de covariância desconhecida podem apresentar vieses em amostras finitas. Como vimos anteriormente,  a estimativa de máxima verossimilhança de $\sigma^2$, $\hat{\sigma}^2_{MLE}$ é viesada, sendo um estimador não viesado dado por [^1, ^2]:
$$ \hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T-K}(\bar{y} - \bar{X}\hat{\beta}_{GLS})'(\bar{y} - \bar{X}\hat{\beta}_{GLS}) = \frac{1}{T-K}(y - X\hat{\beta}_{GLS})'\hat{V}^{-1}(y - X\hat{\beta}_{GLS}) $$
[Corolário 1.1]
Onde $K$ é o número de parâmetros no modelo.
Em geral, sob hipóteses de amostra grande, a importância dos vieses diminui.

**Corolário 1.2** Se $V$ é conhecida, então  a variância do estimador $\hat{\beta}_{GLS}$ é dada por $Var(\hat{\beta}_{GLS}) = \sigma^2 (X'V^{-1}X)^{-1}$. Além disso, $\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T-K}(y - X\hat{\beta}_{GLS})'V^{-1}(y - X\hat{\beta}_{GLS})$ é um estimador não-viesado de $\sigma^2$.
*Prova:*
I. A variância do estimador GLS é dada por:
    $$ Var(\hat{\beta}_{GLS}) = Var((X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}y) = (X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}Var(y)V^{-1}X(X'V^{-1}X)^{-1} $$
II. Como $y=X\beta + u$, e $Var(u)=\sigma^2V$, temos que $Var(y)=\sigma^2V$.
III. Substituindo $Var(y)$ na expressão da variância:
$$ Var(\hat{\beta}_{GLS}) = (X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}(\sigma^2V)V^{-1}X(X'V^{-1}X)^{-1} $$
IV. Simplificando a expressão, obtemos:
    $$ Var(\hat{\beta}_{GLS}) = \sigma^2 (X'V^{-1}X)^{-1} $$
V. Para demonstrar que $\hat{\sigma}^2$ é não-viesado, começamos por notar que:
   $$ (y - X\hat{\beta}_{GLS}) = (I - X(X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1})y $$
VI.  Substituindo $y=X\beta+u$:
 $$ (y - X\hat{\beta}_{GLS}) = (I - X(X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1})(X\beta+u) = u - X(X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}u $$
VII.  Então:
  $$ (y - X\hat{\beta}_{GLS})'V^{-1}(y - X\hat{\beta}_{GLS}) = u'V^{-1}u - 2u'V^{-1}X(X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}u + u'V^{-1}X(X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}X(X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}u $$
VIII. Usando que $V^{-1}X(X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}X = V^{-1}X(X'V^{-1}X)^{-1}X' = P$ é a matriz de projeção, obtemos:
    $$ (y - X\hat{\beta}_{GLS})'V^{-1}(y - X\hat{\beta}_{GLS}) = u'V^{-1}u - 2u'V^{-1}Pu + u'V^{-1}Pu = u'V^{-1}u - u'V^{-1}Pu $$
IX.  Tomando esperança:
     $$ E[(y - X\hat{\beta}_{GLS})'V^{-1}(y - X\hat{\beta}_{GLS})] = E(u'V^{-1}u) - E(u'V^{-1}Pu) $$
X. Como $E(u'Au) = tr(AE(uu'))$, e $E(uu') = \sigma^2V$
   $$ E(u'V^{-1}u) = tr(V^{-1}E(uu')) = tr(V^{-1}\sigma^2V) = \sigma^2 tr(I_T) = \sigma^2T $$
XI.  E:
     $$ E(u'V^{-1}Pu) = tr(V^{-1}PE(uu')) = tr(V^{-1}P\sigma^2V) = \sigma^2 tr(V^{-1}PV) = \sigma^2 tr(P) = \sigma^2K $$
XII.  Portanto:
   $$ E[(y - X\hat{\beta}_{GLS})'V^{-1}(y - X\hat{\beta}_{GLS})] = \sigma^2T - \sigma^2K = \sigma^2(T-K) $$
XIII. Substituindo na expressão de  $\hat{\sigma}^2$ temos:
     $$ E[\hat{\sigma}^2] = E[\frac{1}{T-K}(y - X\hat{\beta}_{GLS})'V^{-1}(y - X\hat{\beta}_{GLS})] = \frac{1}{T-K} \sigma^2 (T-K) = \sigma^2 $$
  Logo,  $\hat{\sigma}^2$ é um estimador não-viesado de $\sigma^2$. ■

### Conclusão
Quando a matriz de covariância dos resíduos, $V$, não é conhecida, a estimação conjunta dos parâmetros de regressão e dos parâmetros de covariância requer abordagens mais complexas e resultados assintóticos [^2, ^3, ^5].  Apesar da perda de otimalidade do estimador GLS em pequenas amostras, sob condições de amostras grandes, o estimador GLS, juntamente com estimativas consistentes da matriz de covariância e distribuições assintóticas, ainda fornece resultados consistentes e eficientes para a estimação de modelos de regressão. Métodos iterativos e simplificações, como o método de Cochrane-Orcutt iterado e o uso de estimativas obtidas de regressões auxiliares, mostram-se ferramentas eficazes para essa tarefa [^2, ^18]. Além disso, o conhecimento de como a matriz de covariância afeta a variância das estimativas permite aos pesquisadores realizar inferências estatísticas válidas. É importante considerar que a validade desses resultados depende das hipóteses assintóticas do modelo.

### Referências
[^1]: Seção 8.1, "Review of Ordinary Least Squares".
[^2]: Seção 8.3, "Generalized Least Squares".
[^3]: Seção 8.2, "Ordinary Least Squares Under More General Conditions".
[^5]:  Seção 8.2, "Case 6. Errors Serially Uncorrelated but with General Heteroskedasticity".
[^18]: Texto próximo à Eq. 8.3.15 e 8.3.16.
[^19]: Texto próximo a Eq. 8.3.1 e a dedução do estimador GLS 8.3.5
<!-- END -->
