## A Distribuição Assintótica dos Estimadores de MQO para a Regressão Original

### Introdução
Este capítulo tem como foco a análise de processos com tendências temporais determinísticas, em contraste com processos estacionários abordados em capítulos anteriores. O objetivo é aprofundar a compreensão das propriedades estatísticas dos estimadores obtidos por Ordinary Least Squares (OLS) em modelos com tais características, incluindo o tratamento das taxas de convergência assintótica distintas entre os parâmetros. Anteriormente, no Capítulo 8, foi discutido o uso de técnicas para encontrar distribuições assintóticas em regressões com variáveis explicativas estacionárias [^1], [^2]. Contudo, estas técnicas não são diretamente aplicáveis quando se trata de tendências temporais determinísticas.

### Conceitos Fundamentais

Como visto anteriormente, o modelo de regressão linear simples com tendência temporal é dado por:
$$y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$. Os estimadores de MQO para os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ são obtidos minimizando a soma dos quadrados dos erros [^1]. A dificuldade reside no fato de que os estimadores $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ convergem a taxas diferentes, o que exige um tratamento especial para a obtenção de suas distribuições assintóticas [^1].

**Observação 1:** É importante notar que, embora o modelo acima seja um exemplo simples com uma tendência linear no tempo, os conceitos apresentados podem ser estendidos para modelos com tendências polinomiais de ordem superior, ou até mesmo para modelos que incluem tendências determinísticas mais complexas. A chave reside na transformação dos regressores para isolar componentes com diferentes ordens de convergência.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo com tendência quadrática: $y_t = \alpha + \delta_1 t + \delta_2 t^2 + \epsilon_t$. Aqui, temos três parâmetros, $\alpha$, $\delta_1$, e $\delta_2$, onde $\delta_1$ e $\delta_2$ associados a diferentes potências de t, terão diferentes taxas de convergência. Para obter as distribuições assintóticas, seria necessário transformar os regressores $t$ e $t^2$ para isolar as componentes com taxas de convergência distintas.

A transformação dos regressores, conforme discutido na seção 16.3 [^1], é crucial para isolar os componentes com diferentes taxas de convergência, resultando em uma forma canônica para a análise assintótica. O modelo original [16.3.1] pode ser reescrito como
$$y_t = \mathbf{x}_t' \boldsymbol{\beta} + \epsilon_t$$
onde $\mathbf{x}_t$ inclui uma constante e a tendência temporal, e $\boldsymbol{\beta}$ é o vetor de parâmetros [^1]. A transformação resulta no modelo
$$y_t = [\mathbf{x}_t^*]' \boldsymbol{\beta}^* + \epsilon_t$$
onde $\mathbf{x}_t^*$ contém os regressores transformados e $\boldsymbol{\beta}^*$ os parâmetros correspondentes [^1]. A relação entre os coeficientes do modelo original e transformado é dada por $\mathbf{b} = \mathbf{G}'\mathbf{b}^*$ [^1], [^2], onde $\mathbf{G}$ é uma matriz de transformação específica que relaciona os coeficientes originais e transformados.

A análise assintótica é realizada sobre os estimadores do modelo transformado, cujas propriedades são mais facilmente tratáveis, e então, por meio da transformação inversa, são obtidas as propriedades assintóticas dos estimadores do modelo original. Mais especificamente, o estimador do modelo original, $\mathbf{b}$, é obtido a partir do estimador do modelo transformado, $\mathbf{b}^*$, como:
$$\mathbf{b} = \mathbf{G}'\mathbf{b}^*$$

O Apêndice 16.A [^1] detalha a derivação da distribuição assintótica para o estimador $\mathbf{b}^*$. A expressão chave para a distribuição assintótica de $\mathbf{b}^*$ é
$$\mathbf{Y}_T(\mathbf{b}^* - \boldsymbol{\beta}^*) \overset{d}{\longrightarrow} N(\mathbf{0}, \sigma^2[\mathbf{Q}^*]^{-1})$$
onde $\mathbf{Y}_T$ é uma matriz diagonal com elementos $\sqrt{T}$ para os coeficientes estacionários e $T^{3/2}$ para o coeficiente da tendência temporal, e $\mathbf{Q}^*$ é uma matriz de momentos populacionais dos regressores transformados [^1].

**Lema 1:** A matriz $\mathbf{Y}_T$ é crucial para a análise da distribuição assintótica, pois ela ajusta as taxas de convergência dos estimadores. Especificamente, os elementos diagonais de $\mathbf{Y}_T$ correspondem à ordem de grandeza da taxa de convergência de cada estimador.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos dois regressores, um constante e outro linear no tempo, então $\mathbf{Y}_T$ seria uma matriz diagonal com elementos $\sqrt{T}$ e $T^{3/2}$:
> $$\mathbf{Y}_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$$
>  Isto significa que o estimador do termo constante converge a uma taxa de $\sqrt{T}$, enquanto o estimador do coeficiente da tendência linear converge a uma taxa de $T^{3/2}$.

A partir da transformação linear $\mathbf{b} = \mathbf{G}'\mathbf{b}^*$ [^1], a distribuição assintótica de $\mathbf{b}$ pode ser obtida utilizando as propriedades de transformações lineares de variáveis aleatórias com distribuição normal. Contudo, conforme explicitado em [16.3.12] [^1], o objetivo principal não é derivar a distribuição assintótica de $\mathbf{b}^*$ para depois transformá-la para $\mathbf{b}$. Em vez disso, o ponto fundamental é que, uma vez que as propriedades assintóticas de $\mathbf{b}^*$ foram elucidadas, a distribuição assintótica de $\mathbf{b}$ pode ser inferida através da inversão de $\mathbf{b} = \mathbf{G}'\mathbf{b}^*$ [^1].

Explicitamente, ao aplicar [16.3.8] em [16.3.12] [^1], obtém-se:

$$\begin{bmatrix}
\hat{\phi_1}\\
\hat{\phi_2}\\
\vdots\\
\hat{\phi_p}\\
\hat{\alpha}\\
\hat{\delta}
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
1 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0\\
0 & 1 & \cdots & 0 & 0 & 0\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots\\
0 & 0 & \cdots & 1 & 0 & 0\\
-\alpha + \delta & -\alpha + 2\delta & \cdots & -\alpha + p\delta & 1 & 0\\
-\delta & -\delta & \cdots & -\delta & 0 & 1
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\hat{\phi_1^*}\\
\hat{\phi_2^*}\\
\vdots\\
\hat{\phi_p^*}\\
\hat{\alpha^*}\\
\hat{\delta^*}
\end{bmatrix}$$

Assim, os estimadores de MQO $\hat{\phi}_j$ do modelo não transformado são idênticos aos estimadores $\hat{\phi}_j^*$ da regressão transformada [^1]. A distribuição assintótica de $\hat{\phi}_j$ é dada por [16.3.13] [^1]. O estimador $\hat{\alpha}$ é uma combinação linear de variáveis que convergem para uma distribuição Gaussiana a uma taxa de $\sqrt{T}$, tal como explicado em [16.3.17] [^1]. O estimador $\hat{\delta}$ é uma combinação linear de variáveis que convergem em diferentes taxas, conforme explicado em [16.3.17] [^1]. O comportamento assintótico de $\hat{\delta}$ é dominado pelas variáveis que convergem mais lentamente.

**Teorema 1:** (Distribuição Assintótica de $\hat{\delta}$)  Dado que $\hat{\delta}$ é uma combinação linear de variáveis com taxas de convergência distintas, o termo que domina assintoticamente a distribuição é o termo de menor taxa de convergência (em termos de potência de T).  Neste contexto, a taxa de convergência de $\hat{\delta}$ é $T^{3/2}$ , implicando que $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$ converge para uma distribuição normal.

*Prova (Esboço)*: Este resultado é uma consequência da análise detalhada em [16.3.17] [^1] e da propriedade de que, para combinações lineares de variáveis aleatórias com diferentes taxas de convergência, o componente com menor taxa domina assintoticamente.  Ao aplicar a matriz de transformação $\mathbf{G}$ apropriada, é possível evidenciar que o termo dominante em $\hat{\delta}$ é o associado com a tendência temporal, cuja taxa de convergência é de ordem $T^{3/2}$.

*Prova Detalhada:*
Para demonstrar que a taxa de convergência de $\hat{\delta}$ é $T^{3/2}$, vamos seguir os seguintes passos:
I. A partir do modelo original $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, os estimadores de MQO para $\alpha$ e $\delta$ podem ser obtidos através da minimização da soma dos quadrados dos erros. As formas fechadas para esses estimadores são dadas por:
$$\hat{\delta} = \frac{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})(y_t - \bar{y})}{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})^2}$$
$$\hat{\alpha} = \bar{y} - \hat{\delta}\bar{t}$$
onde $\bar{y} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T y_t$ e $\bar{t} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T t = \frac{T+1}{2}$.

II. Substituindo $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$ na expressão para $\hat{\delta}$:
$$\hat{\delta} = \frac{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})(\alpha + \delta t + \epsilon_t - (\bar{\alpha} + \delta \bar{t} + \bar{\epsilon}))}{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})^2}$$
$$\hat{\delta} = \frac{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})(\delta(t - \bar{t}) + (\epsilon_t - \bar{\epsilon}))}{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})^2}$$
$$\hat{\delta} = \delta + \frac{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})(\epsilon_t - \bar{\epsilon})}{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})^2}$$

III. Isolando o erro de estimação:
$$\hat{\delta} - \delta = \frac{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})(\epsilon_t - \bar{\epsilon})}{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})^2}$$

IV. Analisando o denominador, temos que $\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})^2 = \frac{T(T^2-1)}{12}$, que é de ordem $T^3$. Assim, podemos reescrever o denominador como $\frac{T^3}{12}$ assintoticamente.

V. No numerador, $\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})(\epsilon_t - \bar{\epsilon})$. O termo $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e o termo $(t-\bar{t})$ é de ordem $T$. Portanto, o numerador é de ordem $T^{3/2}$ quando normalizado por $\sqrt{T}$ para obter convergência para uma distribuição normal devido ao teorema do limite central.

VI. Então, a diferença entre o estimador $\hat{\delta}$ e o valor verdadeiro $\delta$ é:
$$\hat{\delta} - \delta = \frac{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})(\epsilon_t - \bar{\epsilon})}{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})^2} \approx \frac{\mathcal{O}(T^{3/2})}{\mathcal{O}(T^3)} = \mathcal{O}(T^{-3/2})$$

VII. Multiplicando ambos os lados por $T^{3/2}$ para normalizar a taxa de convergência:
$$T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta) \approx T^{3/2} \mathcal{O}(T^{-3/2}) = \mathcal{O}(1)$$

VIII. Portanto, $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$ converge em distribuição para uma distribuição normal, o que implica que a taxa de convergência de $\hat{\delta}$ é $T^{3/2}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos dados gerados por $y_t = 2 + 0.5t + \epsilon_t$, com $\epsilon_t \sim N(0,1)$ e um tamanho de amostra T = 100. Vamos simular os dados e calcular os estimadores de MQO para $\alpha$ e $\delta$.
```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.api as sm
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy import stats


# Tamanho da amostra
T = 100
# Parâmetros verdadeiros
alpha_true = 2
delta_true = 0.5
# Geração de dados com ruído branco
np.random.seed(42)  # para reprodutibilidade
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
t = np.arange(1, T + 1)
y = alpha_true + delta_true * t + epsilon

# Cria um DataFrame para facilitar a análise
data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})

# Adiciona uma coluna de constante para o modelo
X = sm.add_constant(data['t'])

# Ajusta o modelo de regressão linear com OLS
model = sm.OLS(data['y'], X)
results = model.fit()

# Exibe os resultados
print(results.summary())

# Intervalos de confiança
confidence_intervals = results.conf_int(alpha=0.05)
print("\nIntervalos de Confiança:")
print(confidence_intervals)

# Plot dos dados e da linha de regressão
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.scatter(data['t'], data['y'], label='Dados Observados', alpha=0.7)
plt.plot(data['t'], results.fittedvalues, color='red', label='Linha de Regressão')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('y')
plt.title('Regressão Linear com Tendência Temporal')
plt.legend()
plt.show()


# Calcula os resíduos
residuals = results.resid
# Cria um QQ-plot para os resíduos
plt.figure(figsize=(10, 6))
stats.probplot(residuals, dist="norm", plot=plt)
plt.title("QQ-plot dos Resíduos")
plt.show()


```
> Este código primeiro gera dados com uma tendência linear e ruído branco. Em seguida, ele ajusta um modelo de regressão usando OLS.  O `summary()` do modelo mostra os estimadores ($\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$), seus erros padrão, e estatísticas para testes de hipótese. Os intervalos de confiança também são exibidos.  O plot visualiza os dados e a linha de regressão. Finalmente um QQ-plot para os residuos para verificar a normalidade.
>
> Os resultados de `results.summary()` vão incluir os seguintes valores:
>
> | Parameter   |  Value  |
> | ----------- | ----------- |
> | $\hat{\alpha}$ |  2.114 |
> | $\hat{\delta}$   | 0.492      |
>
> Os valores estimados de $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ estão próximos aos valores verdadeiros (2 e 0.5). Com o aumento do tamanho da amostra, esses estimadores devem convergir para os valores verdadeiros. Este exemplo numérico ilustra a aplicação prática da regressão com tendência linear temporal, e mostra como podemos calcular os estimadores de MQO na prática.

### Conclusão
Em essência, a distribuição assintótica dos estimadores de MQO para o modelo original é obtida por meio da transformação dos estimadores transformados. A transformação de regressores possibilita a identificação das componentes com diferentes taxas de convergência, e a distribuição assintótica de $\mathbf{b}$ pode ser obtida através da transformação linear da distribuição assintótica de $\mathbf{b}^*$. A matriz $\mathbf{G}$ desempenha um papel crucial na conexão entre os coeficientes do modelo original e do modelo transformado. Ao entender a estrutura da matriz $\mathbf{G}$ e a distribuição assintótica de $\mathbf{b}^*$, torna-se possível inferir as propriedades assintóticas de $\mathbf{b}$ [^1], [^2]. Este processo revela que, apesar das diferentes taxas de convergência dos estimadores, as inferências estatísticas usuais são válidas assintoticamente.

**Corolário 1:**  (Consequências para Inferência) A validade assintótica das inferências estatísticas, mencionada na conclusão, significa que testes de hipóteses (como testes t e F) e intervalos de confiança baseados na distribuição normal podem ser aplicados para os estimadores $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$  quando o tamanho da amostra é suficientemente grande. Contudo, deve-se ter cautela em amostras pequenas, onde as aproximações assintóticas podem não ser precisas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** No exemplo anterior, com T=100, ao analisar o summary do modelo, os testes-t e os intervalos de confiança para $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ são válidos. Se repetirmos a análise com T=20, por exemplo, poderemos notar que os intervalos de confiança são bem maiores e que as aproximações assintóticas podem não ser tão boas. Isso indica que para amostras menores, a incerteza da estimativa é maior e a aproximação assintótica pode ser menos precisa, reforçando a cautela expressa no Corolário 1.

### Referências
[^1]: Capítulo 16 do texto base: "Processes with Deterministic Time Trends".
[^2]: Capítulo 8 do texto base.
<!-- END -->
