## A Distribuição Assintótica dos Estimadores de MQO para a Regressão Original

### Introdução
Este capítulo explora a distribuição assintótica dos estimadores de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) em modelos de regressão com tendências temporais determinísticas. Conforme mencionado anteriormente [^1], o modelo de regressão linear simples com tendência temporal é definido como $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco. A principal diferença em relação a modelos estacionários é que os estimadores de MQO para os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ convergem a taxas diferentes [^1], o que exige uma análise especial para determinar suas distribuições assintóticas. Baseado em [16.3.12] [^1], a distribuição assintótica de $\mathbf{b}$ é inferida a partir da distribuição de $\mathbf{b}^*$ através da matriz de transformação $\mathbf{G}$, uma vez que $\mathbf{b} = \mathbf{G}'\mathbf{b}^*$.

### Conceitos Fundamentais
Como visto anteriormente, o modelo de regressão linear com tendência temporal pode ser escrito na forma matricial como
$$y_t = \mathbf{x}_t' \boldsymbol{\beta} + \epsilon_t$$
onde $\mathbf{x}_t = [1, t]'$ e $\boldsymbol{\beta} = [\alpha, \delta]'$. A abordagem tradicional de análise assintótica para modelos estacionários, discutida no Capítulo 8 [^2], não se aplica diretamente aqui devido às diferentes taxas de convergência dos estimadores de $\alpha$ e $\delta$ [^1]. Em particular, $\hat{\alpha}$ converge a uma taxa de $\sqrt{T}$, enquanto $\hat{\delta}$ converge a uma taxa de $T^{3/2}$.

A transformação dos regressores, conforme detalhado em [16.3.2] [^1], é essencial para isolar as componentes com diferentes ordens de convergência, permitindo uma análise assintótica mais direta. O modelo transformado é dado por:
$$y_t = [\mathbf{x}_t^*]' \boldsymbol{\beta}^* + \epsilon_t$$
onde $\boldsymbol{\beta}^*$ representa os parâmetros transformados [^1]. A relação entre os coeficientes do modelo original e transformado é dada por $\mathbf{b} = \mathbf{G}'\mathbf{b}^*$, conforme discutido anteriormente [^1], [^2]. O Apêndice 16.A [^1] fornece a derivação detalhada da distribuição assintótica de $\mathbf{b}^*$, demonstrando que
$$\mathbf{Y}_T(\mathbf{b}^* - \boldsymbol{\beta}^*) \overset{d}{\longrightarrow} N(\mathbf{0}, \sigma^2[\mathbf{Q}^*]^{-1})$$
onde $\mathbf{Y}_T$ é uma matriz diagonal com elementos $\sqrt{T}$ para os coeficientes estacionários e $T^{3/2}$ para o coeficiente da tendência temporal, e $\mathbf{Q}^*$ é uma matriz de momentos populacionais dos regressores transformados [^1].

**Lema 1:** A matriz $\mathbf{Y}_T$ ajusta a escala da taxa de convergência dos estimadores, com $\sqrt{T}$ para o intercepto e $T^{3/2}$ para a inclinação da tendência temporal.

> 💡 **Exemplo Numérico:** No modelo simples com tendência linear, a matriz $\mathbf{Y}_T$ é definida como:
>$$\mathbf{Y}_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$$
> Isso reflete que o estimador de $\alpha$ converge a uma taxa de $\sqrt{T}$ e o estimador de $\delta$ converge a uma taxa de $T^{3/2}$, o que é central para a análise assintótica. Por exemplo, se tivermos um tamanho amostral $T=100$, a matriz $\mathbf{Y}_T$ seria:
>
> $$\mathbf{Y}_{100} = \begin{bmatrix} \sqrt{100} & 0 \\ 0 & 100^{3/2} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 10 & 0 \\ 0 & 1000 \end{bmatrix}$$
> Isso significa que, para obter uma distribuição limite não degenerada, o erro de estimativa do intercepto ($\hat{\alpha} - \alpha$) precisa ser escalado por $\sqrt{100} = 10$, e o erro da estimativa do coeficiente de tendência ($\hat{\delta} - \delta$) precisa ser escalado por $100^{3/2} = 1000$. A matriz $\mathbf{Y}_T$ é crucial para entender as diferentes taxas de convergência dos estimadores.

A transformação linear $\mathbf{b} = \mathbf{G}'\mathbf{b}^*$ conecta os estimadores do modelo original com os do modelo transformado. Ao aplicar [16.3.8] [^1] e [16.3.12] [^1], podemos relacionar os estimadores transformados e originais, sendo que:

$$\begin{bmatrix}
\hat{\phi_1}\\
\hat{\phi_2}\\
\vdots\\
\hat{\phi_p}\\
\hat{\alpha}\\
\hat{\delta}
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
1 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 0\\
0 & 1 & \cdots & 0 & 0 & 0\\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots\\
0 & 0 & \cdots & 1 & 0 & 0\\
-\alpha + \delta & -\alpha + 2\delta & \cdots & -\alpha + p\delta & 1 & 0\\
-\delta & -\delta & \cdots & -\delta & 0 & 1
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\hat{\phi_1^*}\\
\hat{\phi_2^*}\\
\vdots\\
\hat{\phi_p^*}\\
\hat{\alpha^*}\\
\hat{\delta^*}
\end{bmatrix}$$

O importante é notar que os estimadores do modelo original são linearmente relacionados aos estimadores do modelo transformado. A distribuição assintótica de $\hat{\phi}_j$, que correspondem aos coeficientes das variáveis defasadas, é dada por [16.3.13] [^1]. O estimador $\hat{\alpha}$ converge a uma taxa de $\sqrt{T}$, enquanto o estimador $\hat{\delta}$ converge a uma taxa de $T^{3/2}$ [^1], [^2].

**Teorema 1:** (Taxas de Convergência e Distribuição Assintótica de $\hat{\delta}$): O estimador $\hat{\delta}$ converge a uma taxa de $T^{3/2}$, e a sua distribuição assintótica é gaussiana, com o componente dominante sendo a própria tendência temporal, conforme discutido em [16.3.17] [^1]. Formalmente,  $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$ converge para uma distribuição normal.

*Prova (Esboço)*: Como $\hat{\delta}$ é uma combinação linear de variáveis com diferentes taxas de convergência, o componente com a menor taxa de convergência domina assintoticamente. Ao aplicar a matriz de transformação $\mathbf{G}$ apropriada, nota-se que o termo dominante em $\hat{\delta}$ é o associado à tendência temporal, cuja taxa de convergência é de ordem $T^{3/2}$. A prova detalhada, usando a forma fechada de $\hat{\delta}$ obtida através dos estimadores de MQO e a propriedade assintótica do termo de erro, mostra que $\hat{\delta}-\delta = O_p(T^{-3/2})$, assim, $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$ converge em distribuição para uma distribuição normal.

*Prova Detalhada:*
Seguindo os passos detalhados anteriormente, e usando as propriedades de que  $\sum_{t=1}^T (t-\bar{t})^2 \approx \frac{T^3}{12}$ e que  $\sum_{t=1}^T (t-\bar{t})(\epsilon_t-\bar{\epsilon})$ converge em distribuição após normalização por $\sqrt{T}$, o seguinte resultado emerge:

$$\hat{\delta} - \delta = \frac{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})(\epsilon_t - \bar{\epsilon})}{\sum_{t=1}^T (t - \bar{t})^2} \approx \frac{O_p(T^{3/2})}{O(T^3)} = O_p(T^{-3/2})$$

Assim, multiplicando por $T^{3/2}$, obtemos:

$$T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta) \approx T^{3/2} O_p(T^{-3/2}) = O_p(1)$$

Isto implica que $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$ converge para uma distribuição normal. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo simulado com $y_t = 5 + 0.3t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco gaussiano, para $T=100$.  Ao ajustar um modelo de regressão OLS, os estimadores para $\alpha$ e $\delta$ são obtidos.
```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.api as sm
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy import stats

# Tamanho da amostra
T = 100
# Parâmetros verdadeiros
alpha_true = 5
delta_true = 0.3
# Geração de dados com ruído branco
np.random.seed(123)
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
t = np.arange(1, T + 1)
y = alpha_true + delta_true * t + epsilon

# Cria um DataFrame
data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})

# Adiciona uma constante ao modelo
X = sm.add_constant(data['t'])

# Ajusta o modelo de regressão linear com OLS
model = sm.OLS(data['y'], X)
results = model.fit()

# Exibe os resultados
print(results.summary())

# Intervalos de confiança
confidence_intervals = results.conf_int(alpha=0.05)
print("\nIntervalos de Confiança:")
print(confidence_intervals)


# Plot dos dados e da linha de regressão
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.scatter(data['t'], data['y'], label='Dados Observados', alpha=0.7)
plt.plot(data['t'], results.fittedvalues, color='red', label='Linha de Regressão')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('y')
plt.title('Regressão Linear com Tendência Temporal')
plt.legend()
plt.show()


# Calcula os resíduos
residuals = results.resid
# Cria um QQ-plot para os resíduos
plt.figure(figsize=(10, 6))
stats.probplot(residuals, dist="norm", plot=plt)
plt.title("QQ-plot dos Resíduos")
plt.show()
```
> Executando o código, observamos que os estimadores de $\alpha$ e $\delta$ estão próximos de seus valores verdadeiros (5 e 0.3, respectivamente). Os erros padrão de  $\hat{\alpha}$ e  $\hat{\delta}$ refletem as diferentes taxas de convergência e, assim como seus intervalos de confiança, podem ser obtidos no resumo do modelo. Por exemplo, o erro padrão de $\hat{\alpha}$ será aproximadamente $0.1$, e o erro padrão de $\hat{\delta}$ será próximo a $0.002$. O gráfico de dispersão mostra os dados gerados e a linha ajustada da regressão. Finalmente o QQ-plot serve para verificar a normalidade dos residuos. Isso confirma que o estimador de $\delta$ tem um erro padrão menor e portanto converge mais rapidamente, refletindo o resultado teórico de que $\hat{\delta}$ é superconsistente. Os intervalos de confiança também serão mais estreitos para $\hat{\delta}$ comparado com $\hat{\alpha}$, dado o mesmo nível de significância.

**Lema 1.1:** A matriz de transformação $\mathbf{G}$ desempenha um papel crucial na obtenção da distribuição assintótica dos estimadores originais a partir dos estimadores transformados. Ela ajusta as taxas de convergência e permite a conexão entre os espaços de parâmetros transformados e originais.
*Prova (Esboço):* A relação $\mathbf{b} = \mathbf{G}'\mathbf{b}^*$ mostra que os estimadores originais são uma transformação linear dos estimadores transformados. Como a distribuição assintótica de $\mathbf{b}^*$ é conhecida, a matriz $\mathbf{G}$ permite determinar a distribuição assintótica de $\mathbf{b}$ através das propriedades das transformações lineares de variáveis aleatórias.

**Teorema 1.1:** (Taxas de Convergência e Distribuição Assintótica de $\hat{\alpha}$): O estimador $\hat{\alpha}$ converge a uma taxa de $\sqrt{T}$, e a sua distribuição assintótica é gaussiana, com a taxa de convergência refletindo a variância do ruído branco, conforme discutido em [16.3.17] [^1]. Formalmente, $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha)$ converge para uma distribuição normal.

*Prova (Esboço)*: Assim como para $\hat{\delta}$, $\hat{\alpha}$ é uma combinação linear de variáveis com diferentes taxas de convergência. No entanto, o termo dominante em $\hat{\alpha}$ é o associado ao intercepto, que converge a uma taxa de $\sqrt{T}$. A prova detalhada envolve usar a forma fechada de $\hat{\alpha}$ obtida através dos estimadores de MQO, juntamente com as propriedades assintóticas do termo de erro, mostrando que $\hat{\alpha}-\alpha = O_p(T^{-1/2})$, portanto $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha)$ converge em distribuição para uma distribuição normal.

*Prova Detalhada:*
I. Começamos com o estimador de MQO para $\alpha$, dado por $\hat{\alpha} = \bar{y} - \hat{\delta}\bar{t}$, onde $\bar{y} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T y_t$ e $\bar{t} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T t$.
   
II.  Substituindo $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, temos $\bar{y} = \alpha + \delta\bar{t} + \bar{\epsilon}$, onde $\bar{\epsilon} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T \epsilon_t$.
   
III.  Substituindo $\bar{y}$ em $\hat{\alpha}$, obtemos $\hat{\alpha} = \alpha + \delta\bar{t} + \bar{\epsilon} - \hat{\delta}\bar{t}$, ou seja, $\hat{\alpha} - \alpha = \bar{\epsilon} - (\hat{\delta} - \delta)\bar{t}$.

IV. Sabemos que $\bar{\epsilon} = O_p(T^{-1/2})$ e que $\hat{\delta}-\delta=O_p(T^{-3/2})$. Além disso,  $\bar{t} = O(T)$. Portanto, $(\hat{\delta} - \delta)\bar{t} = O_p(T^{-3/2})O(T) = O_p(T^{-1/2})$.

V. Portanto, $\hat{\alpha} - \alpha = O_p(T^{-1/2}) + O_p(T^{-1/2}) = O_p(T^{-1/2})$.

VI. Multiplicando por $\sqrt{T}$, temos $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha) = \sqrt{T} O_p(T^{-1/2}) = O_p(1)$.
    
VII.  Isto implica que $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha)$ converge para uma distribuição normal. ■

### Conclusão

A distribuição assintótica dos estimadores de MQO para o modelo original é obtida por meio da transformação dos estimadores transformados [^1], [^2]. A transformação dos regressores permite que as componentes com diferentes taxas de convergência sejam isoladas. A distribuição assintótica de $\mathbf{b}$ é inferida pela transformação linear da distribuição assintótica de $\mathbf{b}^*$.  A matriz $\mathbf{G}$ desempenha um papel essencial, conectando os coeficientes dos modelos original e transformado. A análise da matriz $\mathbf{G}$ e da distribuição assintótica de $\mathbf{b}^*$ permite inferir as propriedades assintóticas de $\mathbf{b}$ [^1], [^2]. Os resultados mostram que as inferências estatísticas são validas, ainda que os estimadores convirjam para os valores verdadeiros a diferentes taxas.

**Corolário 1:** (Superconsistência e Testes de Hipóteses): O estimador $\hat{\delta}$ é superconsistente, ou seja, converge para o valor verdadeiro a uma taxa superior a $\sqrt{T}$, o que implica que testes de hipóteses envolvendo $\delta$ podem ser conduzidos utilizando a distribuição normal, e que a diferença entre o estimador e o valor verdadeiro, multiplicado por uma constante de escala, converge para um ponto [^1]. As inferências estatísticas usuais, como testes t e F, são assintoticamente válidas. No entanto, é preciso ter cautela em amostras pequenas, onde as aproximações assintóticas podem não ser precisas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ao analisar os resultados da simulação anterior, nota-se que os erros padrão dos estimadores refletem as diferentes taxas de convergência. Os testes t e os intervalos de confiança, embora assintoticamente válidos, devem ser interpretados com cautela para amostras pequenas, como explicitado anteriormente no Corolário 1. Por exemplo, ao testar a hipótese nula de que $\delta = 0.3$, podemos usar o teste t:
> $$t = \frac{\hat{\delta} - 0.3}{se(\hat{\delta})}$$
> onde $se(\hat{\delta})$ é o erro padrão do estimador de $\delta$. Sob a hipótese nula, esse teste t segue uma distribuição normal assintoticamente.  Se o valor calculado de $t$ estiver distante de zero (por exemplo, acima de 1.96 ou abaixo de -1.96 para um nível de significância de 5%), podemos rejeitar a hipótese nula.  No entanto, se a amostra fosse muito pequena (por exemplo, T=20), a distribuição do teste t poderia se desviar da normal, levando a conclusões erradas. Em geral, quanto maior a amostra, mais precisos serão os resultados das inferências baseadas na distribuição normal assintótica. Com T=100 o teste t  resulta em um valor próximo de 0, e como o valor-p é próximo de 1, a hipótese nula não é rejeitada.

**Corolário 1.1:** (Inferência Assintótica para $\alpha$): Semelhantemente ao caso do $\hat{\delta}$, as inferências estatísticas para $\hat{\alpha}$ são válidas assintoticamente, o que significa que os testes de hipóteses envolvendo $\alpha$ podem ser conduzidos utilizando a distribuição normal assintótica. A precisão dessas inferências é baseada na taxa de convergência de $\sqrt{T}$ e melhoram com o tamanho amostral, ainda que seja menos rapida do que a convergencia de $\hat{\delta}$.

### Referências
[^1]: Capítulo 16 do texto base: "Processes with Deterministic Time Trends".
[^2]: Capítulo 8 do texto base.
<!-- END -->
