## Estimando Parâmetros em Modelos Autoregressivos de Ordem p
### Introdução
Este capítulo se aprofunda na análise de modelos de regressão, focando especificamente na estimação de parâmetros em modelos autoregressivos de ordem p (AR(p)). Como vimos anteriormente [^1], modelos AR(p) são fundamentais para análise de séries temporais, pois descrevem a dependência de uma variável em seus valores passados. Uma peculiaridade desses modelos é que, embora sejam tratados como problemas de regressão, as propriedades de pequenas amostras, derivadas no contexto de regressão linear padrão, não se sustentam devido à correlação entre o regressor e o termo de erro.

### Conceitos Fundamentais
Como definido em [^43] o modelo AR(p) é dado por:
$$y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$$
onde $y_t$ é a variável no tempo $t$, $c$ é uma constante, $\phi_1, \phi_2, \ldots, \phi_p$ são os coeficientes autoregressivos, e $\epsilon_t$ é o termo de erro.

O método de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS) é frequentemente empregado para estimar os parâmetros deste modelo. No entanto, a natureza autoregressiva introduz uma complicação crucial: o regressor, que inclui os valores passados da variável ($y_{t-1}, y_{t-2}, \ldots, y_{t-p}$), é correlacionado com o termo de erro. Esta correlação invalida as propriedades de amostras pequenas do OLS, que foram discutidas anteriormente [^2].

A intuição dessa dificuldade reside no fato de que $y_{t-1}$ inclui a informação de $\epsilon_{t-1}$, o que faz com que $y_{t-1}$ e $\epsilon_t$ se tornem correlacionados.
Por exemplo, se $\epsilon_t$ é positivo, $y_t$ será relativamente grande, e isso afeta $y_{t+1}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo AR(1) simples: $y_t = 0.7y_{t-1} + \epsilon_t$. Se $\epsilon_t = 2$, então $y_t$ será maior que o previsto pelo componente autoregressivo sozinho. Se $\epsilon_{t+1}$ é um número aleatório (por exemplo, 1), $y_{t+1}$ também é influenciado pelo valor anormalmente alto de $y_t$. Esta persistência na influência dos erros passados ilustra a correlação entre o regressor ($y_{t-1}$) e o erro no tempo $t+1$, que é uma das dificuldades fundamentais do modelo AR.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[ε(t-1)] --> B(y(t-1))
>     B --> C(y(t))
>     D[ε(t)] --> C
>     C --> E(y(t+1))
>     F[ε(t+1)] --> E
>     style B fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> O diagrama acima ilustra como um erro no período t-1 afeta y(t-1) e, por sua vez, influencia y(t) e y(t+1), mostrando a dependência serial.

Como mencionado em [^44], a abordagem para derivar a distribuição de estatísticas de teste, neste caso, é feita em duas etapas: primeiro, avaliando a distribuição condicional em X (tratando X como determinístico); e, em seguida, integrando essa distribuição sobre a distribuição de X. Essa abordagem é necessária para lidar com as propriedades estatísticas quando o regressor é estocástico.

Apesar dessa dificuldade, a consistência e a distribuição assintótica dos estimadores OLS ainda podem ser estabelecidas sob certas condições, conforme discutido em [^46], que requer condições adicionais para resultados assintóticos.
Sob condições adequadas (detalhadas na *Assumption 8.3* [^45]),  a distribuição assintótica do estimador OLS pode ser obtida. Especificamente, o estimador OLS para o modelo AR(p) ainda é consistente, e as estatísticas t e F, embora não mais válidas em amostras pequenas, podem ser justificadas assintoticamente.

**Proposição 1** (Estacionaridade e Invertibilidade): Para que um modelo AR(p) seja útil na modelagem de séries temporais, é essencial que ele seja estacionário. A estacionaridade garante que as propriedades estatísticas da série temporal (média, variância, autocovariância) permaneçam constantes ao longo do tempo. Além disso, para que o processo seja invertível, todas as raízes do polinômio autoregressivo devem estar fora do círculo unitário. Estas condições asseguram que o modelo represente um processo estável e que seus parâmetros possam ser estimados de forma confiável.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo AR(1) com $\phi_1 = 1.2$. A equação característica é $1 - 1.2z = 0$, o que implica $z = 1/1.2 \approx 0.83$. Como $|z| < 1$, o modelo não é estacionário. Agora, considere $\phi_1 = 0.8$. A raiz é $z = 1/0.8 = 1.25$. Como $|z| > 1$, o modelo é estacionário. Intuitivamente, um modelo não estacionário com $\phi_1 > 1$ levaria a uma explosão da série temporal, o que seria inadequado para modelar dados reais.

  O estimador de mínimos quadrados ordinários, de acordo com [^56], pode ser expresso como:
  $$\hat{b} = (X'X)^{-1}X'y$$
  Para obter as propriedades assintóticas, é necessário considerar a consistência e a distribuição assintótica do estimador.
  Sob *Assumption 8.3* [^45], a consistência é estabelecida [^47]. A distribuição assintótica é dada por:
  $$\sqrt{T}(\hat{b} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2Q^{-1})$$
  onde Q é o limite da matriz de covariância das variáveis explicativas normalizada (escalonada) e T representa o tamanho da amostra.
    
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo AR(1) com $y_t = 0.6y_{t-1} + \epsilon_t$ e um conjunto de dados com T=1000.  Ao aplicar OLS, obtemos $\hat{b} = 0.62$. A matriz $Q$ é um escalar neste caso (já que só temos um regressor). A variância do erro $\sigma^2$ é estimada como 1. A estimativa de $Q$ é dada por $\frac{1}{T}\sum_{t=2}^T y_{t-1}^2 \approx 1.5$. Então a variância assintótica de $\hat{b}$ será $\sigma^2/Q \approx 1/1.5 \approx 0.67$. Portanto, $\sqrt{1000}(\hat{b} - 0.6) \xrightarrow{d} N(0, 0.67)$. Isso significa que a estimativa está próxima do valor real e a incerteza diminui com o aumento da amostra.

  Os detalhes da derivação da distribuição assintótica (de acordo com [^57]) começam por definir o estimador OLS de um modelo AR(p), e a partir daí construir as propriedades assintóticas do estimador. A derivação da distribuição assintótica de $\sqrt{T}(\hat{b}-\beta)$ (onde $\beta$ representa os parâmetros do modelo AR(p)) e a variância assintótica $\sigma^2Q^{-1}$ usa os conceitos da teoria de séries temporais.

**Lema 1** (Matriz de covariância): A matriz de covariância $Q$ mencionada na distribuição assintótica do estimador OLS tem uma estrutura específica para modelos AR(p). Dado que as variáveis explicativas são os valores defasados da própria série temporal, $Q$ está relacionada com as autocovariâncias da série. Especificamente, se $\gamma_k = Cov(y_t, y_{t-k})$, então a matriz $Q$ é formada pelos limites dessas autocovariâncias normalizadas. A estrutura precisa de $Q$ pode ser expressa utilizando as autocovariâncias amostrais. O entendimento desta matriz é crucial para entender a variância dos estimadores, especialmente quando se calcula intervalos de confiança.

**Prova do Lema 1:**
Para demonstrar como a matriz de covariância $Q$ se relaciona com as autocovariâncias da série temporal, precisamos estabelecer como ela surge do contexto do modelo AR(p) e como ela é formada.

I.   Considere o modelo AR(p) em forma matricial: $y = X\beta + \epsilon$, onde $y$ é o vetor das observações da série temporal, $X$ é a matriz de regressores (valores defasados de $y$), $\beta$ é o vetor de parâmetros, e $\epsilon$ é o vetor de erros.

II.  O estimador OLS é dado por $\hat{\beta} = (X'X)^{-1}X'y$. A distribuição assintótica do estimador OLS é expressa como $\sqrt{T}(\hat{\beta}-\beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2Q^{-1})$.

III.  A matriz $Q$ é definida como o limite da matriz de covariância das variáveis explicativas normalizada, ou seja, $Q = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} X'X$.

IV. Para um modelo AR(p), as linhas da matriz X incluem vetores de valores defasados. Especificamente, cada linha da matriz $X$ terá a forma: $[y_{t-1}, y_{t-2}, \ldots, y_{t-p}]$. Portanto, a matriz $X'X$ incluirá termos da forma $\sum_{t=1}^T y_{t-i}y_{t-j}$.

V. Quando normalizamos essa matriz por $1/T$, os elementos de $Q$ são da forma $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T y_{t-i}y_{t-j}$, que, quando $T \to \infty$, convergem para a autocovariância $\gamma_{|i-j|}$. Isso acontece sob a suposição de estacionaridade, que garante que essas autocovariâncias convirjam para valores bem definidos.

VI. Assim, a matriz $Q$ é composta por limites de autocovariâncias normalizadas, onde o elemento (i,j) de $Q$ é dado por $\gamma_{|i-j|}$. Ou seja, $Q$ é uma matriz Toeplitz com autocovariâncias.

VII. Logo, $Q$ é uma matriz que representa a estrutura de autocovariância das variáveis explicativas, com a seguinte estrutura para um modelo AR(p):

$$Q =  \begin{bmatrix}
\gamma_0 & \gamma_1 & \gamma_2 & \dots & \gamma_{p-1} \\
\gamma_1 & \gamma_0 & \gamma_1 & \dots & \gamma_{p-2} \\
\gamma_2 & \gamma_1 & \gamma_0 & \dots & \gamma_{p-3} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\gamma_{p-1} & \gamma_{p-2} & \gamma_{p-3} & \dots & \gamma_0
\end{bmatrix}$$

Essa estrutura demonstra como $Q$ se relaciona com as autocovariâncias da série temporal, justificando a afirmação do Lema 1. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo AR(2). Suponha que as autocovariâncias amostrais de uma série temporal sejam $\gamma_0=2$, $\gamma_1=1$, e $\gamma_2=0.5$. Então, a matriz $Q$ seria:
>
> $$Q = \begin{bmatrix}
> 2 & 1 \\
> 1 & 2
> \end{bmatrix}$$
>
> Esta matriz de covariância, formada pelas autocovariâncias, é crucial para calcular a variância dos estimadores OLS no modelo AR(2), e reflete a dependência temporal da série.

**Teorema 1** (Yule-Walker): Os coeficientes de um modelo AR(p) estacionário podem ser estimados por meio das equações de Yule-Walker, que relacionam os coeficientes autoregressivos às autocovariâncias da série temporal. Essas equações fornecem um método alternativo para a estimação de parâmetros em modelos AR(p), que, em certas situações, pode apresentar vantagens computacionais ou de interpretabilidade. Além disso, as equações de Yule-Walker fornecem uma base teórica para o cálculo da matriz $Q$, demonstrando a sua conexão intrínseca com a estrutura de autocovariância da série.

**Prova do Teorema 1:**
Para demonstrar como as equações de Yule-Walker relacionam os coeficientes autoregressivos às autocovariâncias da série temporal, vamos derivar essas equações a partir do modelo AR(p).

I.   Considere o modelo AR(p) estacionário: $y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$.

II.  Vamos assumir que $c=0$ para simplificar a prova, sem perda de generalidade (já que podemos trabalhar com valores desviados da média da série temporal). Multiplicando ambos os lados da equação por $y_{t-k}$ (onde $k=0, 1, 2, \ldots p$), temos:
    $$y_t y_{t-k} = \phi_1 y_{t-1}y_{t-k} + \phi_2 y_{t-2}y_{t-k} + \ldots + \phi_p y_{t-p}y_{t-k} + \epsilon_t y_{t-k}$$

III. Tomando as expectativas de ambos os lados da equação acima, e utilizando o fato de que $E[\epsilon_t y_{t-k}] = 0$ para $k > 0$, pois os erros são independentes dos valores passados, temos:

    $$E[y_t y_{t-k}] = \phi_1 E[y_{t-1}y_{t-k}] + \phi_2 E[y_{t-2}y_{t-k}] + \ldots + \phi_p E[y_{t-p}y_{t-k}]$$

IV. Definindo as autocovariâncias como $\gamma_k = E[y_t y_{t-k}]$, podemos reescrever a equação acima como:

    $$\gamma_k = \phi_1 \gamma_{k-1} + \phi_2 \gamma_{k-2} + \ldots + \phi_p \gamma_{k-p}$$

V. Para $k=1, 2, \ldots, p$, temos um sistema de *p* equações:
    \begin{align*}
    \gamma_1 &= \phi_1 \gamma_0 + \phi_2 \gamma_1 + \ldots + \phi_p \gamma_{p-1} \\
    \gamma_2 &= \phi_1 \gamma_1 + \phi_2 \gamma_0 + \ldots + \phi_p \gamma_{p-2} \\
    & \vdots \\
    \gamma_p &= \phi_1 \gamma_{p-1} + \phi_2 \gamma_{p-2} + \ldots + \phi_p \gamma_{0}
    \end{align*}

VI. Este sistema de *p* equações com *p* incógnitas ($\phi_1, \phi_2, \ldots, \phi_p$) pode ser resolvido para encontrar os coeficientes autoregressivos, dados os valores de $\gamma_0, \gamma_1, \ldots, \gamma_p$ (as autocovariâncias).

VII. Este sistema de equações é conhecido como as equações de Yule-Walker. As equações mostram uma relação direta entre os parâmetros do modelo AR(p) e as autocovariâncias da série temporal. Elas também estabelecem uma base para a estimação de $\beta$ a partir dos momentos da série temporal, fornecendo um método alternativo para estimar parâmetros em modelos AR(p).

VIII. As equações de Yule-Walker também estabelecem que $Q$ é uma matriz formada pelas autocovariâncias da série temporal. A estrutura precisa de $Q$ é consequência das relações entre as autocovariâncias de $y$ em diferentes defasagens ($y_{t-1}$, $y_{t-2}$...).

Portanto, demonstramos que os coeficientes de um modelo AR(p) podem ser calculados pelas equações de Yule-Walker, que relacionam os parâmetros autoregressivos às autocovariâncias. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos usar o exemplo anterior do modelo AR(2) com autocovariâncias $\gamma_0=2$, $\gamma_1=1$, e $\gamma_2=0.5$. As equações de Yule-Walker para este modelo são:
>
>   $\gamma_1 = \phi_1 \gamma_0 + \phi_2 \gamma_1$
>
>   $\gamma_2 = \phi_1 \gamma_1 + \phi_2 \gamma_0$
>
> Substituindo os valores, temos:
>
>  $1 = 2\phi_1 + 1\phi_2$
>  $0.5 = 1\phi_1 + 2\phi_2$
>
> Resolvendo esse sistema, multiplicando a segunda equação por 2 e subtraindo da primeira, temos: $1-1=2\phi_1 + \phi_2 - (2\phi_1 + 4\phi_2)$, resultando em $0 = -3\phi_2$, portanto, $\phi_2 = 0$. Substituindo na primeira equação, obtemos $1 = 2\phi_1$, então $\phi_1 = 0.5$. Portanto, as equações de Yule-Walker nos fornecem os parâmetros do modelo AR(2) $\phi_1 = 0.5$ e $\phi_2 = 0$.
>
> ```python
> import numpy as np
> # Autocovariâncias
> gamma0 = 2
> gamma1 = 1
> gamma2 = 0.5
>
> # Montando o sistema de equações de Yule-Walker
> A = np.array([[gamma0, gamma1],
>               [gamma1, gamma0]])
> b = np.array([gamma1, gamma2])
>
> # Resolvendo o sistema
> phi = np.linalg.solve(A, b)
> print(f"phi1: {phi[0]}, phi2: {phi[1]}")
> ```
> Este exemplo mostra como as autocovariâncias podem ser usadas para obter diretamente os coeficientes do modelo AR(2).

### Conclusão
Em resumo, a estimativa de parâmetros em modelos AR(p) por OLS requer cautela devido à correlação entre os regressores e os erros, o que invalida as propriedades de amostras pequenas. No entanto, sob condições adequadas, a consistência dos estimadores e as propriedades assintóticas são garantidas, permitindo inferências válidas com amostras grandes. A análise assintótica, por meio de aproximações estatísticas, permite generalizar os resultados para grandes amostras, mesmo sob complexidades inerentes aos modelos autoregressivos. A compreensão dessas nuances é essencial para uma aplicação precisa e robusta dos modelos AR(p) na análise de séries temporais. Modelos de autocorrelação são discutidos mais adiante [^66], mas é importante notar que o método de máxima verossimilhança e a abordagem de mínimos quadrados generalizados são alternativas que podem ser usadas para encontrar soluções de forma mais robusta e precisa.

### Referências
[^1]:  "Este capítulo se aprofunda na análise de modelos de regressão, focando especificamente na estimação de parâmetros em modelos autoregressivos de ordem p (AR(p))."
[^2]:  "Uma peculiaridade desses modelos é que, embora sejam tratados como problemas de regressão, as propriedades de pequenas amostras, derivadas no contexto de regressão linear padrão, não se sustentam devido à correlação entre o regressor e o termo de erro."
[^43]: "Assumption 8.4: The regression model is
  $y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$"
[^44]: "The distribution of test statistics for this case can be found by a two-step procedure. The first step evaluates the distribution conditional on X; that is, it treats X as deterministic just as in the earlier analysis. The second step multiplies by the density of X and integrates over X to find the true unconditional distribution."
[^45]: "Assumption 8.3: (a) x, stochastic and independent of us for all t, s; (b) u, non-
Gaussian but i.i.d. with mean zero, variance o², and E(u⁴) = µ₄ < ∞; (c) E(xₜxₜ') = Qₜ, a positive definite matrix with (1/T)∑Qₜ→ Q, a positive definite matrix; (d) E(xᵢₜxⱼₜxₗₜxₘₜ) < ∞ for all i, j, l, m, and t; (e) (1/T)∑xₜxₜ' → Q."
[^46]: "To justify the usual OLS inference rules, we have to appeal to asymptotic results, for which purpose Assumption 8.3 includes conditions (c) through (e)."
[^47]: "To describe the asymptotic results, ... We first establish that the OLS coefficient estimator is consistent under Assumption 8.3, that is, that bT→β."
[^56]: "The OLS coefficient estimate b is given by [8.1.6]:
 $b = (X'X)^{-1}X'y$ "
[^57]: "Next turn to the asymptotic distribution of b. Notice from [8.2.3] that:
  $√T(b_T - \beta) = [(1/T) \sum_{t=1}^T x_tx_t']^{-1} [(1/ \sqrt{T}) \sum_{t=1}^T x_t u_t ]$"
[^66]: "Many of the preceding results about serially correlated errors no longer hold if the regression contains lagged endogenous variables."
<!-- END -->
