## Resultados Assintóticos para Modelos Autoregressivos

### Introdução
Como explorado anteriormente [^1, ^2], a estimação de parâmetros em modelos Autoregressivos de ordem *p* (AR(p)) por Mínimos Quadrados Ordinários (OLS) apresenta desafios devido à correlação entre o regressor e o termo de erro. Esta correlação invalida as propriedades de pequenas amostras do estimador OLS. No entanto, métodos assintóticos permitem generalizar os resultados para grandes amostras. Este capítulo se concentra na derivação dos resultados assintóticos para modelos AR(p), estabelecendo como a distribuição da estimativa dos parâmetros se aproxima de uma distribuição normal à medida que o tamanho da amostra aumenta. A compreensão destes resultados é crucial para a inferência estatística em modelos autoregressivos, fornecendo uma base teórica para realizar testes de hipóteses e construir intervalos de confiança.

### Conceitos Fundamentais
Em um modelo AR(p), definido por [^43]:
$$y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t,$$
as dificuldades na análise de pequenas amostras não impedem que a teoria assintótica seja utilizada para estabelecer propriedades de grandes amostras dos estimadores OLS. Sob condições adequadas, incluindo estacionaridade [^2], o estimador OLS para o modelo AR(p) é consistente, e a sua distribuição assintótica é normal, conforme a discussão em [^47].

Para derivar esses resultados, é crucial reconhecer que o regressor, composto pelos valores passados da variável, é estocástico e não independente do erro, como é assumido em modelos de regressão lineares padrão [^1]. Para lidar com essa complexidade, a distribuição dos estimadores OLS é derivada condicionalmente em X, e então integrada sobre a distribuição de X, conforme mencionado em [^44]. Este processo permite obter a verdadeira distribuição assintótica dos estimadores.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo AR(1): $y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t$. Mesmo que $\epsilon_t$ seja um ruído branco com distribuição normal, o estimador de $\phi$ obtido por OLS, denotado por $\hat{\phi}$, não terá uma distribuição *t* de Student em amostras pequenas. A razão para isto é a correlação entre $y_{t-1}$ e $\epsilon_t$, que é uma das consequências da dependência temporal. No entanto, se o tamanho da amostra for grande, a distribuição de $\hat{\phi}$ se aproxima de uma distribuição normal. Essa aproximação permite aplicar testes de hipóteses e construir intervalos de confiança em análises com grandes amostras, embora as propriedades para amostras pequenas não se mantenham.
>
> Vamos simular um modelo AR(1) com $\phi = 0.7$ e $\epsilon_t \sim N(0, 1)$ para ilustrar este ponto.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.regression.linear_model import OLS
>
> np.random.seed(42)
>
> def simulate_ar1(phi, n, burn_in=100):
>     y = np.zeros(n + burn_in)
>     errors = np.random.normal(0, 1, n + burn_in)
>     for t in range(1, n + burn_in):
>         y[t] = phi * y[t-1] + errors[t]
>     return y[burn_in:]
>
> phi_true = 0.7
> sample_sizes = [50, 200, 1000]
>
> fig, axes = plt.subplots(1, 3, figsize=(15, 5))
>
> for i, T in enumerate(sample_sizes):
>   y = simulate_ar1(phi_true, T)
>   X = y[:-1]
>   y_actual = y[1:]
>
>   model = OLS(y_actual, X)
>   results = model.fit()
>   phi_hat = results.params[0]
>
>   errors = y_actual - phi_hat * X
>   
>   axes[i].hist(errors, bins=20, density=True, alpha=0.6, label=f'T={T}')
>   
>   from scipy.stats import norm
>   xmin, xmax = plt.xlim()
>   x = np.linspace(xmin, xmax, 100)
>   p = norm.pdf(x, 0, np.std(errors))
>   axes[i].plot(x, p, 'k', linewidth=2, label='Normal Fit')
>
>   axes[i].set_title(f'Distribuição dos Resíduos (T={T})')
>   axes[i].legend()
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> ```
> O gráfico mostra a distribuição dos resíduos para diferentes tamanhos de amostra. Para amostras pequenas, a distribuição dos resíduos pode não ser normal, mas à medida que o tamanho da amostra aumenta, a distribuição se aproxima de uma normal. Este exemplo ilustra a importância dos resultados assintóticos para modelos AR(p).

De acordo com [^57], a distribuição assintótica do estimador OLS ($\hat{b}$) no contexto de modelos AR(p) pode ser expressa como:
$$\sqrt{T}(\hat{b} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2Q^{-1}),$$

onde:
* $\sqrt{T}$ é o fator de escala, refletindo a diminuição da variância do estimador com o aumento do tamanho da amostra ($T$).
* $\beta$ é o vetor dos verdadeiros parâmetros do modelo AR(p).
* $\sigma^2$ é a variância do termo de erro $\epsilon_t$.
* $Q$ é a matriz de covariância das variáveis explicativas escalonada (normalizada) pelo tamanho da amostra $T$. A matriz $Q$ converge para uma matriz de autocovariância sob condições de estacionaridade, como detalhado em capítulos anteriores.
* $\xrightarrow{d}$ denota a convergência em distribuição para uma distribuição normal.

A matriz $Q$ na distribuição assintótica do estimador é de fundamental importância, pois ela reflete a dependência temporal da série, expressa nas autocovariâncias, conforme o Lema 1 [^48].
De acordo com o Lema 1 [^48], os elementos da matriz $Q$ para um modelo AR(p) são dados por:

$$Q =  \begin{bmatrix}
\gamma_0 & \gamma_1 & \gamma_2 & \dots & \gamma_{p-1} \\
\gamma_1 & \gamma_0 & \gamma_1 & \dots & \gamma_{p-2} \\
\gamma_2 & \gamma_1 & \gamma_0 & \dots & \gamma_{p-3} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\gamma_{p-1} & \gamma_{p-2} & \gamma_{p-3} & \dots & \gamma_0
\end{bmatrix}$$

onde $\gamma_k = Cov(y_t, y_{t-k})$ representa a autocovariância da série temporal em defasagem $k$. A matriz $Q$ é uma matriz de Toeplitz, uma estrutura que se repete ao longo das diagonais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar o modelo AR(2): $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \epsilon_t$. As autocovariâncias do processo são $\gamma_0$, $\gamma_1$, e $\gamma_2$. A matriz $Q$ seria dada por:
>
>  $$Q = \begin{bmatrix}
>  \gamma_0 & \gamma_1 \\
> \gamma_1 & \gamma_0
> \end{bmatrix}$$
>
>  Os valores de $\gamma_0$ (variância de $y_t$) e $\gamma_1$ (autocovariância entre $y_t$ e $y_{t-1}$) são estimados a partir da amostra, e a matriz $Q$ é usada para obter a variância assintótica dos estimadores OLS $\hat{\phi_1}$ e $\hat{\phi_2}$.
>
>   Suponha que, após estimar um modelo AR(2) a partir de uma amostra grande de dados, obtemos as seguintes estimativas de autocovariância: $\hat{\gamma}_0 = 4$, $\hat{\gamma}_1 = 2$. Então, a matriz $Q$ estimada seria:
>    $$\hat{Q} = \begin{bmatrix}
>   4 & 2 \\
>  2 & 4
>  \end{bmatrix}$$
>
>  Para obter a variância assintótica dos estimadores OLS, precisamos da inversa de $\hat{Q}$:
>
> $$\hat{Q}^{-1} = \frac{1}{(4 \times 4) - (2 \times 2)} \begin{bmatrix}
> 4 & -2 \\
> -2 & 4
> \end{bmatrix} = \frac{1}{12} \begin{bmatrix}
> 4 & -2 \\
> -2 & 4
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> 1/3 & -1/6 \\
> -1/6 & 1/3
> \end{bmatrix}$$
> Se a variância do erro estimada for $\hat{\sigma}^2 = 1$, a variância assintótica dos estimadores $\hat{\phi}_1$ e $\hat{\phi}_2$ seria dada por $\sigma^2 Q^{-1}$. No caso de $\hat{\phi}_1$ e $\hat{\phi}_2$ a variância seria $1/3$, e a covariância seria $-1/6$. Isso significa que os estimadores tem uma variância de $1/3$ e são negativamente correlacionados.

**Proposição 3** (Consistência e Distribuição Assintótica): Sob as condições estabelecidas na *Assumption 8.3* [^45] e a estacionaridade da série temporal, o estimador OLS $\hat{b}$ de um modelo AR(p) é consistente, ou seja, $\hat{b} \xrightarrow{p} \beta$ e a distribuição assintótica é dada por
$$\sqrt{T}(\hat{b} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2Q^{-1}).$$
A convergência em probabilidade garante que à medida que o tamanho da amostra aumenta, o estimador $\hat{b}$ se aproxima do verdadeiro valor $\beta$, e a distribuição assintótica nos fornece uma maneira de calcular a variância aproximada, o que permite construir testes de hipóteses e intervalos de confiança para os parâmetros do modelo AR(p) em grandes amostras.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo AR(1) $y_t = 0.7y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco. Com uma amostra de tamanho $T = 1000$, o estimador OLS $\hat{\phi}$ é de 0.68, e a variância do erro estimada é $\hat{\sigma}^2 = 1$. Se a autocovariância $\gamma_0 = 2$, a matriz $Q$ será igual a 2. Então a variância assintótica do estimador será $\sigma^2 Q^{-1} \approx 1 / 2= 0.5$. Aplicando a Proposição 3, $\sqrt{1000}(\hat{\phi} - 0.7)$  tem distribuição normal com média 0 e variância 0.5. Este resultado nos permite construir um intervalo de confiança aproximado para $\phi$ usando a distribuição normal.
>
> Usando os resultados do exemplo anterior, podemos calcular o intervalo de confiança para $\phi$. A variância assintótica do estimador é $\frac{1}{2} = 0.5$, então o desvio padrão assintótico é $\sqrt{0.5} \approx 0.707$. Como $\sqrt{1000}(\hat{\phi} - 0.7) \sim N(0, 0.5)$, temos que $\hat{\phi} \sim N(0.7, \frac{0.5}{1000}) = N(0.7, 0.0005)$. Então, o desvio padrão de $\hat{\phi}$ é $\sqrt{0.0005} \approx 0.022$.
>
> Para construir um intervalo de confiança de 95%, usamos o valor crítico de 1.96 da distribuição normal padrão. O intervalo de confiança é dado por:
> $$\hat{\phi} \pm 1.96 \times \sqrt{\frac{0.5}{1000}} = 0.68 \pm 1.96 \times 0.022 = [0.637, 0.723]$$
> Este intervalo de confiança nos dá uma ideia da precisão da nossa estimativa de $\phi$. Note que este resultado é uma aproximação assintótica e é mais precisa com amostras maiores.

**Teorema 4** (Validade dos Testes *t* e *F* Assintóticos): Sob as condições da *Proposição 3*, as estatísticas *t* e *F* podem ser usadas para realizar testes de hipóteses sobre os parâmetros de um modelo AR(p), desde que o tamanho da amostra seja suficientemente grande. Em amostras finitas, os testes *t* e *F* podem não apresentar a distribuição *t* e *F* como de praxe, mas seus resultados assintóticos convergem para distribuições qui-quadrado e normal padrão, que podem ser usadas para a construção de testes e intervalos de confiança.

**Prova do Teorema 4:**
Para demonstrar a validade assintótica dos testes t e F em modelos AR(p), é necessário mostrar como suas distribuições se aproximam de distribuições conhecidas sob certas condições, mesmo quando as distribuições para amostras finitas não são as de praxe.

I. Começamos com a estatística t, que é utilizada para testar uma hipótese sobre um único parâmetro do modelo AR(p), por exemplo,  $H_0: \beta_i = \beta_{i0}$, o que leva a estatística t:
$$t = \frac{\hat{\beta_i} - \beta_{i0}}{\sqrt{\hat{s}^2(X'X)^{-1}_{ii}}}$$

Onde $\hat{\beta_i}$ é a estimativa OLS do parâmetro $\beta_i$, $\beta_{i0}$ é o valor do parâmetro sob a hipótese nula, $\hat{s}^2$ é a estimativa da variância dos erros, e $(X'X)^{-1}_{ii}$ é o i-ésimo elemento da diagonal da matriz $(X'X)^{-1}$.
II. Sob as condições de regularidade (como *Assumption 8.3* [^45]) e para grandes amostras, vimos que o estimador $\hat{\beta}$ é assintoticamente normal:  $\sqrt{T}(\hat{\beta} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2Q^{-1})$. Além disso, $\hat{s}^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$.

III. Usando a lei das grandes números, vemos que a matriz $(X'X)^{-1}$ converge para $Q^{-1}/T$, e que $(X'X)^{-1}_{ii} \rightarrow q_{ii} / T$, onde $q_{ii}$ é o i-ésimo elemento da diagonal de $Q^{-1}$.

IV. Substituindo essas convergências assintóticas na estatística t, temos:
$$
t = \frac{\hat{\beta_i} - \beta_{i0}}{\sqrt{\hat{s}^2(X'X)^{-1}_{ii}}} \approx \frac{\hat{\beta_i} - \beta_{i0}}{\sqrt{\sigma^2 q_{ii} / T}} = \frac{\sqrt{T}(\hat{\beta_i} - \beta_{i0})}{\sqrt{\sigma^2 q_{ii}}}
$$
Com a distribuição assintótica do numerador sendo normal com média zero e variância $\sigma^2 q_{ii}$  e $  \hat{s}^2$  converge para $\sigma^2$ sob hipótese nula.
V.  Portanto, a estatística t converge para uma distribuição normal padrão quando $T \to \infty$:
$$
t \xrightarrow{d}  N(0, 1)
$$

VI. A estatística F é utilizada para testar hipóteses sobre múltiplas restrições lineares nos parâmetros, da forma $H_0: R\beta = r$, onde R é uma matriz de restrições e r é um vetor constante. A estatística F é dada por:
$$
F = \frac{(R\hat{\beta} - r)'[R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta} - r)/m}{\hat{s}^2}
$$
Onde m é o número de restrições.
VII. Usando as convergências estabelecidas anteriormente e o fato de que o termo de erro converge para uma qui-quadrado, o numerador se aproxima de uma distribuição qui-quadrado com m graus de liberdade, e o denominador se aproxima de uma constante, $\sigma^2$, conforme $T \to \infty$.
VIII. Portanto, a estatística F converge em distribuição para uma qui-quadrado quando T tende ao infinito:
$$
mF  \xrightarrow{d}  \chi^2_m
$$

Portanto, as estatísticas t e F não possuem as distribuições de pequenas amostras nos modelos AR(p), mas suas versões assintóticas convergem para distribuições normais e qui-quadrado, respectivamente, sob condições de regularidade. Isso permite construir testes de hipóteses assintoticamente válidos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo AR(2). Para testar a hipótese nula de que $\phi_2 = 0$ usando a estatística t, e com uma amostra de tamanho $T = 500$, podemos usar a aproximação normal para a distribuição da estatística t, mesmo que o modelo AR(2) não satisfaça as condições de modelos lineares para pequenas amostras. Se o resultado da estatística t for maior que 1.96, podemos rejeitar a hipótese nula a um nível de significância de 5%. De forma análoga, para testar a hipótese nula de que $\phi_1 = \phi_2 = 0$, podemos usar a estatística F, cuja distribuição assintótica é uma qui-quadrado com 2 graus de liberdade.
>
> Vamos supor que, em um modelo AR(2) estimado com $T=500$, obtivemos $\hat{\phi}_1 = 0.6$, $\hat{\phi}_2 = 0.2$, e o erro padrão de $\hat{\phi}_2$ é $0.1$. Para testar $H_0: \phi_2 = 0$ contra $H_1: \phi_2 \neq 0$, calculamos a estatística t:
> $$t = \frac{\hat{\phi}_2 - 0}{SE(\hat{\phi}_2)} = \frac{0.2}{0.1} = 2$$
> Sob a hipótese nula, a estatística t segue uma distribuição normal padrão assintoticamente. Usando um nível de significância de 5%, rejeitamos a hipótese nula, pois o valor crítico para um teste bicaudal é 1.96. O valor-p é $2 * (1 - \Phi(2)) = 0.045$ que é menor que 0.05.
>
> Para testar a hipótese nula $H_0: \phi_1 = \phi_2 = 0$ contra a hipótese alternativa de que pelo menos um dos parâmetros é diferente de 0, usamos a estatística F. Suponha que a estatística F calculada a partir dos dados seja 4. A estatística F, multiplicada pelo número de restrições ($m=2$), converge assintoticamente para uma distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade.
>
> $$mF = 2 * 4 = 8$$
> O valor-p associado a uma qui-quadrado com 2 graus de liberdade e valor 8 é aproximadamente 0.018. Como o valor-p é menor que 0.05, rejeitamos a hipótese nula de que ambos os parâmetros são iguais a zero.

**Teorema 4.1** (Consistência do Estimador da Variância do Erro): Sob as mesmas condições da *Proposição 3*, o estimador da variância do erro $\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T-p}\sum_{t=p+1}^{T} \hat{\epsilon}_t^2$ é consistente, ou seja, $\hat{\sigma}^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$.
**Prova do Teorema 4.1:**
A prova da consistência do estimador da variância do erro segue a mesma linha de raciocínio da consistência do estimador OLS, utilizando a lei dos grandes números e a estacionaridade da série temporal.
I. Partimos do resíduo estimado: $\hat{\epsilon}_t = y_t - \hat{c} - \hat{\phi}_1 y_{t-1} - \dots - \hat{\phi}_p y_{t-p}$.
II.  Podemos expressar $\hat{\epsilon}_t$ como $\epsilon_t - (\hat{b} - \beta)'X_t$, onde $X_t = [1, y_{t-1}, \dots, y_{t-p}]'$.
III.  O estimador da variância do erro é dado por $\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T-p}\sum_{t=p+1}^{T} \hat{\epsilon}_t^2$.
IV. Expandindo o termo do quadrado, obtemos
    $\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T-p}\sum_{t=p+1}^{T} \left(\epsilon_t - (\hat{b} - \beta)'X_t\right)^2 =  \frac{1}{T-p}\sum_{t=p+1}^{T} \epsilon_t^2 - 2\frac{1}{T-p}\sum_{t=p+1}^{T}\epsilon_t(\hat{b} - \beta)'X_t + \frac{1}{T-p}\sum_{t=p+1}^{T} ((\hat{b} - \beta)'X_t)^2$.
V.  Sob a condição de estacionaridade e as *Assumption 8.3* [^45], usando a lei dos grandes números, temos que  $\frac{1}{T-p}\sum_{t=p+1}^{T} \epsilon_t^2 \xrightarrow{p} E(\epsilon_t^2) = \sigma^2$.
VI. Como $\hat{b} \xrightarrow{p} \beta$ (pela *Proposição 3*), o segundo e terceiro termos tendem a zero em probabilidade. O termo central contem $(\hat{b}-\beta)$ que converge em probabilidade para 0, e o termo em $X_t$ converge para uma quantidade finita dada pela estacionariedade e condições de momento. O último termo contém $(\hat{b}-\beta)^2$, e portanto converge para 0 em probabilidade.
VII. Portanto, $\hat{\sigma}^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$. Isso significa que o estimador da variância do erro converge para a verdadeira variância, tornando-o um estimador consistente. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, após estimar um modelo AR(1), obtemos a seguinte sequência de resíduos $\hat{\epsilon}_t$: [0.1, -0.2, 0.3, -0.1, 0.2]. Calculamos a variância amostral:
> $$\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{5-1} \sum_{t=2}^{5} \hat{\epsilon}_t^2 = \frac{0.1^2 + (-0.2)^2 + 0.3^2 + (-0.1)^2 + 0.2^2}{4} = \frac{0.01 + 0.04 + 0.09 + 0.01 + 0.04}{4} = \frac{0.19}{4} = 0.0475$$
> Para um conjunto de dados real, com $T$ grande, $\hat{\sigma}^2$ deve se aproximar de $\sigma^2$.

**Lema 4.1** (Convergência da Matriz de Covariância Amostral): Sob as mesmas condições da *Proposição 3*, a matriz de covariância amostral $\hat{Q} = \frac{1}{T} \sum_{t=p+1}^T X_t X_t'$ converge em probabilidade para a matriz de autocovariância populacional $Q$, ou seja, $\hat{Q} \xrightarrow{p} Q$.
**Prova do Lema 4.1:**
A prova deste lema envolve a aplicação da lei dos grandes números aos elementos da matriz de covariância amostral.
I.  A matriz $\hat{Q}$ é definida como $\frac{1}{T} \sum_{t=p+1}^T X_t X_t'$, onde $X_t = [1, y_{t-1}, y_{t-2}, \dots, y_{t-p}]'$.
II. Cada elemento de $\hat{Q}$ é da forma $\frac{1}{T}\sum_{t=p+1}^{T}x_{it}x_{jt}$, onde $x_{it}$ e $x_{jt}$ são elementos de $X_t$.
III.  Sob as condições de estacionaridade e as *Assumption 8.3* [^45], cada elemento da matriz converge para sua esperança, ou seja, $\frac{1}{T} \sum_{t=p+1}^T x_{it}x_{jt} \xrightarrow{p} E(x_{it}x_{jt})$.
IV.  Como $E(x_{it}x_{jt})$ corresponde aos elementos da matriz $Q$, concluímos que $\hat{Q} \xrightarrow{p} Q$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o modelo AR(1)  $y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t$, a matriz $\hat{Q}$ converge para $\gamma_0$. Se a variância amostral de $y_t$ for $\hat{\gamma}_0 = 2.1$ com uma amostra de $T = 1000$, esperamos que esse valor seja próximo da variância teórica $\gamma_0$ do processo. Similarmente, no modelo AR(2), a convergência de $\hat{Q}$ para $Q$ significa que as estimativas de $\gamma_0$, $\gamma_1$ e $\gamma_2$ obtidas da amostra convergem para suas contrapartidas teóricas.
>
>  Vamos considerar um exemplo prático de um modelo AR(1), onde temos uma série temporal $y_t$ com 1000 observações. Após estimar o modelo por OLS, calculamos a variância amostral $\hat{\gamma}_0$ da série, que é igual a 2.3. Calculamos também $\frac{1}{T} \sum_{t=2}^{T} y_{t-1}^2 = 2.2$. Em um modelo AR(1), a matriz $Q$ é simplesmente $\gamma_0$. Então $\hat{Q} = 2.2$. Pelo Lema 4.1, quando $T \to \infty$, $\hat{Q}$ se aproxima da matriz de autocovariância teórica $Q$.

**Corolário 4.1** (Distribuição Assintótica dos Resíduos): Sob as mesmas condições do *Teorema 4*, os resíduos estimados $\hat{\epsilon}_t$ convergem em distribuição para o termo de erro verdadeiro $\epsilon_t$, ou seja $\hat{\epsilon}_t \xrightarrow{d} \epsilon_t$.
**Prova do Corolário 4.1:**
Este resultado decorre da consistência do estimador OLS e da definição dos resíduos.
I. Definimos o resíduo estimado como $\hat{\epsilon}_t = y_t - \hat{c} - \hat{\phi}_1 y_{t-1} - \dots - \hat{\phi}_p y_{t-p}$.
II. Sabemos que $y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + \dots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$.
III. Substituindo a segunda na primeira, temos $\hat{\epsilon}_t = \epsilon_t - (\hat{c} - c) - (\hat{\phi}_1 - \phi_1)y_{t-1} - \dots - (\hat{\phi}_p - \phi_p)y_{t-p}$.
IV. Como os estimadores OLS são consistentes, temos $\hat{c} \xrightarrow{p} c$ e $\hat{\phi}_i \xrightarrow{p} \phi_i$ para $i=1, \dots, p$.
V. Portanto, os termos $(\hat{c} - c)$ e $(\hat{\phi}_i - \phi_i)$ convergem para zero em probabilidade.
VI. Consequentemente, $\hat{\epsilon}_t \xrightarrow{d} \epsilon_t$, indicando que os resíduos estimados se aproximam do termo de erro verdadeiro, tanto mais quando o tamanho amostral aumenta. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo AR(1) com $\phi = 0.7$. Após estimar o modelo usando OLS, obtemos estimativas para os parâmetros $\hat{\phi} = 0.68$. Os resíduos obtidos pela diferença entre os valores preditos e os observados $\hat{\epsilon}_t$ são uma aproximação dos erros verdadeiros $\epsilon_t$. Se a amostra for grande, $\hat{\epsilon}_t$ deve se comportar de forma similar ao erro $\epsilon_t$. Por exemplo, se $\epsilon_t$ for um ruído branco normal, os resíduos deverão se comportar da mesma forma.
>
>  Para avaliar se os resíduos estimados $\hat{\epsilon}_t$ são consistentes com um ruído branco, podemos plotar o correlograma dos resíduos. Se os resíduos forem aleatórios, o correlograma não deve apresentar padrões.

### Conclusão
Em resumo, a derivação dos resultados assintóticos para modelos AR(p) permite realizar inferências estatísticas com amostras grandes, superando as limitações associadas às propriedades de pequenas amostras. A distribuição assintótica dos estimadores OLS é normal, com variância dada por $\sigma^2Q^{-1}$. Os testes *t* e *F* são válidos assintoticamente, o que permite testar hipóteses sobre os parâmetros do modelo. A matriz $Q$ desempenha um papel fundamental, refletindo a estrutura de autocovariância da série temporal. O entendimento desses resultados é essencial para uma aplicação robusta e precisa de modelos AR(p) em análises de séries temporais, especialmente quando o tamanho da amostra é grande. Além disso, a consistência do estimador da variância do erro, a convergência da matriz de covariância amostral e a distribuição assintótica dos resíduos complementam o quadro teórico para inferência em modelos AR(p).

### Referências
[^1]: "Como explorado anteriormente, a estimação de parâmetros em modelos Autoregressivos de ordem *p* (AR(p)) por Mínimos Quadrados Ordinários (OLS) apresenta desafios devido à correlação entre o regressor e o termo de erro."
[^2]:  "Além disso, a consistência e a distribuição assintótica dos estimadores são estabelecidas sob condições específicas, como a estacionaridade da série temporal."
[^43]: "Assumption 8.4: The regression model is
  $y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$"
[^44]: "The distribution of test statistics for this case can be found by a two-step procedure. The first step evaluates the distribution conditional on X; that is, it treats X as deterministic just as in the earlier analysis. The second step multiplies by the density of X and integrates over X to find the true unconditional distribution."
[^45]: "Assumption 8.3: (a) x, stochastic and independent of us for all t, s; (b) u, non-
Gaussian but i.i.d. with mean zero, variance o², and E(u⁴) = µ₄ < ∞; (c) E(xₜxₜ') = Qₜ, a positive definite matrix with (1/T)∑Qₜ→ Q, a positive definite matrix; (d) E(xᵢₜxⱼₜxₗₜxₘₜ) < ∞ for all i, j, l, m, and t; (e) (1/T)∑xₜxₜ' → Q."
[^47]: "To describe the asymptotic results, ... We first establish that the OLS coefficient estimator is consistent under Assumption 8.3, that is, that bT→β."
[^48]: "Lema 1 (Matriz de covariância): A matriz de covariância $Q$ mencionada na distribuição assintótica do estimador OLS tem uma estrutura específica para modelos AR(p). Dado que as variáveis explicativas são os valores defasados da própria série temporal, $Q$ está relacionada com as autocovariâncias da série."
[^57]: "Next turn to the asymptotic distribution of b. Notice from [8.2.3] that:
  $√T(b_T - \beta) = [(1/T) \sum_{t=1}^T x_tx_t']^{-1} [(1/ \sqrt{T}) \sum_{t=1}^T x_t u_t ]$"
<!-- END -->
