## Suavização Exponencial como um Filtro em Séries Temporais e Análise de Convergência

### Introdução

Em continuidade à exploração da **suavização exponencial (ES)**, este capítulo aborda a técnica sob uma perspectiva de filtragem em séries temporais e aprofunda a análise de convergência do método. Como estabelecido nos capítulos anteriores, a ES é uma técnica de previsão que atribui pesos exponencialmente decrescentes aos dados passados, dando maior importância à demanda mais recente [^61, ^64]. Este capítulo analisa como a ES age como um filtro para mitigar ruídos estocásticos em séries temporais, e fornece uma análise matemática detalhada da convergência do método, complementando a discussão sobre o papel da constante de suavização $\alpha$.

### Suavização Exponencial como Filtro de Ruído

Em uma série temporal, os dados são frequentemente afetados por ruído estocástico, que são flutuações aleatórias que não representam um padrão subjacente na demanda. A suavização exponencial atua como um **filtro de ruído** ao ponderar os dados passados de forma que as variações aleatórias sejam suavizadas, enquanto os padrões subjacentes (tendência, sazonalidade) se tornam mais evidentes. Esse processo de filtragem é fundamental para tornar as previsões mais precisas e confiáveis, especialmente em cenários onde a demanda é afetada por diversos fatores aleatórios.

Como vimos anteriormente [^64], a fórmula da suavização exponencial para o período $t$ é:

$$ ES_t = \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha) ES_{t-1} $$

Onde:
- $ES_t$ é a previsão suavizada exponencialmente para o período $t$.
- $A_{t-1}$ é a demanda real no período anterior ($t-1$).
- $ES_{t-1}$ é a previsão suavizada exponencialmente para o período anterior ($t-1$).
- $\alpha$ é a constante de suavização, onde $0 \leq \alpha \leq 1$.

Essa formulação recursiva, combinada com a propriedade exponencial da ponderação, faz com que a ES atue como um filtro para o ruído. As flutuações de curto prazo são "amortecidas" pelo peso menor dado a dados mais antigos, enquanto o padrão subjacente, que se manifesta ao longo de múltiplos períodos, é capturado pela ponderação dos dados passados.

**Proposição 4:** A suavização exponencial atua como um filtro em séries temporais, atenuando ruídos estocásticos e expondo padrões de demanda subjacentes.

A capacidade da ES de agir como um filtro é diretamente influenciada pelo valor da constante de suavização $\alpha$. Um valor de $\alpha$ próximo de 1 torna o filtro menos eficaz, permitindo que mais ruído passe para a previsão, enquanto um valor próximo de 0 torna o filtro mais eficaz, suavizando as flutuações, mas também tornando a previsão menos responsiva a mudanças reais na demanda. Este comportamento está alinhado com o trade-off responsividade-estabilidade já discutido.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar uma série temporal simulada com uma demanda crescente e ruído aleatório: [10, 12, 11, 14, 13, 16, 15, 18, 17, 20]. Para simplificar, assumiremos um valor inicial $ES_1 = 10$.
>
> Vamos comparar a suavização exponencial com dois valores de $\alpha$: 0.2 (filtro mais forte) e 0.8 (filtro mais fraco).
>
> **Com α = 0.2:**
>
>   - $ES_1 = 10$ (valor inicial)
>   - $ES_2 = 0.2 * 10 + (1 - 0.2) * 10 = 10$
>   - $ES_3 = 0.2 * 12 + (1 - 0.2) * 10 = 10.4$
>   - $ES_4 = 0.2 * 11 + (1 - 0.2) * 10.4 = 10.52$
>   - $ES_5 = 0.2 * 14 + (1 - 0.2) * 10.52 = 11.216$
>   - $ES_6 = 0.2 * 13 + (1 - 0.2) * 11.216 = 11.57$
>   - $ES_7 = 0.2 * 16 + (1 - 0.2) * 11.57 = 12.45$
>   - $ES_8 = 0.2 * 15 + (1 - 0.2) * 12.45 = 12.96$
>   - $ES_9 = 0.2 * 18 + (1 - 0.2) * 12.96 = 13.97$
>   - $ES_{10} = 0.2 * 17 + (1 - 0.2) * 13.97 = 14.576$
>
> **Com α = 0.8:**
>
>   - $ES_1 = 10$ (valor inicial)
>   - $ES_2 = 0.8 * 10 + (1 - 0.8) * 10 = 10$
>   - $ES_3 = 0.8 * 12 + (1 - 0.8) * 10 = 11.6$
>   - $ES_4 = 0.8 * 11 + (1 - 0.8) * 11.6 = 11.12$
>   - $ES_5 = 0.8 * 14 + (1 - 0.8) * 11.12 = 13.42$
>   - $ES_6 = 0.8 * 13 + (1 - 0.8) * 13.42 = 13.08$
>   - $ES_7 = 0.8 * 16 + (1 - 0.8) * 13.08 = 15.416$
>   - $ES_8 = 0.8 * 15 + (1 - 0.8) * 15.416 = 15.083$
>   - $ES_9 = 0.8 * 18 + (1 - 0.8) * 15.083 = 17.416$
>   - $ES_{10} = 0.8 * 17 + (1 - 0.8) * 17.416 = 17.083$
>
> Ao comparar os resultados, vemos que com $\alpha = 0.2$ a previsão é mais suave, atenuando o ruído. Com $\alpha = 0.8$, a previsão acompanha mais de perto as flutuações, inclusive o ruído. O valor de α de 0.2 age como um filtro mais forte na série temporal.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[Demanda Real] --> B(ES com α=0.2)
>      A --> C(ES com α=0.8)
>      style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style C fill:#cff,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

Além de atuar como um filtro, a suavização exponencial pode ser vista como uma média ponderada de todas as observações passadas, onde os pesos decrescem exponencialmente. Esta perspectiva é formalizada no seguinte lema:

**Lema 4.1:** A suavização exponencial $ES_t$ pode ser expressa como uma média ponderada de todas as observações passadas $A_k$ e do valor inicial $ES_1$, da seguinte forma:

$$ ES_t = \alpha \sum_{k=1}^{t-1} (1-\alpha)^{t-1-k} A_k + (1-\alpha)^{t-1} ES_1 $$

*Prova:*
I. A prova será feita por indução. Já mostramos que
$$ES_t = \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha) ES_{t-1}$$
que corresponde à expressão acima para $t=2$.

II. Assumindo que a expressão vale para $t-1$, temos:
$$ES_{t-1} = \alpha \sum_{k=1}^{t-2} (1-\alpha)^{t-2-k} A_k + (1-\alpha)^{t-2} ES_1$$

III. Substituindo na equação de $ES_t$ temos:
$$
\begin{aligned}
ES_t &= \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha)\left[ \alpha \sum_{k=1}^{t-2} (1-\alpha)^{t-2-k} A_k + (1-\alpha)^{t-2} ES_1 \right] \\
&= \alpha A_{t-1} + \alpha (1 - \alpha) \sum_{k=1}^{t-2} (1-\alpha)^{t-2-k} A_k + (1-\alpha)^{t-1} ES_1 \\
&= \alpha A_{t-1} + \alpha \sum_{k=1}^{t-2} (1-\alpha)^{t-1-k} A_k + (1-\alpha)^{t-1} ES_1 \\
&= \alpha \sum_{k=1}^{t-1} (1-\alpha)^{t-1-k} A_k + (1-\alpha)^{t-1} ES_1 \\
\end{aligned}
$$

IV. Isso completa a demonstração. $\blacksquare$

Esta representação alternativa demonstra explicitamente como cada observação passada contribui para o valor de $ES_t$, com pesos que decrescem exponencialmente conforme as observações se tornam mais antigas. Além disso, explicita a influência do valor inicial $ES_1$, que é gradualmente atenuada conforme $t$ cresce.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos ilustrar o Lema 4.1 com os mesmos dados do exemplo anterior (Demanda = [10, 12, 11, 14, 13, 16, 15, 18, 17, 20]) e $\alpha=0.2$. Calculemos $ES_5$ usando a fórmula do Lema 4.1:
>
>  $ES_5 = 0.2 \sum_{k=1}^{4} (1-0.2)^{4-k} A_k + (1-0.2)^{4} ES_1$
>
>  $ES_5 = 0.2 * [(0.8)^3 * 10 + (0.8)^2 * 12 + (0.8)^1 * 11 + (0.8)^0 * 14] + (0.8)^4 * 10$
>
>  $ES_5 = 0.2 * [5.12 + 7.68 + 8.8 + 14] + 4.096$
>
>  $ES_5 = 0.2 * 35.6 + 4.096$
>
>  $ES_5 = 7.12 + 4.096 = 11.216$
>
>  Este resultado é exatamente o mesmo que obtivemos usando a fórmula recursiva para calcular $ES_5$ com $\alpha=0.2$ no exemplo anterior, confirmando a validade do Lema 4.1.

### Análise de Convergência da Suavização Exponencial

A análise de convergência de um método de previsão examina se as previsões produzidas pelo método convergem para um valor estável ou se oscilam indefinidamente. No caso da suavização exponencial, a convergência do método é fundamental para assegurar a estabilidade e confiabilidade das previsões a longo prazo.

**Teorema 2:** A suavização exponencial converge para um valor estável, desde que a constante de suavização $\alpha$ esteja dentro do intervalo $0 < \alpha < 1$.

*Prova:*
I.  Relembremos a fórmula recursiva da suavização exponencial:
$$ES_t = \alpha A_{t-1} + (1 - \alpha) ES_{t-1}$$
II. Expandimos a equação recursivamente usando o Lema 4.1:
$$ES_t = \alpha A_{t-1} + \alpha(1 - \alpha) A_{t-2} + \alpha(1 - \alpha)^2 A_{t-3} + \ldots + (1 - \alpha)^{t-1} ES_1$$
III. Essa expressão mostra que $ES_t$ é uma soma ponderada das demandas anteriores com pesos que decrescem exponencialmente. Os pesos são dados por $\alpha (1 - \alpha)^{k-1}$ para $A_{t-k}$ com $k>1$ e $(1-\alpha)^{t-1}$ para $ES_1$.
IV. Consideramos o limite quando $t \to \infty$. Se $0 < \alpha < 1$, então $0 < 1 - \alpha < 1$, o que implica que $(1 - \alpha)^{t-1}$ converge para 0 quando $t$ tende a infinito.
V.  Como o valor inicial $ES_1$ tem influência cada vez menor e a soma dos pesos converge para um valor finito, a suavização exponencial convergirá para um valor estável, que é uma média ponderada das demandas anteriores.
VI. Portanto, a suavização exponencial converge para um valor estável se $0 < \alpha < 1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar a convergência, vamos simular uma série temporal maior, com 100 pontos, e aplicar a suavização exponencial com $\alpha=0.3$. Vamos assumir que a demanda real tem uma tendência de crescimento, adicionando um pouco de ruído.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação da demanda com tendência e ruído
> np.random.seed(42)
> t = np.arange(1, 101)
> demanda_real = 10 + 0.2 * t + np.random.normal(0, 2, 100)
>
> # Suavização exponencial
> alpha = 0.3
> es = np.zeros(100)
> es[0] = demanda_real[0]  # Inicializando com a primeira demanda
>
> for i in range(1, 100):
>     es[i] = alpha * demanda_real[i-1] + (1 - alpha) * es[i-1]
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, demanda_real, label='Demanda Real', alpha=0.6)
> plt.plot(t, es, label='Suavização Exponencial (α=0.3)', color='red')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Demanda')
> plt.title('Convergência da Suavização Exponencial')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este gráfico demonstra que a previsão da suavização exponencial (linha vermelha) segue a tendência da demanda real (linha azul), e que as flutuações na demanda são suavizadas, confirmando a convergência.

**Corolário 2.1:** Se $\alpha = 0$ ou $\alpha = 1$, o modelo de suavização exponencial não converge para um valor estável, ou seja, não age como um filtro de ruído em séries temporais.
*Prova:*
I.  Se $\alpha = 0$, temos que $ES_t = ES_{t-1}$, para todo $t$. Isso significa que a previsão permanece constante e igual ao valor inicial, não se adaptando a nenhuma mudança na demanda.
II.  Se $\alpha = 1$, temos que $ES_t = A_{t-1}$. Isso significa que a previsão será igual à demanda no período anterior, sem qualquer tipo de suavização ou filtragem.
III. Portanto, nos casos em que $\alpha = 0$ ou $\alpha = 1$, o modelo de ES não converge para um valor estável e não age como um filtro de ruído. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos utilizar os mesmos dados simulados do exemplo anterior. Primeiro, para $\alpha = 0$:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação da demanda com tendência e ruído
> np.random.seed(42)
> t = np.arange(1, 101)
> demanda_real = 10 + 0.2 * t + np.random.normal(0, 2, 100)
>
> # Suavização exponencial com alpha=0
> alpha = 0
> es = np.zeros(100)
> es[0] = demanda_real[0]  # Inicializando com a primeira demanda
>
> for i in range(1, 100):
>     es[i] = alpha * demanda_real[i-1] + (1 - alpha) * es[i-1]
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, demanda_real, label='Demanda Real', alpha=0.6)
> plt.plot(t, es, label='Suavização Exponencial (α=0)', color='red')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Demanda')
> plt.title('Suavização Exponencial com α=0 (Não Convergência)')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Vemos que, neste caso, a previsão (linha vermelha) é sempre igual ao valor inicial e não se altera, não atuando como um filtro ou acompanhando a demanda.
>
> Agora, para $\alpha = 1$:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação da demanda com tendência e ruído
> np.random.seed(42)
> t = np.arange(1, 101)
> demanda_real = 10 + 0.2 * t + np.random.normal(0, 2, 100)
>
> # Suavização exponencial com alpha=1
> alpha = 1
> es = np.zeros(100)
> es[0] = demanda_real[0]  # Inicializando com a primeira demanda
>
> for i in range(1, 100):
>     es[i] = alpha * demanda_real[i-1] + (1 - alpha) * es[i-1]
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, demanda_real, label='Demanda Real', alpha=0.6)
> plt.plot(t, es, label='Suavização Exponencial (α=1)', color='red')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Demanda')
> plt.title('Suavização Exponencial com α=1 (Não Convergência)')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Neste caso, a previsão (linha vermelha) acompanha diretamente a demanda anterior, replicando inclusive o ruído, ou seja, também não atua como filtro, não havendo convergência.

A análise de convergência reforça a importância da escolha de $\alpha$ dentro do intervalo $(0, 1)$. Caso contrário, a previsibilidade da técnica é comprometida, ou seja, a previsões geradas não tendem a um valor estável, ou não são suavizadas e, por isso, não atuam como filtro.

A velocidade com que a suavização exponencial converge para o valor estável depende diretamente do valor de $\alpha$. Valores maiores de $\alpha$ fazem a convergência ser mais rápida, enquanto valores menores fazem com que a convergência seja mais lenta. Isso leva à seguinte observação:

**Observação 2.2:** A velocidade de convergência da suavização exponencial é diretamente proporcional ao valor de $\alpha$. Quanto maior o valor de $\alpha$, mais rápido o modelo se ajusta às mudanças na demanda, e vice-versa.

Esta observação destaca o compromisso entre a rapidez de adaptação a novas informações (responsividade) e a estabilidade do modelo (menor influência de ruídos).

### Parsimônia da Suavização Exponencial

A suavização exponencial é caracterizada por sua **parcimônia**, o que significa que ela alcança resultados aceitáveis com um número mínimo de parâmetros e dados. Em comparação com outras técnicas de previsão, como a média móvel (SMA) e a média móvel ponderada (WMA), a ES utiliza apenas dois pontos de dados (a demanda real e a previsão do período anterior), o que a torna mais eficiente do ponto de vista computacional e menos exigente em termos de memória e processamento [^65]. Além disso, a ES possui apenas um parâmetro ajustável ($\alpha$), enquanto modelos mais complexos podem possuir vários parâmetros.

Essa parcimônia torna a ES uma técnica adequada para lidar com grandes volumes de dados e para aplicações em tempo real, onde a eficiência computacional é crucial. No entanto, como vimos anteriormente, a simplicidade da ES também implica em limitações, especialmente em relação a lidar com padrões de demanda mais complexos, como sazonalidade e tendências. A vantagem da parcimônia é que essa técnica consegue lidar com demandas que possuem alguma volatilidade, como é o caso do sistema de saúde.

###  Desvantagens e Limitações da Suavização Exponencial

Apesar de suas vantagens, a suavização exponencial também possui limitações que devem ser consideradas ao escolher essa técnica:

1.  **Atraso:** Como um modelo de média, a ES tende a atrasar em relação a padrões sazonais ou tendências mais acentuadas [^65]. Isso ocorre porque a técnica suaviza as flutuações e se adapta gradualmente a mudanças de direção, o que pode resultar em previsões imprecisas em cenários com padrões bem definidos.
2.  **Dependência de um Valor Inicial:** A previsão suavizada no período inicial é um valor arbitrário e pode afetar o desempenho inicial do modelo. Apesar do decaimento exponencial da influência do valor inicial, é importante escolher um valor inicial apropriado quando a série temporal tem poucos dados.
3.  **Parâmetro Único:** Apesar da vantagem de ser um modelo parcimonioso, a ES possui apenas um parâmetro ajustável, o que pode limitar sua capacidade de se adaptar a diferentes tipos de padrões de demanda. A utilização de outras técnicas, como a suavização exponencial ajustada por tendência, permite que outras constantes sejam utilizadas.

É importante destacar que, apesar do atraso inerente à técnica de ES, a utilização da constante $\alpha$ permite um controle da estabilidade e da responsividade do método [^65]. Ao ajustar $\alpha$, o modelo pode se adaptar mais rapidamente às mudanças na demanda, sem, contudo, gerar previsões caóticas.

### Conclusão
A suavização exponencial é uma técnica de filtragem de séries temporais, atuando na mitigação de ruídos estocásticos e expondo padrões de demanda subjacentes. A análise matemática da convergência do método demonstra que, com a escolha adequada da constante de suavização $\alpha$, a previsão converge para um valor estável e confiável. A parcimônia da ES a torna uma técnica eficiente para grandes volumes de dados e aplicações em tempo real, apesar da desvantagem de ser um modelo de médias. Ao compreender a natureza do método e suas limitações, é possível aplicar a suavização exponencial de forma eficaz e obter previsões mais precisas e úteis. Em continuidade, exploraremos as variações da suavização exponencial, incluindo aquelas que incorporam componentes de tendência e sazonalidade, superando algumas das limitações identificadas neste capítulo.

### Referências
[^61]:  "A suavização exponencial (ES) atribui pesos exponencialmente decrescentes a dados passados, dando mais importância à demanda recente..."
[^64]: "A fórmula para a previsão exponencial é ES(t) = α * A(t-1) + (1- α) * ES(t-1)."
[^65]: "A principal vantagem do exponencial é usar apenas dois pontos de dados — a demanda real e a previsão para o período anterior — em vez de dados de demanda sobre múltiplos períodos."
[^65]: "Na verdade, o benefício de um α menor é que isso reduz a reação da previsão a flutuações aleatórias simples."
[^65]: "A suavização exponencial com α = 0.8 é mais responsiva do que com α = 0.4."
[^65]: "Nós também podemos ajustar a previsão suavizada exponencialmente para uma tendência se esse padrão existir (veja a seção sobre técnicas para tendências)."
<!-- END -->
