## Decomposição de Séries Temporais: Tendência, Ciclo, Sazonalidade e Irregularidade

### Introdução
Como vimos anteriormente, a previsão da demanda é uma atividade crucial para qualquer organização, especialmente no setor de saúde, impactando decisões em diversas áreas como finanças, marketing, recursos humanos e operações [^1]. Um dos principais desafios em previsão é a variabilidade da demanda, que dificulta sua predição [^1]. Para lidar com essa complexidade, este capítulo explora métodos de previsão, dividindo-os em qualitativos e quantitativos [^1]. Ao lidarmos com dados sequenciais, também precisamos entender como esses dados podem ser analisados e como a componente temporal impacta os resultados das análises. Este tópico foca na decomposição de séries temporais, um passo essencial para aplicar métodos de previsão quantitativos eficazes.

### Conceitos Fundamentais
Uma série temporal é definida como uma sequência de pontos de dados coletados em intervalos de tempo regulares [^3]. O objetivo principal da análise de séries temporais é identificar e modelar os padrões subjacentes nos dados ao longo do tempo [^3]. Estes padrões, que podem se manifestar de diversas formas, são a chave para uma previsão eficaz. Segundo o texto, uma série temporal pode ser decomposta em quatro componentes fundamentais: tendência, ciclo, sazonalidade e irregularidade [^3].

1. **Tendência:** A **tendência** representa o movimento de longo prazo, seja ascendente ou descendente, na demanda [^3]. Essa componente reflete alterações duradouras na demanda, causadas por fatores como mudanças demográficas, alterações na concorrência ou transformações sociais [^3]. Por exemplo, o aumento da população idosa gera uma tendência crescente na demanda por serviços geriátricos [^3]. É fundamental notar que essa tendência pode ser não linear, exigindo modelos de previsão mais sofisticados do que aqueles que assumem uma tendência linear.

    **Proposição 1.1** A identificação da tendência pode ser realizada por meio de métodos como a regressão linear ou polinomial, dependendo da natureza da curva de tendência observada nos dados. Métodos não paramétricos, como o suavizamento por médias móveis, também podem ser usados para capturar tendências não lineares.
    
    **Prova da Proposição 1.1:**
    I. A regressão linear é um método que ajusta uma linha reta aos dados, útil quando a tendência é aproximadamente linear. Matematicamente, a regressão linear modela a tendência como $T_t = a + bt$, onde $T_t$ é a tendência no tempo $t$, e $a$ e $b$ são os parâmetros a serem estimados.
    II. A regressão polinomial ajusta um polinômio de grau $n$ aos dados, útil quando a tendência é não linear. Um exemplo é modelar a tendência como $T_t = a + bt + ct^2$, onde $c$ é o parâmetro adicional para o termo quadrático, permitindo capturar curvas com aceleração ou desaceleração.
    III. O suavizamento por médias móveis calcula a média de um número fixo de pontos de dados adjacentes, suavizando flutuações de curto prazo e destacando a tendência. Isso é feito calculando a média de $k$ pontos de dados anteriores a $t$, como: $\hat{T}_t = \frac{1}{k} \sum_{i=t-k+1}^{t} Y_i$, onde $Y_i$ são os valores da série temporal.
    IV. A escolha entre esses métodos dependerá da forma visual da tendência. Regressão linear é adequada para tendências aproximadamente lineares, enquanto regressão polinomial se ajusta melhor a curvas. O suavizamento por médias móveis é adequado para tendências não lineares sem a necessidade de assumir uma forma funcional específica para a tendência.
    V. Portanto, esses métodos oferecem diferentes abordagens para identificar a tendência em dados de séries temporais, cada um com suas próprias vantagens dependendo da natureza da tendência observada. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos dados mensais do número de pacientes em um hospital durante um ano. Ao plotar os dados, notamos uma tendência de aumento ao longo do tempo. Para modelar essa tendência, podemos usar regressão linear. Os dados de exemplo são:
>
> | Mês | Pacientes |
> |-----|-----------|
> | 1   | 100       |
> | 2   | 110       |
> | 3   | 125       |
> | 4   | 130       |
> | 5   | 145       |
> | 6   | 150       |
> | 7   | 165       |
> | 8   | 170       |
> | 9   | 180       |
> | 10  | 190       |
> | 11  | 200       |
> | 12  | 210       |
>
> Usando regressão linear, podemos encontrar a linha de melhor ajuste $T_t = a + bt$. Calculando os parâmetros $a$ (intercepto) e $b$ (coeficiente angular) usando uma biblioteca Python como `numpy`:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> meses = np.array([1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12])
> pacientes = np.array([100, 110, 125, 130, 145, 150, 165, 170, 180, 190, 200, 210])
>
> # Ajustando uma regressão linear
> a, b = np.polyfit(meses, pacientes, 1)
>
> # Criando a linha de tendência
> trend = a * meses + b
>
> # Plotando os dados e a tendência
> plt.scatter(meses, pacientes, label='Dados Reais')
> plt.plot(meses, trend, color='red', label=f'Tendência: T = {a:.2f}t + {b:.2f}')
> plt.xlabel('Mês')
> plt.ylabel('Número de Pacientes')
> plt.title('Tendência Linear no Número de Pacientes')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"Intercepto (a): {b:.2f}")
> print(f"Coeficiente Angular (b): {a:.2f}")
> ```
> Isso resultaria em $a \approx 9.7$ e $b \approx 101.9$.  A tendência estimada é então  $T_t = 101.9 + 9.7t$. Isso significa que, em média, o número de pacientes aumenta em aproximadamente 9.7 por mês. Para fins de ilustração, esse exemplo considera uma tendência aproximadamente linear; para um exemplo não linear, seria necessário usar regressão polinomial ou métodos de suavização.

2. **Ciclo:** Um **ciclo** corresponde a um padrão que se repete em intervalos de vários anos [^3]. Esses ciclos são influenciados por fatores macroeconômicos, como recessões, eleições políticas, guerras, etc. [^3]. O texto cita como exemplo a crise econômica de 2007, que levou à redução de consultas médicas privadas e a um aumento da demanda por serviços de saúde comunitários [^3]. É importante distinguir ciclos de tendências. Enquanto tendências são de longa duração e geralmente acompanham uma mudança estrutural no mercado, ciclos são variações periódicas e podem ser mais difíceis de prever.

   **Lema 2.1** A análise de ciclos pode ser complexa devido à sua natureza irregular e à sua dependência de fatores externos. Técnicas de análise espectral e modelos de séries temporais com componentes cíclicos podem ser usados para identificar e modelar ciclos.

3. **Sazonalidade:** A **sazonalidade** é um padrão que se repete dentro de um período específico, que pode ser diário, semanal, mensal, trimestral ou anual [^4]. Essas flutuações são regulares e previsíveis, como a baixa de pacientes em emergências no período entre a meia-noite e as 8h da manhã [^4]. O texto também menciona que o número de fraturas de quadril atinge um pico nos meses de inverno [^4]. A sazonalidade é crucial em muitas aplicações no setor de saúde, pois permite adequar a capacidade de resposta de acordo com as necessidades específicas em cada período.

    **Teorema 3.1** A modelagem da sazonalidade pode ser feita através de métodos como séries de Fourier ou modelos ARIMA sazonais (SARIMA). A escolha do método dependerá da complexidade e da periodicidade dos padrões sazonais observados. Em particular, a representação por séries de Fourier permite capturar múltiplas frequências sazonais simultaneamente, o que é muito útil em séries temporais complexas.

    **Prova do Teorema 3.1:**
    I. Séries de Fourier representam uma função periódica como uma soma de funções seno e cosseno de diferentes frequências. Matematicamente, a componente sazonal $S_t$ pode ser modelada como:
       $$S_t = \frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{N} \left[ a_n \cos \left( \frac{2 \pi n t}{T} \right) + b_n \sin \left( \frac{2 \pi n t}{T} \right) \right],$$
       onde $T$ é o período da sazonalidade, e $a_n$ e $b_n$ são coeficientes a serem estimados.
    II. Os modelos SARIMA (Seasonal Autoregressive Integrated Moving Average) são extensões dos modelos ARIMA que incluem termos para modelar a sazonalidade. Um modelo SARIMA é denotado como ARIMA(p, d, q)(P, D, Q)s, onde (p, d, q) são os termos não sazonais, (P, D, Q) são os termos sazonais e s é o período da sazonalidade. Esses modelos usam os valores passados da série e os erros passados para prever os valores futuros.
    III. As séries de Fourier são úteis quando se tem vários padrões sazonais distintos que se repetem, pois permite capturar várias frequências simultaneamente. Por exemplo, uma série temporal com sazonalidade diária e anual pode ser modelada utilizando frequências correspondentes a um dia e um ano.
    IV. Os modelos SARIMA são adequados para séries temporais com padrões sazonais mais complexos e autocorrelação. Por exemplo, uma série temporal com uma sazonalidade mensal e que apresente um comportamento autocorelatado (ou seja, o valor corrente da série depende dos valores passados) pode ser modelada utilizando a componente AR (Autoregressiva) do modelo SARIMA.
    V. Assim, a escolha entre séries de Fourier e SARIMA dependerá da natureza da sazonalidade e da complexidade da série temporal. Enquanto séries de Fourier são mais adequadas para múltiplas frequências sazonais, modelos SARIMA são mais apropriados quando há autocorrelação nos dados e padrões sazonais complexos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o número de atendimentos em um pronto-socorro por dia da semana. Uma análise desses dados ao longo do tempo revela um padrão sazonal semanal, onde o número de atendimentos é maior nos fins de semana e menor durante a semana. Os dados de exemplo de uma semana são:
>
> | Dia da Semana | Atendimentos |
> |--------------|-------------|
> | Domingo      | 300        |
> | Segunda      | 150        |
> | Terça        | 140        |
> | Quarta       | 160        |
> | Quinta       | 170        |
> | Sexta        | 220        |
> | Sábado       | 280        |
>
> Usando uma abordagem de médias sazonais, podemos calcular a média de cada dia da semana ao longo de várias semanas (ou mesmo vários anos) para encontrar a sazonalidade. O componente sazonal de cada dia pode ser modelado como um desvio da média global. Por exemplo, suponha que a média de atendimentos diários em um dado mês é 200. O componente sazonal de cada dia da semana pode ser obtido pela diferença entre o número de atendimentos no dia e a média global. Se repetirmos o processo por vários meses, obteremos o componente sazonal por dia:
>
> | Dia da Semana | Atendimentos Médios | Componente Sazonal |
> |--------------|--------------------|--------------------|
> | Domingo      | 310                | 110                |
> | Segunda      | 160                | -40                |
> | Terça        | 150                | -50                |
> | Quarta       | 170                | -30                |
> | Quinta       | 180                | -20                |
> | Sexta        | 230                | 30                 |
> | Sábado       | 290                | 90                 |
>
> Esses componentes sazonais indicam o desvio em relação à média global de 200. Por exemplo, domingos tendem a ter 110 atendimentos a mais do que a média, enquanto segundas-feiras tendem a ter 40 atendimentos a menos do que a média. Este padrão sazonal pode ser usado em conjunto com um modelo de tendência para melhorar a precisão das previsões.

   **Corolário 3.2** Em situações onde a série temporal apresenta múltiplas sazonalidades (por exemplo, sazonalidade diária e anual), a combinação de métodos, como o uso de modelos SARIMA com termos adicionais que modelam diferentes frequências, pode gerar melhores resultados.

4. **Irregularidade:** O **movimento irregular** é uma variação aleatória, não previsível, que ocorre por acaso [^4]. Essa componente é essencialmente um ruído nos dados, sendo um fator limitador da precisão de qualquer previsão [^4]. O texto argumenta que a presença da componente irregular é o motivo pelo qual nunca teremos previsões perfeitas [^4]. É importante que os modelos de previsão não reajam a essas flutuações aleatórias, a fim de não comprometer sua capacidade de resposta às mudanças reais na demanda.

    **Proposição 4.1** A irregularidade, ou ruído branco, é comumente modelada como uma variável aleatória com média zero e variância constante. Técnicas de filtragem, como o filtro de Kalman, podem ser usadas para mitigar o efeito do ruído nos modelos de previsão.

    **Prova da Proposição 4.1:**
    I. O ruído branco é caracterizado como uma sequência de variáveis aleatórias não correlacionadas com média zero e variância constante $\sigma^2$. Ou seja, para o ruído branco $e_t$, temos $E[e_t] = 0$ e $Var[e_t] = \sigma^2$ para todo $t$, e $Cov(e_t, e_s) = 0$ para $t \neq s$.
    II.  O filtro de Kalman é um algoritmo recursivo que estima o estado de um sistema dinâmico a partir de medições ruidosas. Ele usa um modelo de estado e um modelo de observação para combinar informações passadas e presentes, reduzindo o impacto do ruído nas estimativas. Em essência, o filtro de Kalman minimiza a variância do erro de estimação ao fornecer uma estimativa ótima do estado subjacente, incluindo a mitigação da componente irregular.
    III. A modelagem do ruído como uma variável aleatória com média zero implica que as variações aleatórias não têm uma direção preferencial (não são sistematicamente positivas ou negativas). A variância constante implica que a magnitude do ruído é estável ao longo do tempo.
    IV. Técnicas de filtragem, como o filtro de Kalman, funcionam através da ponderação entre as previsões do modelo e as novas observações de forma a reduzir o impacto da componente aleatória. Isso melhora a precisão das previsões porque o filtro de Kalman permite que o modelo de previsão não reaja ao ruído presente nos dados, mas apenas ao sinal presente nos dados.
    V. Portanto, a modelagem do ruído como uma variável aleatória com média zero e variância constante, combinada com técnicas de filtragem, ajuda a mitigar os efeitos da irregularidade nas previsões, melhorando a acurácia do modelo. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que temos uma série temporal que representa o número de pacientes atendidos em um pronto-socorro diariamente. Após modelar a tendência e a sazonalidade, ainda observamos flutuações aleatórias nos dados. Por exemplo, em um dia específico, o modelo prevê 250 atendimentos, mas observamos 265. Essa diferença de 15 pacientes pode ser considerada como irregularidade. Se plotarmos os resíduos (diferença entre o valor observado e o valor previsto) ao longo do tempo, podemos ver que esses resíduos se distribuem aleatoriamente em torno de zero, e sua variância é aproximadamente constante.
>
> Para verificar isso, podemos usar um exemplo simples com dados simulados, onde adicionamos ruído branco a uma série simulada. Abaixo, temos um trecho de código Python para simular esse processo:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)  # para reprodutibilidade
>
> # Simulação de uma série temporal com tendência e sazonalidade
> t = np.arange(100)
> trend = 5 + 0.2 * t # Tendência Linear
> seasonal = 10*np.sin(2*np.pi*t/30)  # Sazonalidade
>
> # Adicionando ruído branco (irregularidade)
> noise = np.random.normal(0, 5, 100)
>
> time_series = trend + seasonal + noise
>
> # Plotando os dados simulados
> plt.plot(t, time_series, label='Série Temporal com Ruído')
> plt.plot(t, trend+seasonal, label='Série Sem Ruído')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Simulação de Série Temporal com Irregularidade')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plotando o ruído
> plt.plot(t, noise, label='Ruído Branco (Irregularidade)')
> plt.axhline(0, color='r', linestyle='--', label='Média Zero')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Ruído')
> plt.title('Ruído Branco (Irregularidade)')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"Média do Ruído: {np.mean(noise):.2f}")
> print(f"Desvio Padrão do Ruído: {np.std(noise):.2f}")
> ```
>
> A média do ruído será próxima de zero, e seu desvio padrão será constante ao longo do tempo, o que exemplifica o conceito de irregularidade.

A figura 3.1 [^3] ilustra os componentes de uma série temporal, mostrando a sobreposição entre a tendência, a sazonalidade, a média da demanda e a flutuação aleatória. Essa representação visual facilita a compreensão de como essas componentes interagem e moldam o padrão de demanda observado. Em geral, a decomposição de uma série temporal ajuda a isolar os diferentes componentes para uma melhor compreensão e modelagem da demanda [^3].

### Conclusão
A decomposição de séries temporais em tendência, ciclo, sazonalidade e irregularidade é uma etapa fundamental na análise quantitativa de dados temporais [^3]. O entendimento de cada componente é crucial para a escolha de modelos de previsão adequados, que possam gerar resultados mais precisos e confiáveis [^3]. Este conhecimento permite que os gestores no setor de saúde tomem decisões mais informadas sobre alocação de recursos, planejamento de capacidade e gestão de custos. Como veremos nos tópicos seguintes, a decomposição de séries temporais é um passo preliminar para a aplicação de modelos quantitativos mais avançados, como as médias móveis e o suavização exponencial.

### Referências
[^1]: ... *Capítulo 3: Forecasting Demand*
[^2]: ... *Box 3.1 OM in Practice!*
[^3]: ... *Componentes of a Time Series*
[^4]: ... *3. Seasonality.*
[^5]: ... *4. Irregular movement.*
<!-- END -->
