## Decomposição de Séries Temporais: Análise Aprofundada da Componente de Tendência

### Introdução
Em continuidade à nossa discussão sobre a decomposição de séries temporais, este capítulo aprofunda a modelagem matemática e estatística da componente de **tendência** (trend), que representa o movimento de longo prazo na demanda [^3]. Como vimos anteriormente, a tendência pode ser linear ou não linear, influenciada por fatores como mudanças demográficas, concorrência e transformações sociais [^3]. Exploraremos em detalhes como modelar essa componente usando regressão linear, regressão polinomial e suavização por médias móveis, incluindo as nuances matemáticas e estatísticas de cada método. Além disso, vamos incluir uma análise da formulação do modelo de espaço de estados, juntamente com o uso do Filtro de Kalman.

### Regressão Linear: Modelagem Matemática e Estimativa de Parâmetros

Como introduzido no capítulo anterior, a **regressão linear** modela a tendência como uma linha reta, cuja equação geral é dada por $T_t = a + bt$, onde $T_t$ é a tendência no período $t$, $a$ é o intercepto e $b$ é o coeficiente angular [^Proposição 1.1]. Vamos detalhar a formulação matricial e a estimativa dos parâmetros $a$ e $b$.

#### Formulação Matricial
A regressão linear pode ser expressa em notação matricial como:
$$Y = X\beta + \epsilon$$
onde:
-   $Y$ é o vetor de valores observados da série temporal.
-   $X$ é a matriz de design, onde a primeira coluna é um vetor de 1's (para o intercepto $a$) e a segunda coluna contém os valores de tempo $t$.
-   $\beta$ é o vetor de coeficientes de regressão (incluindo $a$ e $b$).
-   $\epsilon$ é o vetor de erros aleatórios.

A matriz de design $X$ assume a forma:
$$ X = \begin{bmatrix} 1 & t_1 \\ 1 & t_2 \\ \vdots & \vdots \\ 1 & t_n \end{bmatrix} $$
onde $t_i$ representa o tempo no ponto de dados $i$.

#### Estimativa dos Parâmetros
O vetor de coeficientes $\beta$, que contém $a$ e $b$, é estimado minimizando a soma dos quadrados dos erros (SSE) [^Prova da Estimativa de β]:
$$ SSE = \epsilon^T \epsilon = (Y - X\beta)^T(Y - X\beta) $$
A estimativa de $\beta$, denotada como $\hat{\beta}$, é obtida através da seguinte equação:
$$\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^TY$$
onde $(X^TX)^{-1}$ é a inversa da matriz $(X^TX)$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com os seguintes valores de demanda ao longo de 5 períodos: $Y = [20, 25, 30, 33, 36]$. Os tempos correspondentes são $t = [1, 2, 3, 4, 5]$. Queremos ajustar um modelo de regressão linear para estimar a tendência.
>
> 1. **Construção da Matriz X:**
> ```python
> import numpy as np
>
> t = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> X = np.vstack([np.ones(len(t)), t]).T
> print("Matriz X:\n", X)
> ```
> Isso nos dá:
> $$X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}$$
> 2. **Criação do vetor Y:**
> ```python
> Y = np.array([20, 25, 30, 33, 36])
> print("Vetor Y:\n", Y)
> ```
> 3. **Cálculo de $X^TX$:**
> ```python
> XtX = X.T @ X
> print("X^T * X:\n", XtX)
> ```
> Resultado:
> $$X^TX = \begin{bmatrix} 5 & 15 \\ 15 & 55 \end{bmatrix}$$
> 4. **Cálculo da inversa de $(X^TX)^{-1}$:**
> ```python
> XtX_inv = np.linalg.inv(XtX)
> print("(X^T * X)^-1:\n", XtX_inv)
> ```
> Resultado:
> $$(X^TX)^{-1} = \begin{bmatrix} 1.1 & -0.3 \\ -0.3 & 0.1 \end{bmatrix}$$
> 5. **Cálculo de $X^TY$:**
> ```python
> XtY = X.T @ Y
> print("X^T * Y:\n", XtY)
> ```
> Resultado:
> $$X^TY = \begin{bmatrix} 144 \\ 451 \end{bmatrix}$$
> 6. **Cálculo de $\hat{\beta}$:**
> ```python
> beta_hat = XtX_inv @ XtY
> print("Beta_hat:\n", beta_hat)
> ```
> Resultado:
> $$\hat{\beta} = \begin{bmatrix} 18.4 \\ 4.0 \end{bmatrix}$$
> Portanto, $\hat{a} = 18.4$ e $\hat{b} = 4.0$. O modelo de regressão linear para a tendência é $T_t = 18.4 + 4t$. Isso significa que, em média, a demanda aumenta em 4 unidades por período, partindo de um nível base de 18.4 no período inicial (t=0).
> 7. **Visualização do ajuste:**
>
> ```mermaid
>   graph LR
>      A[Dados Observados] --> B(Regressão Linear);
>      B --> C{Trend Line};
>      C --> D(Visualização);
> ```
> A linha de tendência pode ser visualizada com os dados observados para avaliar o ajuste do modelo.
>
> 8.  **Cálculo dos valores ajustados:**
>
> ```python
> fitted_values = X @ beta_hat
> print("Valores Ajustados:\n", fitted_values)
> ```
> Resultado:
> $$ \text{fitted_values} = [22.4, 26.4, 30.4, 34.4, 38.4]$$
>
> 9. **Cálculo dos resíduos:**
>
> ```python
> residuals = Y - fitted_values
> print("Resíduos:\n", residuals)
> ```
> Resultado:
> $$\text{residuals} = [-2.4, -1.4, -0.4, -1.4, -2.4]$$
>
> Uma análise dos resíduos pode ser feita para avaliar a adequação do modelo.
> Uma regressão linear fornece um ponto de partida para entender a tendência de um conjunto de dados.

**Lema 1.1:** A estimativa de $\beta$ obtida pela fórmula $\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^TY$ é um estimador de mínimos quadrados não viesado.

**Prova do Lema 1.1:**
I.  Partindo do modelo de regressão linear $Y = X\beta + \epsilon$, onde $E[\epsilon]=0$ e $Var(\epsilon)=\sigma^2I$, sendo $I$ a matriz identidade.

II.  A estimativa de $\beta$ é dada por $\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^TY$. Substituindo a expressão de $Y$:
    $$\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^T(X\beta + \epsilon) = (X^TX)^{-1}X^TX\beta + (X^TX)^{-1}X^T\epsilon$$
    Como $(X^TX)^{-1}X^TX=I$, a identidade:
    $$\hat{\beta} = \beta + (X^TX)^{-1}X^T\epsilon$$

III.  Para verificar se o estimador é não viesado, calculamos a esperança matemática de $\hat{\beta}$:
    $$E[\hat{\beta}] = E[\beta + (X^TX)^{-1}X^T\epsilon] = E[\beta] + E[(X^TX)^{-1}X^T\epsilon]$$
    Como $\beta$ é um vetor de parâmetros fixos, $E[\beta] = \beta$. Como $X$ é uma matriz de valores fixos e $E[\epsilon]=0$, temos:
    $$E[(X^TX)^{-1}X^T\epsilon] = (X^TX)^{-1}X^TE[\epsilon] = (X^TX)^{-1}X^T0 = 0$$
    Portanto,
    $$E[\hat{\beta}] = \beta$$
    Isto mostra que a estimativa $\hat{\beta}$ é um estimador não viesado.

IV. Para calcular a variância do estimador $\hat{\beta}$, usamos a propriedade $Var(AX) = A Var(X)A^T$, onde A é uma constante.
    $$Var(\hat{\beta}) = Var(\beta + (X^TX)^{-1}X^T\epsilon) = Var((X^TX)^{-1}X^T\epsilon)$$
    Como $Var(\epsilon)=\sigma^2 I$:
    $$Var(\hat{\beta}) = (X^TX)^{-1}X^T Var(\epsilon)  ((X^TX)^{-1}X^T)^T = (X^TX)^{-1}X^T \sigma^2 I X(X^TX)^{-1} = \sigma^2(X^TX)^{-1}$$
   Portanto, a variância do estimador é $\sigma^2(X^TX)^{-1}$.
    Assim, demonstramos que o estimador de mínimos quadrados $\hat{\beta}$ é não viesado e possui variância $\sigma^2(X^TX)^{-1}$.■

**Lema 1.2:** A matriz $(X^TX)$ é inversível se e somente se as colunas de X são linearmente independentes.

**Prova do Lema 1.2:**
I. Suponha que as colunas de X são linearmente dependentes. Então existe um vetor $c \neq 0$ tal que $Xc = 0$.
II. Multiplicando por $X^T$, temos $X^TXc = X^T0 = 0$.
III. Isso significa que existe um vetor não nulo $c$ tal que $(X^TX)c=0$, o que implica que a matriz $X^TX$ não é inversível.
IV. Agora, suponha que a matriz $X^TX$ não é inversível. Então existe um vetor $c \neq 0$ tal que $(X^TX)c = 0$.
V. Multiplicando por $c^T$ temos $c^T(X^TX)c = 0$, ou $(Xc)^T(Xc)=0$, o que implica que $Xc=0$
VI. Portanto, as colunas de X são linearmente dependentes, completando a prova.■

**Lema 1.3:** A estimativa de $\hat{\beta}$ é única se e somente se as colunas de X são linearmente independentes.

**Prova do Lema 1.3:**
I. Se as colunas de X são linearmente independentes, então a matriz $X^TX$ é invertível (pelo Lema 1.2) e a estimativa $\hat{\beta}=(X^TX)^{-1}X^TY$ é única.
II. Reciprocamente, se a estimativa $\hat{\beta}$ é única, então a matriz $X^TX$ deve ser invertível. Caso contrário, se $X^TX$ não fosse invertível, teríamos a possibilidade de múltiplos vetores $\hat{\beta}$ que minimizam SSE, contradizendo a unicidade da estimativa. Assim, se a estimativa $\hat{\beta}$ é única, as colunas de X devem ser linearmente independentes, completando a prova.■

### Regressão Polinomial: Modelagem de Tendências Não Lineares

Quando a tendência não é linear, a **regressão polinomial** oferece uma alternativa, representando a tendência como uma curva [^Proposição 1.1]. A equação geral de um polinômio de grau *n* para a tendência é:
$$ T_t = a_0 + a_1t + a_2t^2 + \ldots + a_nt^n $$
onde $a_0, a_1, \ldots, a_n$ são os parâmetros do polinômio.

#### Formulação Matricial
Semelhante à regressão linear, a regressão polinomial pode ser formulada em notação matricial:
$$ Y = X\beta + \epsilon $$
Neste caso, a matriz de design $X$ inclui as potências de $t$:
$$ X = \begin{bmatrix} 1 & t_1 & t_1^2 & \dots & t_1^n \\ 1 & t_2 & t_2^2 & \dots & t_2^n \\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 1 & t_m & t_m^2 & \dots & t_m^n \end{bmatrix} $$
O vetor $\beta$ é dado por $[a_0, a_1, \dots, a_n]^T$, representando os coeficientes do polinômio.
#### Estimativa dos Parâmetros
A estimativa dos parâmetros $\hat{\beta}$ é realizada da mesma forma que na regressão linear:
$$\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^TY$$
A complexidade do modelo aumenta com o grau *n* do polinômio, o que pode levar a overfitting (sobreajuste) se o grau for muito elevado ou se a quantidade de dados não for suficiente.
A seleção adequada do grau do polinômio pode ser feita através de métodos como validação cruzada ou o uso de critérios de informação como AIC e BIC. A validação cruzada divide os dados em diferentes grupos e avalia o desempenho do modelo em cada um, prevenindo o overfitting. Critérios de informação, como o AIC e o BIC, adicionam uma penalização à complexidade do modelo, preferindo modelos mais simples que se ajustem bem aos dados, balanceando entre ajuste e complexidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere os mesmos dados de demanda, mas agora vamos ajustar um polinômio de grau 2: $T_t = a_0 + a_1t + a_2t^2$. Usando $Y=[20, 25, 30, 33, 36]$ e $t=[1,2,3,4,5]$, a matriz X torna-se:
>
> $$ X = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1^2 \\ 1 & 2 & 2^2 \\ 1 & 3 & 3^2 \\ 1 & 4 & 4^2 \\ 1 & 5 & 5^2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 \\ 1 & 2 & 4 \\ 1 & 3 & 9 \\ 1 & 4 & 16 \\ 1 & 5 & 25 \end{bmatrix} $$
>
> ```python
> import numpy as np
>
> t = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> Y = np.array([20, 25, 30, 33, 36])
> X = np.vstack([np.ones(len(t)), t, t**2]).T
> print("Matriz X:\n", X)
>
> XtX = X.T @ X
> print("X^T * X:\n", XtX)
>
> XtX_inv = np.linalg.inv(XtX)
> print("(X^T * X)^-1:\n", XtX_inv)
>
> XtY = X.T @ Y
> print("X^T * Y:\n", XtY)
>
> beta_hat = XtX_inv @ XtY
> print("Beta_hat:\n", beta_hat)
>
> fitted_values = X @ beta_hat
> print("Valores Ajustados:\n", fitted_values)
>
> residuals = Y - fitted_values
> print("Resíduos:\n", residuals)
> ```
> Os resultados são:
> $$ \hat{\beta} = \begin{bmatrix} 19.2 \\ 1.3 \\ 0.3 \end{bmatrix} $$
> Os valores ajustados são: $[20.8, 25.4, 29.4, 32.8, 35.6]$. Os resíduos são: $[-0.8, -0.4, 0.6, 0.2, 0.4]$. O modelo ajustado é $T_t = 19.2 + 1.3t + 0.3t^2$. Observe como os resíduos são menores em magnitude para este modelo polinomial comparado ao exemplo da regressão linear. Este modelo captura melhor a curvatura dos dados.

### Suavização por Médias Móveis: Abordagem Não Paramétrica
A **suavização por médias móveis** (SMA) é um método não paramétrico que suaviza as flutuações de curto prazo para revelar a tendência [^Proposição 1.1]. A média móvel simples para um período $t$ é calculada como:
$$ SMA_t = \frac{1}{k} \sum_{i=t-k+1}^t Y_i $$
onde *k* é o tamanho da janela da média móvel.

#### Vantagens da SMA
-   **Simplicidade:** Fácil de calcular e implementar.
-   **Redução de ruído:** Suaviza as variações aleatórias de curto prazo, expondo a tendência subjacente.

#### Desvantagens da SMA
-   **Defasagem:** A SMA tende a apresentar uma defasagem em relação à tendência real, especialmente quando ela muda rapidamente.
-   **Sensibilidade ao tamanho da janela:** A escolha de *k* pode afetar o resultado final. Valores de *k* muito pequenos podem não suavizar o suficiente o ruído, enquanto valores muito grandes podem suavizar a tendência excessivamente, perdendo nuances importantes.
-   **Perda de informação nos extremos:** As primeiras e últimas observações da série temporal não podem ser suavizadas, devido à necessidade de valores passados e futuros dentro da janela, o que leva a perda de informação nesses pontos.

A média móvel ponderada (WMA), que discutimos no capítulo anterior [^Lema 1.1], oferece uma extensão da SMA, permitindo dar pesos diferentes a cada observação dentro da janela. A fórmula para a WMA é:
$$ WMA_t = \sum_{i=t-k+1}^t w_i Y_i $$
onde $w_i$ são os pesos atribuídos a cada observação, com $\sum_{i=t-k+1}^t w_i = 1$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os dados $Y = [20, 25, 30, 33, 36]$, vamos calcular a média móvel simples com janela de tamanho k=3.
>
>  -   $SMA_3 = \frac{20 + 25 + 30}{3} = 25$
>  -   $SMA_4 = \frac{25 + 30 + 33}{3} = 29.33$
>  -   $SMA_5 = \frac{30 + 33 + 36}{3} = 33$
>
>  Note que os dois primeiros pontos não podem ser calculados com k=3, exemplificando a perda de informação nos extremos.  A SMA suaviza os valores, mas com uma defasagem. Para k = 2:
>
> - $SMA_2 = \frac{20 + 25}{2} = 22.5$
> - $SMA_3 = \frac{25 + 30}{2} = 27.5$
> - $SMA_4 = \frac{30 + 33}{2} = 31.5$
> - $SMA_5 = \frac{33 + 36}{2} = 34.5$
> Para k=2, menos suavização e menos defasagem são observadas.
>
> Uma média móvel ponderada com pesos [0.2, 0.3, 0.5] e janela k=3 seria calculada como:
>
> - $WMA_3 = 0.2*20 + 0.3*25 + 0.5*30 = 26.5$
> - $WMA_4 = 0.2*25 + 0.3*30 + 0.5*33 = 30$
> - $WMA_5 = 0.2*30 + 0.3*33 + 0.5*36 = 33.9$

##### Suavização Exponencial
A **suavização exponencial** é outra técnica de suavização que oferece uma alternativa para a SMA e WMA. Em essência, a suavização exponencial calcula uma média ponderada dos valores passados, onde os pesos decrescem exponencialmente à medida que os dados ficam mais antigos. A suavização exponencial é modelada como:
$$ ES_t = \alpha Y_{t-1} + (1-\alpha)ES_{t-1} $$
Onde $\alpha$ é o fator de suavização, sendo $0 < \alpha < 1$. A escolha de $\alpha$ controla o peso dado aos dados mais recentes em relação aos dados mais antigos. Valores de $\alpha$ próximos de 1 dão mais peso aos dados recentes, tornando o modelo mais sensível a mudanças, enquanto valores próximos a 0 dão mais peso aos dados antigos, tornando o modelo mais estável.
Uma desvantagem da suavização exponencial é que ela não modela explicitamente a tendência e sazonalidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os dados $Y = [20, 25, 30, 33, 36]$, vamos calcular a suavização exponencial com $\alpha = 0.6$. Inicializamos $ES_1 = Y_1$.
>
> - $ES_2 = 0.6*20 + 0.4*20 = 20$
> - $ES_3 = 0.6*25 + 0.4*20 = 23$
> - $ES_4 = 0.6*30 + 0.4*23 = 27.2$
> - $ES_5 = 0.6*33 + 0.4*27.2 = 30.7$
>
> Com $\alpha = 0.2$, com a mesma inicialização:
>
> - $ES_2 = 0.2*20 + 0.8*20 = 20$
> - $ES_3 = 0.2*25 + 0.8*20 = 21$
> - $ES_4 = 0.2*30 + 0.8*21 = 22.8$
> - $ES_5 = 0.2*33 + 0.8*22.8 = 24.8$
>
> Valores maiores de $\alpha$ (0.6) tornam o modelo mais sensível a mudanças recentes nos dados, enquanto valores menores (0.2) resultam em maior suavização.

**Proposição 1.1:** A suavização exponencial simples assume que a série temporal não possui tendência. Para séries com tendência, pode-se utilizar a suavização exponencial dupla.

**Prova da Proposição 1.1:**
I. A suavização exponencial simples, como definida acima, estima o nível da série, mas não sua tendência, já que considera que o nível é constante ao longo do tempo.

II. A suavização exponencial dupla adiciona uma componente de tendência, modelando-a como um valor variável no tempo. As equações da suavização exponencial dupla são:
   $$ S_t = \alpha Y_t + (1-\alpha)(S_{t-1} + b_{t-1}) $$
   $$ b_t = \beta(S_t - S_{t-1}) + (1-\beta)b_{t-1} $$
  Onde $S_t$ é o nível suavizado e $b_t$ é a estimativa da tendência no tempo $t$, $\alpha$ e $\beta$ são parâmetros de suavização.

III. Portanto, a suavização exponencial simples não é adequada para séries com tendência, e o uso da suavização exponencial dupla se faz necessário para capturar tanto o nível quanto a tendência da série.■

### Modelos de Espaço de Estados e Filtro de Kalman
Os modelos de espaço de estados fornecem uma estrutura flexível para modelar sistemas dinâmicos, incluindo aqueles com componentes de tendência. Eles são definidos por duas equações principais: a equação de estado e a equação de observação.

A equação de estado descreve como o estado do sistema evolui ao longo do tempo:
$$ \mathbf{x}_{t+1} = \mathbf{F}\mathbf{x}_t + \mathbf{G}\mathbf{w}_t $$

A equação de observação relaciona o estado do sistema às observações:
$$ \mathbf{y}_t = \mathbf{H}\mathbf{x}_t + \mathbf{v}_t $$

Para modelar uma tendência, podemos incluir uma variável para a tendência no vetor de estado:
$$ \mathbf{x}_t = \begin{bmatrix} \text{nível}_t \\ \text{tendência}_t \end{bmatrix} $$

O filtro de Kalman usa essas equações para estimar iterativamente o estado do sistema, incluindo a tendência.

#### Passos do Filtro de Kalman
1.  **Previsão:**
    -   Estado previsto:
        $$ \hat{\mathbf{x}}_{t|t-1} = \mathbf{F} \hat{\mathbf{x}}_{t-1|t-1} $$
    -   Covariância do estado prevista:
        $$ \mathbf{P}_{t|t-1} = \mathbf{F} \mathbf{P}_{t-1|t-1} \mathbf{F}^T + \mathbf{G} \mathbf{Q} \mathbf{G}^T $$

2.  **Atualização:**
    -   Ganho de Kalman:
        $$ \mathbf{K}_t = \mathbf{P}_{t|t-1} \mathbf{H}^T (\mathbf{H} \mathbf{P}_{t|t-1} \mathbf{H}^T + \mathbf{R})^{-1} $$
    -   Estado atualizado:
        $$ \hat{\mathbf{x}}_{t|t} = \hat{\mathbf{x}}_{t|t-1} + \mathbf{K}_t (\mathbf{y}_t - \mathbf{H} \hat{\mathbf{x}}_{t|t-1}) $$
    -   Covariância do estado atualizada:
        $$ \mathbf{P}_{t|t} = (\mathbf{I} - \mathbf{K}_t \mathbf{H}) \mathbf{P}_{t|t-1} $$

O filtro de Kalman permite estimar o estado subjacente (incluindo tendência), usando as medições ruidosas. Os modelos de espaço de estados e o Filtro de Kalman, portanto, oferecem uma abordagem mais flexível e poderosa para lidar com componentes de tendência, permitindo a combinação com outras componentes (sazonalidade, ciclo) e modelos mais avançados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simplificar e apresentar um exemplo com valores hipotéticos para ilustrar o processo do filtro de Kalman para estimar uma tendência.
>
> Suponha que temos um modelo onde o estado $\mathbf{x}_t$ é composto pelo nível e pela tendência. Vamos começar com:
>
> - Estado inicial: $\mathbf{x}_{0|0} = \begin{bmatrix} 20 \\ 2 \end{bmatrix}$ (nível inicial 20, tendência inicial 2)
> - Covariância inicial: $\mathbf{P}_{0|0} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 0.1 \end{bmatrix}$
> - Matriz de transição de estado: $\mathbf{F} = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$ (o nível aumenta pela tendência, a tendência mantém-se)
> - Matriz de ruído do processo: $\mathbf{G} = \begin{bmatrix} 0.5 & 0 \\ 0 & 0.1 \end{bmatrix}$
> - Matriz de covariância do ruído do processo: $\mathbf{Q} = \begin{bmatrix} 0.01 & 0 \\ 0 & 0.001 \end{bmatrix}$
> - Matriz de observação: $\mathbf{H} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \end{bmatrix}$ (observamos apenas o nível)
> - Variância do ruído da observação: $\mathbf{R} = [0.5]$
>
> Suponha que a observação no tempo $t=1$ é $\mathbf{y}_1 = 23$.
>
> 1. **Previsão:**
>     - Estado previsto:
>       $$\hat{\mathbf{x}}_{1|0} = \mathbf{F} \hat{\mathbf{x}}_{0|0} = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 20 \\ 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 22 \\ 2 \end{bmatrix}$$
>     - Covariância do estado prevista:
>        $$\mathbf{P}_{1|0} = \mathbf{F} \mathbf{P}_{0|0} \mathbf{F}^T + \mathbf{G} \mathbf{Q} \mathbf{G}^T$$
>       $$\mathbf{P}_{1|0} = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 0.1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 1 & 1 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.5 & 0 \\ 0 & 0.1 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 0.01 & 0 \\ 0 & 0.001 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.5 & 0 \\ 0 & 0.1 \end{bmatrix}^T$$
>        $$\mathbf{P}_{1|0} \approx \begin{bmatrix} 1.1025 & 0.1 \\ 0.1 & 0.101 \end{bmatrix}$$
> 2. **Atualização:**
>     - Ganho de Kalman:
>      $$ \mathbf{K}_1 = \mathbf{P}_{1|0} \mathbf{H}^T (\mathbf{H} \mathbf{P}_{1|0} \mathbf{H}^T + \mathbf{R})^{-1} $$
>      $$ \mathbf{K}_1 = \begin{bmatrix} 1.1025 & 0.1 \\ 0.1 & 0.101 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix}  ( \begin{bmatrix} 1 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1.1025 & 0.1 \\ 0.1 & 0.101 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix} + 0.5 )^{-1} $$
>       $$\mathbf{K}_1 =  \begin{bmatrix} 1.1025 \\ 0.1 \end{bmatrix}  (1.1025+0.5)^{-1}  = \begin{bmatrix} 0.688 \\ 0.062 \end{bmatrix}$$
>     - Estado atualizado:
>      $$ \hat{\mathbf{x}}_{1|1} = \hat{\mathbf{x}}_{1|0} + \mathbf{K}_1 (\mathbf{y}_1 - \mathbf{H} \hat{\mathbf{x}}_{1|0}) $$
>     $$ \hat{\mathbf{x}}_{1|1} = \begin{bmatrix} 22 \\ 2 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.688 \\ 0.062 \end{bmatrix} (23 - \begin{bmatrix} 1 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 22 \\ 2 \end{bmatrix} ) = \begin{bmatrix} 22 \\ 2 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.688 \\ 0.062 \end{bmatrix} (23-22) = \begin{bmatrix} 22.688 \\ 2.062 \end{bmatrix}$$
>     - Covariância do estado atualizada:
>        $$ \mathbf{P}_{1|1} = (\mathbf{I} - \mathbf{K}_1 \mathbf{H}) \mathbf{P}_{1|0} $$
>       $$ \mathbf{P}_{1|1} = \left( \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} 0.688 \\ 0.062 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0 \end{bmatrix} \right) \begin{bmatrix} 1.1025 & 0.1 \\ 0.1 & 0.101 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.347 & 0.031 \\ 0.031 & 0.1 \end{bmatrix}$$
>
> Após essa atualização, a estimativa do nível passou de 22 para 22.688, e a tendência foi ligeiramente ajustada para 2.062. Este processo é repetido para cada nova observação, permitindo que o filtro de Kalman rastreie a tendência e o nível da série temporal.

**Teorema 1:** Se o modelo de espaço de estados é linear e Gaussiano, o filtro de Kalman fornece a estimativa ótima do estado no sentido de mínimos quadrados e também no sentido de máxima verossimilhança.

**Prova do Teorema 1:**
I.  Se o modelo de espaço de estados é linear, as equações de estado e observação são lineares em relação aos estados e ruídos. Ou seja, $\mathbf{x}_{t+1} = \mathbf{F}\mathbf{x}_t + \mathbf{G}\mathbf{w}_t$ e $\mathbf{y}_t = \mathbf{H}\mathbf{x}_t + \mathbf{v}_t$, onde $\mathbf{w}_t$ e $\mathbf{v}_t$ são ruídos gaussianos com média zero.

II.  Se os ruídos são gaussianos, e o estado inicial $\mathbf{x}_0$ também é gaussiano, então todos os estados $\mathbf{x}_t$ são gaussianos e todasas distribuições $\mathbf{x}_t$ são completamente descritas pelas suas médias e matrizes de covariância. Assumindo que $\mathbf{x}_0 \sim \mathcal{N}(\boldsymbol{\mu}_0, \mathbf{\Sigma}_0)$ e que $\mathbf{v}_t \sim \mathcal{N}(\mathbf{0}, \mathbf{R}_t)$, então, recursivamente:

\begin{align*}
\boldsymbol{\mu}_t &= \mathbf{F}_t \boldsymbol{\mu}_{t-1} + \mathbf{b}_t \\
\mathbf{\Sigma}_t &= \mathbf{F}_t \mathbf{\Sigma}_{t-1} \mathbf{F}_t^T + \mathbf{R}_t
\end{align*}

Estas equações descrevem a evolução da média e covariância do estado ao longo do tempo, dadas as dinâmicas do sistema ($\mathbf{F}_t$, $\mathbf{b}_t$) e o ruído do processo ($\mathbf{R}_t$).

### Modelo de Observação

Similarmente, assumimos que as medições $\mathbf{y}_t$ são também afetadas por um ruído $\mathbf{w}_t$:

$$ \mathbf{y}_t = \mathbf{H}_t \mathbf{x}_t + \mathbf{c}_t + \mathbf{w}_t$$

Onde:
-   $\mathbf{H}_t$ é a matriz de observação no instante $t$.
-   $\mathbf{c}_t$ é um vetor de deslocamento.
-   $\mathbf{w}_t$ são ruídos gaussianos com média zero.

Assumindo que $\mathbf{w}_t \sim \mathcal{N}(\mathbf{0}, \mathbf{Q}_t)$, e que $\mathbf{x}_t$ é gaussiano, então $\mathbf{y}_t$ é também gaussiano:

$$ \mathbf{y}_t | \mathbf{x}_t \sim \mathcal{N}(\mathbf{H}_t \mathbf{x}_t + \mathbf{c}_t, \mathbf{Q}_t) $$

### Inferência

O objetivo é estimar o estado $\mathbf{x}_t$ com base nas medições $\mathbf{y}_{1:t}$. Para isso, podemos usar o filtro de Kalman, que calcula a distribuição preditiva e a distribuição de atualização:

**Previsão:**

\begin{align*}
\boldsymbol{\mu}_{t|t-1} &= \mathbf{F}_t \boldsymbol{\mu}_{t-1|t-1} + \mathbf{b}_t \\
\mathbf{\Sigma}_{t|t-1} &= \mathbf{F}_t \mathbf{\Sigma}_{t-1|t-1} \mathbf{F}_t^T + \mathbf{R}_t
\end{align*}

**Atualização:**
Primeiro calculamos o ganho de Kalman:

$$ \mathbf{K}_t = \mathbf{\Sigma}_{t|t-1} \mathbf{H}_t^T (\mathbf{H}_t \mathbf{\Sigma}_{t|t-1} \mathbf{H}_t^T + \mathbf{Q}_t)^{-1} $$

Em seguida, atualizamos a média e a covariância:

\begin{align*}
\boldsymbol{\mu}_{t|t} &= \boldsymbol{\mu}_{t|t-1} + \mathbf{K}_t (\mathbf{y}_t - \mathbf{H}_t \boldsymbol{\mu}_{t|t-1} - \mathbf{c}_t) \\
\mathbf{\Sigma}_{t|t} &= (\mathbf{I} - \mathbf{K}_t \mathbf{H}_t) \mathbf{\Sigma}_{t|t-1}
\end{align*}

Onde:
- $\boldsymbol{\mu}_{t|t-1}$ e $\mathbf{\Sigma}_{t|t-1}$ são a média e covariância do estado predito no instante $t$, dado o histórico até $t-1$.
- $\boldsymbol{\mu}_{t|t}$ e $\mathbf{\Sigma}_{t|t}$ são a média e covariância do estado atualizado no instante $t$, dado o histórico até $t$.

### Inicialização

O filtro de Kalman precisa ser inicializado com valores iniciais para a média e a covariância do estado: $\boldsymbol{\mu}_{0|0} = \boldsymbol{\mu}_0$ e $\mathbf{\Sigma}_{0|0} = \mathbf{\Sigma}_0$.

<!-- END -->
