## Decomposição de Séries Temporais: Análise Aprofundada da Componente de Sazonalidade

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise da componente de **sazonalidade** em séries temporais, um padrão que se repete em intervalos regulares, como diários, semanais, mensais ou anuais [^3, ^4]. A modelagem precisa da sazonalidade é crucial para previsões acuradas, permitindo que as organizações de saúde ajustem sua capacidade de resposta de acordo com as flutuações da demanda [^4]. Exploraremos as diferenças entre modelos aditivos e multiplicativos, bem como técnicas de ajuste sazonal, incluindo a utilização de **índices sazonais** e a aplicação da transformada de Fourier. Também discutiremos como o **Filtro de Kalman** pode ser aplicado em modelos de espaço de estados para lidar com a sazonalidade.

### Modelos Aditivos e Multiplicativos para Sazonalidade

A componente sazonal pode ser modelada utilizando abordagens **aditivas** ou **multiplicativas**. A escolha entre elas depende da natureza da série temporal e de como a componente sazonal interage com a tendência e outros componentes.

#### Modelos Aditivos
Em um modelo aditivo, a componente sazonal é adicionada à tendência e outras componentes. A série temporal é expressa como:
$$Y_t = T_t + S_t + I_t$$
onde:
-   $Y_t$ é o valor da série temporal no instante $t$.
-   $T_t$ é a componente de tendência no tempo $t$.
-   $S_t$ é a componente sazonal no tempo $t$.
-  $I_t$ é a componente irregular (ruído) no tempo $t$.
Em modelos aditivos, a componente sazonal é expressa em unidades da série temporal e assume-se que a amplitude da sazonalidade é constante ao longo do tempo. A componente sazonal pode ser modelada através de uma série de valores que se repetem ao longo do tempo. Em geral, um modelo aditivo assume uma variação sazonal constante, que não depende dos valores médios da série temporal.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos dados mensais de pacientes com uma tendência linear, tal que a demanda aumenta em 10 pacientes por mês, e um padrão sazonal de amplitude fixa em cada mês, em relação a uma média mensal de 100 pacientes:
>
> | Mês    | Tendência   | Sazonalidade   | Irregularidade | Demanda   |
> |--------|-------------|---------------|-----------------|-----------|
> | Janeiro  | 100    | -10     | 3    | 93   |
> | Fevereiro | 110   | -5   | -1       | 104      |
> | Março    | 120     | 0    | 2   | 122    |
> | Abril    | 130  | 5   | -2    | 133      |
> | Maio    | 140 |  10    | 1       | 151     |
> | Junho | 150   | 5 | -1   | 154   |
> | Julho | 160   |  0    | 2   | 162     |
> | Agosto    | 170     | -5   | -1   | 164    |
> | Setembro | 180     | -10   | 0     | 170      |
> | Outubro  | 190    | -5    | 2   | 187     |
> | Novembro   | 200     |  0  | -2   | 198    |
> | Dezembro  | 210 | 5   | 1   | 216   |
>
> Neste cenário, a componente sazonal (S) é adicionada à tendência (T), e os resíduos (I) são adicionados também. A componente sazonal é um valor fixo que se repete a cada ano, indicando que em janeiro a demanda é 10 pacientes menor do que o valor dado pela tendência, em maio é 10 pacientes maior, etc. O modelo aditivo assume que a amplitude do padrão sazonal (10 pacientes) é constante ao longo do tempo, ou seja, independe da magnitude da tendência.

#### Modelos Multiplicativos

Em um modelo multiplicativo, a componente sazonal é multiplicada pela tendência e outras componentes. A série temporal é expressa como:
$$Y_t = T_t \times S_t \times I_t$$
onde:
-   $Y_t$ é o valor da série temporal no instante $t$.
-   $T_t$ é a componente de tendência no tempo $t$.
-   $S_t$ é a componente sazonal no tempo $t$, que neste caso é um índice sazonal.
-   $I_t$ é a componente irregular (ruído) no tempo $t$.
Em modelos multiplicativos, a componente sazonal é expressa como um percentual da tendência, e se assume que a amplitude da componente sazonal aumenta (ou diminui) proporcionalmente à tendência. Os valores da componente sazonal são índices que indicam a porcentagem acima ou abaixo da tendência. Um índice de 1.1 indica que a demanda é 10% maior que a tendência, e um índice de 0.9 indica que a demanda é 10% menor.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o mesmo exemplo anterior, com uma tendência linear e uma componente sazonal, podemos aplicar uma abordagem multiplicativa, agora utilizando um índice sazonal, de forma que a demanda é proporcional a essa tendência:
>
> | Mês    | Tendência   | Índice Sazonal   | Irregularidade | Demanda   |
> |--------|-------------|---------------|-----------------|-----------|
> | Janeiro  | 100    | 0.9     | 1.03   | 92.7   |
> | Fevereiro | 110   | 0.95   | 0.99       | 103.3   |
> | Março    | 120     | 1    | 1.02   | 122.4  |
> | Abril    | 130  | 1.05   | 0.98    | 133.3  |
> | Maio    | 140 |  1.1    | 1.01       | 155.5   |
> | Junho | 150   | 1.05 | 0.99   | 155.9  |
> | Julho | 160   |  1    | 1.02   | 163.2  |
> | Agosto    | 170     | 0.95   | 0.99   | 159.6  |
> | Setembro | 180     | 0.9   | 1    | 162   |
> | Outubro  | 190    | 0.95    | 1.02   | 183.6   |
> | Novembro   | 200     |  1  | 0.98  | 196   |
> | Dezembro  | 210 | 1.05   | 1.01   | 223.4    |
>
> Em um modelo multiplicativo, a sazonalidade (S), expressa como um índice, modifica a tendência (T). Os valores da componente sazonal indicam que em janeiro, a demanda é 10% menor do que a tendência, enquanto em maio é 10% maior. A amplitude da sazonalidade aumenta com a tendência, ou seja, o impacto da sazonalidade é proporcional à demanda. Modelos multiplicativos são mais apropriados para a grande maioria das séries temporais.

**Lema 1.1:** Em situações onde a componente sazonal é pequena em relação à tendência e outras componentes, e sua amplitude permanece relativamente constante, um modelo aditivo é apropriado. Por outro lado, quando a componente sazonal varia proporcionalmente com a tendência, um modelo multiplicativo é mais adequado.

**Prova do Lema 1.1:**
I.  Um modelo aditivo assume que a componente sazonal é independente da tendência e outras componentes, de forma que a amplitude da sazonalidade permanece constante ao longo do tempo. Isso é apropriado quando a sazonalidade representa pequenas variações em torno de um valor base.
II.  Um modelo multiplicativo assume que a componente sazonal é proporcional à tendência, resultando em amplitudes sazonais maiores quando a tendência é maior, e amplitudes menores quando a tendência é menor.  Isso é apropriado quando o impacto da sazonalidade varia com o nível da demanda.
III. Assim, a escolha do modelo dependerá da relação entre a sazonalidade e outras componentes da série temporal. Modelos aditivos são adequados quando a sazonalidade é pequena e constante, enquanto modelos multiplicativos são preferíveis quando a sazonalidade varia com a tendência.■

**Teorema 1.1** *Transformação para Estabilização da Variância*:  Em situações onde a amplitude da componente sazonal aumenta com o nível da série temporal, uma transformação logarítmica pode transformar um modelo multiplicativo em um modelo aditivo, facilitando a análise e modelagem.

**Prova do Teorema 1.1:**
I. Considere o modelo multiplicativo:
$$Y_t = T_t \times S_t \times I_t$$

II. Aplicando o logaritmo natural em ambos os lados da equação:
$$\ln(Y_t) = \ln(T_t \times S_t \times I_t)$$
$$\ln(Y_t) = \ln(T_t) + \ln(S_t) + \ln(I_t)$$

III. Definindo:
$Y'_t = \ln(Y_t)$
$T'_t = \ln(T_t)$
$S'_t = \ln(S_t)$
$I'_t = \ln(I_t)$

IV. O modelo transformado é então:
$$Y'_t = T'_t + S'_t + I'_t$$

V. O modelo transformado agora tem a forma de um modelo aditivo, onde a componente sazonal e o ruído são adicionados à tendência. O logaritmo tem a propriedade de estabilizar a variância, tornando um modelo multiplicativo mais fácil de modelar.■

### Ajuste Sazonal e Índices Sazonais

O ajuste sazonal é o processo de remover a componente sazonal de uma série temporal, revelando a tendência subjacente e outros padrões não sazonais. Isso é crucial para comparar valores de diferentes períodos sazonalmente e para analisar a componente de ciclo. Os índices sazonais são calculados para quantificar o impacto da sazonalidade em cada período e são usados para ajustar a série temporal.
Os índices sazonais são usados para:
1. **Deseasonalizar:** Remover a componente sazonal da série, permitindo a análise de outros padrões.
2. **Previsão:** Incorporar padrões sazonais nas previsões de demanda.

#### Cálculo de Índices Sazonais (Abordagem Multiplicativa)
1. **Calcular a média da demanda para cada período sazonal:**
    - Para dados mensais, calcular a média da demanda para cada mês ao longo de vários anos. Para dados trimestrais, calcular a média da demanda por trimestre ao longo de vários anos.
2. **Calcular a média geral da demanda:** Calcular a média de todas as médias sazonais calculadas no passo 1.
3.  **Calcular o índice sazonal para cada período:** Dividir a média da demanda para cada período sazonal pela média geral da demanda.
    $$Índice Sazonal_i = \frac{\text{Média da Demanda no Período Sazonal}_i}{\text{Média Geral da Demanda}}$$
4. **Ajustar os dados:** Deseasonalizar a série temporal dividindo cada ponto de dados pelo índice sazonal correspondente.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar dados trimestrais de demanda, e usar uma abordagem multiplicativa para calcular os índices sazonais.
>
> | Ano    | Trimestre 1  | Trimestre 2 | Trimestre 3 | Trimestre 4 |
> |--------|-------------|------------|-------------|-------------|
> | 2020  | 120    | 150    | 130   | 90   |
> | 2021   | 130    | 160   | 140   | 100   |
> | 2022    | 140    | 170    | 150   | 110  |
>
> 1. **Calcular as médias trimestrais:**
>    - Média Trimestre 1: (120 + 130 + 140)/3 = 130
>    - Média Trimestre 2: (150 + 160 + 170)/3 = 160
>    - Média Trimestre 3: (130 + 140 + 150)/3 = 140
>    - Média Trimestre 4: (90 + 100 + 110)/3 = 100
>
> 2. **Calcular a média geral:**
>     - Média geral = (130 + 160 + 140 + 100)/4 = 132.5
>
> 3. **Calcular os índices sazonais:**
>    - Índice Trimestre 1: 130/132.5 = 0.98
>    - Índice Trimestre 2: 160/132.5 = 1.21
>    - Índice Trimestre 3: 140/132.5 = 1.06
>    - Índice Trimestre 4: 100/132.5 = 0.75
>
> 4. **Deseasonalização:** Dividimos cada observação pelo índice sazonal:
>
> - Demanda deseasonalizada no trimestre 1 de 2020: 120/0.98 = 122.4
> - Demanda deseasonalizada no trimestre 2 de 2020: 150/1.21 = 124.0
> - Demanda deseasonalizada no trimestre 3 de 2020: 130/1.06 = 122.6
> - Demanda deseasonalizada no trimestre 4 de 2020: 90/0.75 = 120
> ... e assim por diante para todos os dados.

**Lema 2.1:** A média dos índices sazonais em um ciclo completo (por exemplo, um ano) é igual a 1 quando a sazonalidade é modelada como um fator multiplicativo, e é igual a 0 quando a sazonalidade é modelada aditivamente.

**Prova do Lema 2.1:**
I.  Em um modelo multiplicativo, os índices sazonais representam o fator multiplicador em relação à tendência ou média. O cálculo dos índices sazonais usa a média da série no numerador e a média global da série no denominador. Portanto, a média dos índices sazonais num ciclo completo é:
    $$ \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n \frac{média\_sazonal_i}{média\_global} = \frac{1}{n} \frac{\sum_{i=1}^n média\_sazonal_i}{média\_global} = \frac{1}{n} \frac{n \times média\_global}{média\_global} = 1 $$
onde $n$ é o número de períodos sazonais.

II. Em um modelo aditivo, os índices sazonais representam a diferença em relação ao valor da tendência ou média. Se as diferenças são calculadas em relação a uma média global, então a média das diferenças é nula:
    $$ \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n (média\_sazonal_i - média\_global) =  \frac{1}{n} (\sum_{i=1}^n média\_sazonal_i - n \times média\_global) =  \frac{1}{n} (n \times média\_global - n \times média\_global) = 0$$
III. Portanto, num modelo multiplicativo, os índices sazonais têm média 1, enquanto em modelos aditivos têm média 0, mostrando uma diferença chave na interpretação das duas abordagens.■

**Teorema 2.1:** *Deseasonalização com Índices Sazonais*: Se a série temporal $Y_t$ é decomposta como $Y_t = T_t \times S_t \times I_t$ em um modelo multiplicativo, então a série deseasonalizada $\hat{Y}_t$ é obtida através da divisão pelos índices sazonais $S_t$: $\hat{Y}_t = \frac{Y_t}{S_t}$, resultando em uma série que aproxima-se de $T_t \times I_t$. Similarmente, em um modelo aditivo $Y_t = T_t + S_t + I_t$, a série deseasonalizada $\hat{Y}_t$ é obtida subtraindo-se $S_t$: $\hat{Y}_t = Y_t - S_t$, resultando em uma série que aproxima-se de $T_t + I_t$.

**Prova do Teorema 2.1:**
I. No modelo multiplicativo $Y_t = T_t \times S_t \times I_t$, dividindo a série temporal pelos índices sazonais $S_t$:
$$\hat{Y}_t = \frac{Y_t}{S_t} = \frac{T_t \times S_t \times I_t}{S_t} = T_t \times I_t$$
Este processo remove a componente sazonal, restando a tendência e a componente irregular.

II. No modelo aditivo $Y_t = T_t + S_t + I_t$, subtraindo a componente sazonal $S_t$ da série temporal:
$$\hat{Y}_t = Y_t - S_t = T_t + S_t + I_t - S_t = T_t + I_t$$
Similarmente, este processo remove a componente sazonal, restando a tendência e a componente irregular.

III. Portanto, a deseasonalização remove a componente sazonal, deixando a tendência e o ruído em ambos os modelos. Em um modelo multiplicativo, a remoção é feita por divisão, e em um modelo aditivo, a remoção é feita por subtração.■

#### Ajuste Sazonal usando a Transformada de Fourier
A Transformada de Fourier Discreta (DFT) pode ser utilizada para extrair as componentes de frequência da série temporal.  A componente sazonal se manifestará como um pico na frequência correspondente ao período sazonal.  As componentes de frequência podem ser isoladas e usadas para modelar a sazonalidade da série temporal. Em particular, usando a transformada inversa da transformada de Fourier (IDFT) podemos reconstruir apenas a componente sazonal da série temporal. O ajuste sazonal então consistiria em remover ou atenuar essas componentes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Criemos uma série temporal com sazonalidade, transformemos no domínio da frequência usando a DFT, identifiquemos a componente de frequência correspondente à sazonalidade, e a reconstruamos usando a IDFT.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy.fft import fft, ifft

# Dados com sazonalidade
N = 100
t = np.arange(N)
periodo_sazonal = 20
y = 5 * np.sin(2 * np.pi * t / periodo_sazonal) + np.random.normal(0,1,N) + 0.2*t # sinusoide + ruido + tendencia

# Calcular a DFT
fft_result = fft(y)

# Calcular frequências
frequencias = np.fft.fftfreq(N)

# Filtro (removendo outras frequencias)
num_harmonics = 1  # Numero de componentes de frequencia
mask = np.zeros_like(fft_result, dtype=bool)
mask[0:num_harmonics+1] = True
mask[N-num_harmonics:N] = True
fft_filtered = fft_result*mask

# Aplicar a IDFT para reconstruir apenas a componente sazonal
y_sazonal = ifft(fft_filtered)

# Deseasonalizar (removendo componente sazonal)
y_deseasonalizada = y - y_sazonal

# Plotar resultados
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(t, y, label="Série temporal original")
plt.plot(t, y_sazonal.real, color='red', label="Componente Sazonal")
plt.plot(t, y_deseasonalizada.real, color='green', label="Série Deseasonalizada")
plt.legend()
plt.title("Ajuste Sazonal com DFT e IDFT")
plt.xlabel("Tempo")
plt.ylabel("Valor")
plt.show()
```
O gráfico mostra como a DFT e IDFT podem ser usadas para extrair a componente sazonal, que pode ser removida da série temporal original. A serie deseasonalizada remove o padrao sazonal.

### Filtro de Kalman em Modelos de Espaço de Estados para Sazonalidade
O **Filtro de Kalman**, em conjunto com os **modelos de espaço de estados**, fornece uma estrutura poderosa para lidar com sistemas dinâmicos que incluem componentes sazonais. Em vez de tratar a sazonalidade como um padrão fixo, como na modelagem por índices sazonais, o filtro de Kalman permite que o padrão sazonal se adapte ao longo do tempo. Em um modelo de espaço de estados, definimos um vetor de estado que inclui a sazonalidade e outras componentes da série temporal.

Para modelar a sazonalidade, podemos expandir o vetor de estado para incluir, por exemplo, o componente sazonal por meio de variáveis dummies:
$$ \mathbf{x}_t = \begin{bmatrix} \text{nível}_t \\ \text{tendência}_t \\ \text{sazonalidade}_{t} \end{bmatrix} $$
Onde o componente de sazonalidade pode ser um conjunto de variáveis dummies (indicadoras) que representam os diferentes períodos sazonais (por exemplo, os 12 meses do ano). A matriz de transição de estado $\mathbf{F}$ e as matrizes de observação $\mathbf{H}$ seriam construídas para modelar como os componentes de nível, tendência e sazonalidade evoluem ao longo do tempo e contribuem para a observação da série temporal. As equações do filtro de Kalman seriam usadas para estimar iterativamente esses componentes e obter as previsões.

O Filtro de Kalman permite que o padrão sazonal se ajuste a mudanças na estrutura temporal. Isso é mais flexível do que abordagens que assumem uma componente sazonal fixa, especialmente em situações onde o padrão sazonal evolui com o tempo. Modelos de espaço de estados, em conjunto com o filtro de Kalman, são particularmente úteis para lidar com séries temporais com componentes cíclicas e sazonais e com outras características complexas.
O Filtro de Kalman atualiza recursivamente as estimativas dos estados, incluindo sazonalidade, combinando as previsões do modelo com as novas observações, o que o torna adequado para sistemas dinâmicos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ilustremos o conceito de usar o Filtro de Kalman para sazonalidade com um exemplo simplificado, modelando o nível e a componente sazonal (sem tendência) de uma série temporal com período de 4 pontos de dados.
>
> O vetor de estado é $\mathbf{x}_t = \begin{bmatrix} \text{nível}_t \\ \text{saz}_1 \\ \text{saz}_2 \\ \text{saz}_3 \end{bmatrix}$, onde saz_1, saz_2 e saz_3 são as componentes sazonais. Assumiremos que a soma das componentes sazonais é 0.
> As matrizes para o filtro de Kalman neste exemplo são:
> $$ \mathbf{F} = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1\\ 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} $$
> $$ \mathbf{H} = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 0 & 0 \end{bmatrix}, \quad \text{para }t=1 \text{ mod }4$$
> $$ \mathbf{H} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 1 & 0 \end{bmatrix}, \quad \text{para }t=2 \text{ mod }4$$
> $$ \mathbf{H} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}, \quad \text{para }t=3 \text{ mod }4$$
> $$ \mathbf{H} = \begin{bmatrix} 1 & -1 & -1 & -1 \end{bmatrix}, \quad \text{para }t=0 \text{ mod }4$$
> Onde a matriz $\mathbf{H}$ seleciona a componente sazonal correspondente a cada período. Para simplificar, assumiremos matrizes identidade para ruído do processo $\mathbf{Q}$ e ruído de medição $\mathbf{R}$. As estimativas de estado inicial são definidas com uma média para o nível e valor inicial zero para as componentes sazonais. O código Python abaixo ilustra como o filtro de Kalman seria implementado para os primeiros pontos da série temporal:
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from pykalman import KalmanFilter

# Simular dados com sazonalidade
N = 20
t = np.arange(N)
periodo_sazonal = 4
y = 10 * np.sin(2 * np.pi * t / periodo_sazonal) + np.random.normal(0, 1, N)

# Matrizes do filtro de Kalman (simplificado)
F = np.array([[1, 1, 1, 1],
              [0, 1, 0, 0],
              [0, 0, 1, 0],
              [0, 0, 0, 1]])
Q = np.eye(4)*0.1  # Ruído do processo
R = 1.0  # Ruído de medição

# Estado inicial
x0 = np.array([0, 0, 0, 0]) # nivel, saz1, saz2, saz3
P0 = np.eye(4)*10  # Incerteza inicial

# Aplicar filtro de Kalman
estimates = []
kf = KalmanFilter(
    transition_matrices=F,
    observation_matrices=np.array([[1, 1, 0, 0]]), # inicialização ( será alterado no loop)
    initial_state_mean=x0,
    initial_state_covariance=P0,
    transition_covariance=Q,
    observation_covariance=R
)
state_means = []
for i in range(N):
    if i % 4 == 0:
        H = np.array([1, -1, -1, -1]).reshape(1,4)
    elif i % 4 == 1:
        H = np.array([1, 1, 0, 0]).reshape(1,4)
    elif i % 4 == 2:
      H = np.array([1, 0, 1, 0]).reshape(1,4)
    else:
      H = np.array([1, 0, 0, 1]).reshape(1,4)

    kf.observation_matrices = H
    state_mean, state_covariance = kf.filter_update(state_means if len(state_means) >0 else x0,
                                                         P0 if len(state_means) >0 else P0,
                                                         y[i])
    state_means.append(state_mean)
estimates = np.array(state_means)[:,0]
# Visualização
plt.plot(y, label="Dados Simulados")
plt.plot(estimates, color='red', label="Estimativa Filtro de Kalman")
plt.legend()
plt.show()
```
Este código demonstra como a sazonalidade pode ser modelada usando um modelo de espaço de estados e o filtro de Kalman. Ao observar o resultado, notamos que o filtro consegue modelar a sazonalidade. Este é um exemplo simplificado. Um modelo mais completo pode incluir componentes de tendência, outras componentes sazonais de diferentes períodos, além de covariáveis.

**Teorema 3.1** *Convergência do Filtro de Kalman com Sazonalidade*:  Sob certas condições de observabilidade e controlabilidade do sistema, as estimativas de estado (incluindo a componente sazonal) obtidas pelo filtro de Kalman convergem para os valores verdadeiros dos estados ao longo do tempo, o que significa que a sazonalidade é modelada de maneira mais precisa com o aumento do número de observações.

**Prova do Teorema 3.1 (Esboço):**
I. A convergência do filtro de Kalman é garantida se o sistema é observável e controlável, ou seja, se todos os estados são afetados pelas observações e controláveis através da evolução do sistema.
II. Observabilidade garante que as observações fornecem informação suficiente para estimar os estados.
III. Controlabilidade garante que o sistema pode evoluir para qualquer estado desejado, permitindo que os estados se ajustem ao longo do tempo.
IV.  Para um sistema com componente sazonal modelado como variáveis dummies, se a matriz de observação $\mathbf{H}$ é construída de tal forma que cada estado sazonal é observado pelo menos uma vez, então o sistema torna-se observável.
V.  Sob estas condições de observabilidade e controlabilidade, as equações do filtro de Kalman garantem que as estimativas de estado (incluindo a componente sazonal) convergem probabilisticamente para o estado verdadeiro ao longo do tempo. As estimativas de estado são atualizadas recursivamente a cada observação, convergindo para o valor real do estado à medida que o número de observações aumenta, modelando assim a sazonalidade de forma mais precisa.■

### Conclusão
A modelagem precisa da componente sazonal é fundamental para a precisão das previsões de demanda no setor de saúde. A escolha entre modelos aditivos e multiplicativos depende de como a sazonalidade interage com a tendência. O cálculo de índices sazonais permite ajustar a série temporal, e a transformada de Fourier pode ser usada para identificar a frequência da componente sazonal.  Modelos de espaço de estados com o filtro de Kalman oferecem uma abordagem mais flexível para lidar com a sazonalidade, permitindo que o padrão sazonal evolua com o tempo.  A compreensão e aplicação dessas técnicas contribuem para decisões mais informadas na gestão de operações e recursos em saúde, como o planejamento de escalas de pessoal, a compra de materiais e a otimização da capacidade de atendimento. Nos próximos capítulos, continuaremos explorando os demais componentes de séries temporais, oferecendo uma visão abrangente para a aplicação desses modelos.

### Referências
[^1]: ... *Capítulo 3: Forecasting Demand*
[^2]: ... *Box 3.1 OM in Practice!*
[^3]: ... *Componentes of a Time Series*
[^4]: ... *3. Seasonality.*
[^5]: ... *4. Irregular movement.*
[^22.1]: ... *Previous Topics: Decomposição de Séries Temporais: Tendência, Ciclo, Sazonalidade e Irregularidade*
<!-- END -->
