## Decomposição de Séries Temporais: Análise Aprofundada da Componente de Movimento Irregular

### Introdução
Em nossa análise da decomposição de séries temporais, o presente capítulo aborda a componente de **movimento irregular**, também conhecida como componente aleatória ou resíduo estocástico [^4, ^5]. Diferentemente da tendência, ciclo e sazonalidade, o movimento irregular representa variações aleatórias e imprevisíveis nos dados, não capturadas pelas outras componentes [^4]. Compreender a natureza do movimento irregular é crucial para avaliar a qualidade de um modelo de previsão e para evitar o *overfitting* [^5]. Este capítulo explora a modelagem estatística da componente irregular como um ruído branco, a verificação da distribuição dos resíduos e o uso do **filtro de Kalman** para mitigar seu impacto.

### Modelagem Estatística do Movimento Irregular

O movimento irregular é caracterizado como uma **variável aleatória** com propriedades estatísticas específicas. Em muitos casos, assume-se que o movimento irregular segue uma distribuição normal com média zero e variância constante, caracterizando o **ruído branco** [^Proposição 4.1].

#### Ruído Branco
Um ruído branco $\epsilon_t$ é definido por:
1. **Média Zero:** $E[\epsilon_t] = 0$, para todo $t$. Isso significa que, em média, o componente irregular não causa um desvio sistemático da demanda.
2. **Variância Constante (Homocedasticidade):** $Var[\epsilon_t] = \sigma^2$, para todo $t$. A amplitude das variações aleatórias é constante ao longo do tempo.
3. **Não Autocorrelação:** $Cov[\epsilon_t, \epsilon_s] = 0$, para todo $t \neq s$. Os valores do ruído em diferentes instantes são independentes entre si.

Estas propriedades caracterizam um processo puramente aleatório, sem nenhum padrão temporal. No entanto, em aplicações reais, o movimento irregular raramente é perfeitamente branco, podendo apresentar ligeiras dependências ou desvios da normalidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal simulada de 100 pontos. Vamos simular o movimento irregular como um ruído branco, utilizando uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 2:
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Simular ruído branco
N = 100
np.random.seed(42)  # para reprodutibilidade
ruido_branco = np.random.normal(0, 2, N)

# Plotar o ruído
plt.figure(figsize=(10, 5))
plt.plot(ruido_branco)
plt.axhline(y=0, color='r', linestyle='--', label='Média Zero')
plt.title("Ruído Branco Simulado")
plt.xlabel("Tempo")
plt.ylabel("Ruído")
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
print(f"Média do Ruído: {np.mean(ruido_branco):.3f}")
print(f"Desvio Padrão do Ruído: {np.std(ruido_branco):.3f}")
```
O gráfico mostra uma sequência de valores aleatórios oscilando em torno de zero, simulando o ruído branco. A média empírica e o desvio padrão podem ser calculados para confirmar as propriedades do ruído branco. A análise estatística dos dados simulados, mostram que a média se aproxima de zero e o desvio padrão se aproxima do valor definido (2.0).

**Lema 1.1:** Se o modelo de previsão é adequado, os resíduos (diferença entre os valores observados e os valores previstos) devem se comportar como um ruído branco.

**Prova do Lema 1.1:**
I. Se um modelo de previsão captura corretamente todas as componentes sistemáticas da série temporal (tendência, ciclo e sazonalidade), os resíduos devem ser o que resta dos dados, ou seja, somente o movimento irregular.
II.  Se um padrão sistemático, seja na média ou na variância, é encontrado nos resíduos, então isso indica que o modelo não capturou toda a informação presente nos dados. Por exemplo, uma tendência nos resíduos indica que a tendência original não foi modelada corretamente. Similarmente, uma mudança na variância ao longo do tempo indica que o modelo é heterocedástico.
III.  Se os resíduos se comportam como um ruído branco, significa que não existe mais padrão presente nos dados e, portanto, o modelo é adequado. ■

**Lema 1.2:** A autocovariância de um ruído branco é zero para qualquer defasagem não nula.

**Prova do Lema 1.2:**
I. A autocovariância de um processo estocástico $\epsilon_t$ com defasagem $k$ é definida como $Cov(\epsilon_t, \epsilon_{t-k}) = E[(\epsilon_t - E[\epsilon_t])(\epsilon_{t-k} - E[\epsilon_{t-k}])]$.
II. Para um ruído branco, $E[\epsilon_t] = 0$ para todo $t$. Assim, a autocovariância se reduz a $Cov(\epsilon_t, \epsilon_{t-k}) = E[\epsilon_t \epsilon_{t-k}]$.
III. Pela definição de ruído branco, os valores em diferentes instantes são independentes, ou seja, $Cov[\epsilon_t, \epsilon_s] = 0$ para $t \neq s$. Portanto, para $k \neq 0$, temos que $Cov(\epsilon_t, \epsilon_{t-k}) = E[\epsilon_t \epsilon_{t-k}] = 0$.
IV. A autocovariância é zero para qualquer defasagem não nula, demonstrando a ausência de correlação temporal no ruído branco. ■

### Verificação da Distribuição dos Resíduos

Para avaliar a qualidade de um modelo de previsão, é essencial verificar se a distribuição dos resíduos se aproxima de uma distribuição normal e se suas propriedades estão de acordo com a definição de ruído branco.

#### Análise da Normalidade

A normalidade dos resíduos é uma propriedade desejável, embora não obrigatória, em modelos de previsão, pois a distribuição normal simplifica a análise estatística e as inferências. A normalidade pode ser verificada por meio de:
1. **Histograma:** Um histograma dos resíduos deve ter um formato aproximadamente simétrico e em forma de sino, característico da distribuição normal.
2. **Gráfico de Probabilidade Normal (Q-Q plot):**  Os pontos devem se alinhar aproximadamente em torno de uma linha reta, indicando que a distribuição dos dados é similar à distribuição normal. Desvios significativos da linha reta indicam desvios da normalidade.
3. **Testes de Normalidade:** Testes estatísticos como o teste de Shapiro-Wilk e o teste de Kolmogorov-Smirnov, que quantificam a concordância entre a distribuição dos resíduos e a distribuição normal.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Criemos uma série temporal simulada e avaliemos a normalidade dos resíduos.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import scipy.stats as stats

# Simular uma série temporal (sem estrutura) e calcular resíduos
N = 100
np.random.seed(42)
y = 10*np.random.normal(0, 2, N) # simulando resíduos de um modelo
# Verificar normalidade dos resíduos
# Histogram
plt.hist(y, bins=20, density=True, alpha=0.6, color='blue', label='Histograma')
plt.title("Histograma dos Resíduos")
plt.xlabel("Resíduos")
plt.ylabel("Densidade")
plt.show()
# Q-Q plot
plt.figure(figsize=(10, 5))
stats.probplot(y, dist="norm", plot=plt)
plt.title("Gráfico de Probabilidade Normal (Q-Q Plot)")
plt.show()
# Teste de Shapiro-Wilk
stat, p = stats.shapiro(y)
print(f"Teste de Shapiro-Wilk: Estatística = {stat:.3f}, p-valor = {p:.3f}")

```
O histograma e o Q-Q plot mostram como os resíduos se distribuem, evidenciando a proximidade com a distribuição normal, enquanto o teste de Shapiro-Wilk quantifica a adequação da distribuição à normal. Um p-valor alto (por exemplo, > 0.05) indica que não há evidência estatística significativa para rejeitar a hipótese nula de normalidade.

#### Verificação da Ausência de Autocorrelação
A ausência de autocorrelação nos resíduos indica que não há padrões residuais na série temporal. Esta condição pode ser verificada por meio de:
1. **Função de Autocorrelação (ACF):** A ACF dos resíduos deve mostrar valores próximos a zero para todas as defasagens, indicando que os resíduos em diferentes instantes não são correlacionados.
2. **Função de Autocorrelação Parcial (PACF):** Similar à ACF, a PACF também deve mostrar valores próximos a zero para todas as defasagens, indicando a ausência de autocorrelação.
3. **Teste de Ljung-Box:** Este teste estatístico avalia a autocorrelação nos resíduos para um determinado número de defasagens. Um p-valor alto indica a ausência de autocorrelação.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando a mesma série temporal simulada do exemplo anterior, vamos avaliar a autocorrelação dos resíduos.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from statsmodels.tsa.stattools import acf, pacf
from statsmodels.stats.diagnostic import acorr_ljungbox

# Simular uma série temporal (sem estrutura) e calcular resíduos
N = 100
np.random.seed(42)
y = 10*np.random.normal(0, 2, N) # simulando resíduos de um modelo

# Calcular ACF e PACF
acf_values = acf(y, nlags=20)
pacf_values = pacf(y, nlags=20)
# Plotar ACF e PACF
plt.figure(figsize=(12, 5))
plt.subplot(1, 2, 1)
plt.stem(np.arange(len(acf_values)), acf_values, use_line_collection=True)
plt.xlabel("Lag")
plt.ylabel("Autocorrelação")
plt.title("Função de Autocorrelação (ACF)")

plt.subplot(1, 2, 2)
plt.stem(np.arange(len(pacf_values)), pacf_values, use_line_collection=True)
plt.xlabel("Lag")
plt.ylabel("Autocorrelação Parcial")
plt.title("Função de Autocorrelação Parcial (PACF)")
plt.tight_layout()
plt.show()

# Teste de Ljung-Box
lb_stat, p_value = acorr_ljungbox(y, lags=[10])
print(f"Teste de Ljung-Box: Estatística = {lb_stat[0]:.3f}, p-valor = {p_value[0]:.3f}")

```
Os gráficos da ACF e PACF devem mostrar valores próximos a zero, exceto no lag 0, que representa a autocorrelação do resíduo consigo mesmo (que é sempre 1). O teste de Ljung-Box indica que não há autocorrelação significativa.  Um p-valor alto (por exemplo, > 0.05) indica que não há evidência estatística para rejeitar a hipótese nula de que os resíduos não são autocorrelacionados.

#### Verificação da Homocedasticidade
A homocedasticidade (variância constante) é verificada através da análise dos resíduos ao longo do tempo. Se a variância dos resíduos aumenta ou diminui ao longo do tempo, isso indicará a presença de heterocedasticidade. Podemos verificar através de:
1. **Gráfico de resíduos versus valores ajustados (fitted values):** Um gráfico dos resíduos versus os valores previstos deve mostrar uma dispersão aleatória sem nenhum padrão sistemático. Se a dispersão aumentar ou diminuir ao longo do eixo de valores previstos, isso indica heterocedasticidade.
2. **Testes de heterocedasticidade:** Testes estatísticos como o teste de Breusch-Pagan e o teste de White, que quantificam a homocedasticidade dos resíduos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar uma série temporal simulada com heterocedasticidade e avaliar a dispersão dos resíduos.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import statsmodels.api as sm

# Simular dados com resíduos heterocedásticos
N = 100
np.random.seed(42)
t = np.arange(N)
y_fitted = 0.2*t + 2
y_heteroskedastic = y_fitted + np.random.normal(0, 0.1 * t, N) # desvio aumenta com t

# Gráfico de resíduos vs fitted
model = sm.OLS(y_heteroskedastic, sm.add_constant(t)).fit() # modelo linear simples
residuals = model.resid
fitted_values = model.fittedvalues
plt.figure(figsize=(10, 5))
plt.scatter(fitted_values, residuals)
plt.axhline(0, color='r', linestyle='--')
plt.xlabel("Valores Ajustados")
plt.ylabel("Resíduos")
plt.title("Gráfico de Resíduos vs Valores Ajustados")
plt.show()

```
O gráfico dos resíduos versus os valores ajustados mostra que a dispersão dos resíduos aumenta com os valores ajustados, indicando a presença de heterocedasticidade. Testes de homocedasticidade, como o teste de Breusch-Pagan (não apresentado aqui) podem ser utilizados para quantificar o problema.

### Filtro de Kalman e Mitigação do Movimento Irregular

O filtro de Kalman, em conjunto com modelos de espaço de estados, fornece uma estrutura flexível para lidar com a componente irregular e otimizar as estimativas da série temporal, como discutido anteriormente [^Corolário 4.1].  O filtro de Kalman trata a componente irregular como um ruído nas observações e utiliza as equações de atualização para reduzir o impacto deste ruído nas estimativas dos estados.  Desta forma, o filtro de Kalman não remove explicitamente o ruído da série temporal, mas pondera as observações, de acordo com a incerteza, de forma que o ruído tenha um impacto menor nas estimativas do estado.

Ao definir o modelo de espaço de estados, assume-se que o ruído de observação $\mathbf{v}_t$ (que corresponde à componente irregular) tem uma distribuição normal com média zero e matriz de covariância $\mathbf{R}$.  O Filtro de Kalman minimiza a variância do erro de estimação ao ponderar as previsões do modelo com as novas observações, reduzindo assim o impacto da irregularidade nas estimativas do estado (incluindo tendência e sazonalidade).
O ruído do processo $\mathbf{w}_t$, por outro lado, modela a incerteza na evolução da tendência ou de outros componentes da série temporal.
O filtro de Kalman estima iterativamente o estado subjacente, combinando informações passadas (predição) e presentes (observação), minimizando a incerteza associada ao movimento irregular.

**Proposição 3.1:** O filtro de Kalman minimiza a variância do erro de estimação e, portanto, reduz o impacto do movimento irregular na estimativa do estado. A magnitude da redução depende dos parâmetros de ruído de medição ($\mathbf{R}$) e do ruído do processo ($\mathbf{Q}$).

**Prova da Proposição 3.1:**
I. O filtro de Kalman estima o estado minimizando a variância do erro de estimação. A variância do erro de estimação da média dos estados após a atualização é dado por:
  $$\mathbf{P}_{t|t} = (\mathbf{I} - \mathbf{K}_t \mathbf{H}) \mathbf{P}_{t|t-1}$$
II. A variância do erro de estimação é atualizada em cada passo através do ganho de Kalman, que depende da relação entre a incerteza na predição e a incerteza na medição, dada por
   $$ \mathbf{K}_t = \mathbf{P}_{t|t-1} \mathbf{H}^T (\mathbf{H} \mathbf{P}_{t|t-1} \mathbf{H}^T + \mathbf{R})^{-1} $$
III.  Se a variância do ruído de medição $\mathbf{R}$ é alta, o filtro de Kalman dá menor peso à observação e mais peso à previsão do modelo. Se a variância do ruído do processo $\mathbf{Q}$ for alta, o filtro dá maior peso às novas observações, e menor peso à previsão.
IV.  A variância do erro de estimação $\mathbf{P}_{t|t}$ converge para zero se o sistema é observável e controlável, como demonstrado no capítulo anterior [^Teorema 3.1].
V.  Portanto, o filtro de Kalman minimiza a variância do erro de estimação e, por consequência, reduz o impacto da componente irregular nas estimativas de estado. A magnitude desta redução depende dos parâmetros $\mathbf{Q}$ e $\mathbf{R}$. Um $\mathbf{R}$ menor torna o filtro mais sensível a novas observações (e, portanto, mais sensível ao ruído), enquanto um $\mathbf{Q}$ menor faz com que a estimação de estado seja menos sensível a mudanças. ■

**Proposição 3.2:** O filtro de Kalman, sob certas condições de estabilidade, produz uma estimativa ótima no sentido de que minimiza o erro quadrático médio da estimativa do estado.

**Prova da Proposição 3.2:**
I. O filtro de Kalman é derivado a partir da minimização do erro quadrático médio (EQM) da estimativa do estado. Em cada passo de tempo, o filtro encontra o ganho de Kalman que minimiza a variância do erro de estimação, como detalhado em [^Proposição 3.1].
II. A atualização das estimativas de estado e da matriz de covariância de erro é feita de forma a que o EQM da estimativa seja minimizado em cada passo.
III. Se o modelo de espaço de estados (definido pelas matrizes $\mathbf{F}$, $\mathbf{H}$, $\mathbf{Q}$ e $\mathbf{R}$) for adequado e o sistema for observável e controlável, o filtro de Kalman converge para uma estimativa ótima, de acordo com a teoria de controle ótimo.
IV. A prova formal da otimalidade do filtro de Kalman envolve a utilização de cálculo variacional e teoria de controle linear. No entanto, o resultado pode ser interpretado intuitivamente como o balanço ideal entre a informação obtida das observações e a informação obtida da dinâmica do sistema.
V. Portanto, sob certas condições de estabilidade, o filtro de Kalman produz uma estimativa ótima que minimiza o erro quadrático médio. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular uma série temporal com tendência, sazonalidade e ruído, e aplicar o filtro de Kalman para mitigar o ruído e melhorar a estimativa do estado. Usaremos um exemplo mais complexo com uma tendência e uma componente sazonal com um período de 10, de forma que as matrizes de transição de estado serão:
>
> $$\mathbf{F} = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 1 \\ \end{bmatrix}$$
> $$\mathbf{H} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \end{bmatrix}, \text{ se } t \text{ mod } 10 = 0$$
> $$\mathbf{H} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 & 1 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 & 0 \end{bmatrix}, \text{ se } t \text{ mod } 10 = 1$$
> ...e assim por diante até o último período.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from pykalman import KalmanFilter
# Gerar dados com tendência, sazonalidade e ruído
N = 200
t = np.arange(N)
freq_sazonal = 0.1
y_true = 0.5 * t + 5 * np.sin(2 * np.pi * t/10) # tendencia + sazonalidade
y_observed = y_true + np.random.normal(0, 2, N) # ruído

# Parâmetros do filtro de Kalman (simplificado)
Q = 0.1*np.eye(12)  # Ruído do processo (incerteza na evolução dos estados)
R = 1.0  # Ruído de medição (incerteza na observação)
x0 = np.zeros(12) # estado inicial
P0 = np.eye(12)*10  # incerteza inicial

# Matrizes do espaço de estados
F = np.eye(12)
F[0, 1] = 1
H_matrices = []
for i in range(10):
    H_temp = np.zeros((1,12))
    H_temp[0,0] = 1
    H_temp[0, i+2] = 1
    H_matrices.append(H_temp)

# Inicialização do Filtro de Kalman
kf = KalmanFilter(
    transition_matrices=F,
    initial_state_mean=x0,
    initial_state_covariance=P0,
    transition_covariance=Q,
    observation_covariance=R
)
state_means = []
for i in range(N):
   H = H_matrices[i%10]
   kf.observation_matrices = H
   state_mean, state_covariance = kf.filter_update(state_means if len(state_means) >0 else x0,
                                                         P0 if len(state_means) >0 else P0,
                                                         y_observed[i])
   state_means.append(state_mean)

estimates = np.array(state_means)[:,0]
# Visualizar
plt.figure(figsize=(10, 5))
plt.plot(t, y_true, label='Sinal Verdadeiro (sem ruído)')
plt.plot(t, y_observed, label='Sinal com Ruído')
plt.plot(t, estimates, label='Filtro de Kalman')
plt.legend()
plt.xlabel("Tempo")
plt.ylabel("Amplitude")
plt.title("Filtro de Kalman com Tendência, Sazonalidade e Ruído")
plt.show()
```
O gráfico mostra como o filtro de Kalman suaviza a série temporal, reduzindo o impacto do ruído e revelando a tendência e sazonalidade subjacentes. Os parâmetros de ruído do processo ($\mathbf{Q}$) e medição ($\mathbf{R}$) precisam ser definidos adequadamente para garantir um bom desempenho do filtro. O código implementa um modelo simplificado para ilustração do filtro. Na prática, o modelo de espaço de estados e o filtro de Kalman podem ser mais complexos para acomodar um modelo preciso da dinâmica do processo, e para que a convergência seja garantida.

### Conclusão
A componente de movimento irregular representa as variações aleatórias e imprevisíveis nos dados que não são explicadas por outros componentes das séries temporais [^4, ^5]. Embora não seja possível prever o comportamento desta componente, é essencial modelá-la adequadamente, avaliando a distribuição dos resíduos, a ausência de autocorrelação e a variância constante. O filtro de Kalman, usado em conjunto com modelos de espaço de estados, oferece uma abordagem flexível e poderosa para mitigar o impacto do movimento irregular, ponderando as novas observações de acordo com a incerteza inerente ao ruído, melhorando a precisão das estimativas e previsões [^Proposição 3.1]. Compreender a natureza do movimento irregular e aplicar as técnicas adequadas para lidar com ele é crucial para a construção de modelos de previsão mais robustos e precisos em sistemas de saúde. No próximo capítulo, exploraremos modelos associativos para previsão de demanda.

### Referências
[^1]: ... *Capítulo 3: Forecasting Demand*
[^2]: ... *Box 3.1 OM in Practice!*
[^3]: ... *Componentes of a Time Series*
[^4]: ... *3. Seasonality.*
[^5]: ... *4. Irregular movement.*
[^Proposição 4.1]: ... *Previous Topics: Decomposição de Séries Temporais: Tendência, Ciclo, Sazonalidade e Irregularidade*
[^Lema 2.1]: ... *Previous Topics: Decomposição de Séries Temporais: Análise Aprofundada da Componente de Ciclo*
[^Teorema 3.1]: ... *Previous Topics: Decomposição de Séries Temporais: Análise Aprofundada da Componente de Ciclo*
[^Corolário 4.1]: ... *Previous Topics: Decomposição de Séries Temporais: Análise Aprofundada da Componente de Ciclo*
<!-- END -->
