## Modelos com Erros Autoregressivos de Ordem Superior e Máxima Verossimilhança

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre modelos de regressão linear e suas extensões, este capítulo aborda o cenário em que os erros seguem um processo autoregressivo de ordem superior. Como vimos anteriormente, no caso de um processo AR(1), as estimativas de mínimos quadrados ordinários (OLS) podem ser inconsistentes, especialmente quando há variáveis endógenas defasadas [^8.2.22]. Este cenário exige uma abordagem mais sofisticada, na qual a estrutura da verossimilhança do modelo é ajustada para acomodar os parâmetros do processo autoregressivo e, simultaneamente, obter estimativas eficientes para os parâmetros de regressão.

### Conceitos Fundamentais
#### Função de Verossimilhança Modificada
Quando lidamos com erros que seguem um processo autoregressivo de ordem $p$, a estrutura da matriz de covariância dos erros, $V$, não é mais uma matriz identidade multiplicada por um escalar $\sigma^2$, mas uma matriz dependente dos parâmetros autoregressivos $\rho_1, \rho_2, ..., \rho_p$. Nesse caso, a função de verossimilhança condicional dada a matriz de regressores $X$ e assumindo que os erros são gaussianos, assume a forma [^8.3.25]:

$$
\begin{aligned}
  L(\beta, \sigma^2, \rho | y, X) = & -(T/2) \log(2\pi) - (T/2) \log(\sigma^2) - (1/2) \log|V_p| \\
  & - [1/(2\sigma^2)] (y_p - X_p\beta)'V_p^{-1}(y_p - X_p\beta) \\
  & - [1/(2\sigma^2)] \sum_{t=p+1}^{T} [ (y_t - x_t'\beta) - \rho_1(y_{t-1} - x_{t-1}'\beta) - \ldots - \rho_p(y_{t-p} - x_{t-p}'\beta) ]^2
\end{aligned}
$$

onde $y_p$ denota o vetor das primeiras $p$ observações de $y$, $X_p$ é a matriz de regressores correspondente a essas primeiras $p$ observações e $V_p$ é a matriz de covariância dessas primeiras $p$ observações, que depende dos parâmetros $\rho_1, \rho_2, \ldots, \rho_p$. O termo $\log|V_p|$ é o logaritmo do determinante de $V_p$, que entra na função de verossimilhança em decorrência da densidade normal multivariada [^8.3.25].

Essa formulação explicita a dependência da função de verossimilhança tanto dos parâmetros do modelo de regressão, $\beta$, como dos parâmetros do processo autoregressivo, $\rho$.  A complexidade adicional reside no fato de que o determinante da matriz de covariância dos erros,  $|V|$,  introduz  termos adicionais na função de verossimilhança que dependem dos parâmetros autorregressivos [^8.3.25].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo AR(2) onde $p=2$. Suponha que temos $T=100$ observações, e as primeiras duas observações de $y$ são $y_1 = 1.5$ e $y_2 = 2.1$, e as correspondentes linhas da matriz de regressores são $x_1 = [1, 0.5]$ e $x_2 = [1, 0.8]$.  Se $\beta = [0.5, 1.2]$, então $X_p\beta$ para as primeiras duas observações seria:
> $X_p\beta = \begin{bmatrix} 1 & 0.5 \\ 1 & 0.8 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.5 \\ 1.2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.5 + 0.6 \\ 0.5 + 0.96 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.1 \\ 1.46 \end{bmatrix}$.
> Então, $y_p - X_p\beta = \begin{bmatrix} 1.5 \\ 2.1 \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} 1.1 \\ 1.46 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.4 \\ 0.64 \end{bmatrix}$.
>
> Além disso, suponha que temos $\rho_1 = 0.6$ e $\rho_2 = 0.3$, e $\sigma^2 = 0.2$. A matriz $V_p$ para um processo AR(2) é uma matriz $2 \times 2$ que precisa ser calculada com base na autocovariância do processo AR(2), e vamos assumir que $V_p^{-1} = \begin{bmatrix} 2.5 & -1 \\ -1 & 2 \end{bmatrix}$.
>
> A primeira parte da função de verossimilhança, com $T=100$, é:
> $-(100/2) \log(2\pi) - (100/2) \log(0.2) = -50 \log(2\pi) - 50 \log(0.2) \approx -50(1.8379) - 50(-1.6094) \approx -91.895 + 80.47 \approx -11.425$.
> A segunda parte, usando $V_p^{-1}$ e $(y_p - X_p\beta)$, é:
> $- [1/(2*0.2)] \begin{bmatrix} 0.4 & 0.64 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2.5 & -1 \\ -1 & 2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.4 \\ 0.64 \end{bmatrix}  = -2.5 \begin{bmatrix} 0.4 & 0.64 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 - 0.64 \\ -0.4 + 1.28 \end{bmatrix} = -2.5  \begin{bmatrix} 0.4 & 0.64 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.36 \\ 0.88 \end{bmatrix} = -2.5 (0.144 + 0.5632) = -2.5 * 0.7072 = -1.768$.
>
> Para o resto das observações, o termo $[ (y_t - x_t'\beta) - \rho_1(y_{t-1} - x_{t-1}'\beta) - \rho_2(y_{t-2} - x_{t-2}'\beta) ]^2$ é calculado para cada $t$ de 3 a 100 e somado. A soma desses termos, depois de dividir por $-2\sigma^2$, completa a função de verossimilhança.
>
> Este exemplo demonstra como os parâmetros autoregressivos e os parâmetros de regressão juntos afetam o valor da função de verossimilhança.

**Observação 1.** É importante notar que a matriz $V_p$ corresponde à matriz de covariância das primeiras $p$ observações dos erros, e a sua estrutura depende do modelo autoregressivo subjacente. Em geral, essa matriz não é uma matriz diagonal, refletindo a dependência serial dos erros. Para um processo AR(p), a estrutura de $V_p$ pode ser derivada a partir das autocovariâncias do processo. Além disso, é preciso garantir que a matriz $V_p$ seja definida positiva, condição necessária para a validade da função de verossimilhança gaussiana.
 
#### Otimização por Máxima Verossimilhança
A obtenção de estimativas dos parâmetros $\beta$, $\sigma^2$ e $\rho$ requer a maximização da função de verossimilhança acima, o que geralmente não é possível de forma analítica. Em vez disso, métodos numéricos são empregados. Uma abordagem é maximizar a função de verossimilhança diretamente, encontrando os valores dos parâmetros que resultam no maior valor da função [^8.3.13].

Outra abordagem, inspirada no método de Cochrane-Orcutt iterado para um processo AR(1), envolve uma estratégia iterativa. Inicialmente, podemos estimar os parâmetros de regressão $\beta$ por OLS. Com esses parâmetros, estimamos os resíduos $\hat{u}_t = y_t - x_t'\hat{\beta}$. Usando esses resíduos, podemos estimar os parâmetros do processo autoregressivo por OLS ao regredir os resíduos nos seus próprios valores defasados [^8.3.16], obtendo estimativas para $\rho_1, \rho_2, \ldots, \rho_p$.  Com esses parâmetros do AR, podemos transformar a regressão e encontrar o estimador GLS de $\beta$ [^8.3.5]. Esse processo pode ser iterado até que os parâmetros convirjam [^8.3.15].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos as seguintes observações para $y$ e um regressor $x$:
>
> | t | $y_t$ | $x_t$ |
> |---|---|---|
> | 1 | 2.5 | 1.2 |
> | 2 | 3.1 | 1.5 |
> | 3 | 3.8 | 1.8 |
> | 4 | 4.2 | 2.1 |
> | 5 | 4.9 | 2.4 |
>
> **Passo 1:** Estimativa inicial de $\beta$ por OLS. Usando a função do numpy para regressão linear, obtemos uma estimativa de $\hat{\beta} \approx [0.78, 1.72]$:
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> y = np.array([2.5, 3.1, 3.8, 4.2, 4.9])
> X = np.array([[1, 1.2], [1, 1.5], [1, 1.8], [1, 2.1], [1, 2.4]])
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y)
> beta_hat = model.coef_
> print(f'Beta estimado (OLS): {beta_hat}')
> ```
>
> **Passo 2:** Cálculo dos resíduos:
> $\hat{u}_t = y_t - x_t'\hat{\beta}$. Usando $\hat{\beta}$ do passo 1, calculamos:
>
>  | t | $y_t$ | $x_t$ | $\hat{y_t}$ | $\hat{u}_t$  |
>  |---|---|---|---|---|
>  | 1 | 2.5 | 1.2 | 0.78 + 1.72 * 1.2 = 2.84 | 2.5 - 2.84 = -0.34 |
>  | 2 | 3.1 | 1.5 | 0.78 + 1.72 * 1.5 = 3.36 | 3.1 - 3.36 = -0.26 |
>  | 3 | 3.8 | 1.8 | 0.78 + 1.72 * 1.8 = 3.876| 3.8 - 3.876 = -0.076|
>  | 4 | 4.2 | 2.1 | 0.78 + 1.72 * 2.1 = 4.392 | 4.2 - 4.392 = -0.192|
>  | 5 | 4.9 | 2.4 | 0.78 + 1.72 * 2.4 = 4.908 | 4.9 - 4.908 = -0.008|
>
> **Passo 3:** Estimativa de $\rho_1$ usando OLS nos resíduos. Supondo um modelo AR(1) para simplificar, regredimos $\hat{u}_t$ em $\hat{u}_{t-1}$.
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> residuals = np.array([-0.34, -0.26, -0.076, -0.192, -0.008])
> residuals_lagged = residuals[:-1]
> residuals_current = residuals[1:]
>
> X = residuals_lagged.reshape(-1, 1)
> model_ar = LinearRegression()
> model_ar.fit(X, residuals_current)
> rho_hat = model_ar.coef_[0]
> print(f'Rho estimado (AR(1)): {rho_hat}')
> ```
> $\rho_1 \approx 0.123$
>
> **Passo 4:** Transformação da regressão para obter um novo $y^*$ e $X^*$. Para um AR(1), a transformação é dada por:
>
> $y_t^* = y_t - \rho_1 y_{t-1}$
> $x_t^* = x_t - \rho_1 x_{t-1}$
>
> Usando $\rho_1 \approx 0.123$, obtemos:
>
> | t | $y_t$ | $x_t$ |  $y_t^*$| $x_t^*$ |
> |---|---|---|---|---|
> | 2 | 3.1  | 1.5 |  3.1 - 0.123 * 2.5 = 2.7925 | 1.5 - 0.123*1.2 = 1.3524|
> | 3 | 3.8  | 1.8 | 3.8 - 0.123* 3.1 = 3.4183 | 1.8 - 0.123 * 1.5 = 1.6155|
> | 4 | 4.2  | 2.1 | 4.2 - 0.123 * 3.8 = 3.7326| 2.1 - 0.123 * 1.8 = 1.8786|
> | 5 | 4.9 | 2.4 | 4.9 - 0.123* 4.2 = 4.3834| 2.4 - 0.123 * 2.1 = 2.1417|
>
> **Passo 5:**  Reestimar $\beta$ usando OLS com $y^*$ e $X^*$.
>
> Este processo pode ser iterado até que os parâmetros convirjam.
>
> Este exemplo demonstra como a estimativa de máxima verossimilhança para um modelo com erros AR(p) pode ser realizada de forma iterativa, alternando entre a estimação dos parâmetros de regressão e os parâmetros do processo autoregressivo.

**Lema 1.** *A transformação da regressão utilizando os parâmetros estimados do modelo AR(p) corresponde a aplicar um filtro aos dados que remove a autocorrelação serial presente nos erros*.

*Prova:*
I. O modelo autoregressivo de ordem $p$ para os erros pode ser escrito como:
   $$u_t = \rho_1 u_{t-1} + \rho_2 u_{t-2} + \ldots + \rho_p u_{t-p} + \epsilon_t$$
   onde $\epsilon_t$ é um erro ruído branco.

II. Reorganizando a equação acima, temos:
    $$\epsilon_t = u_t - \rho_1 u_{t-1} - \rho_2 u_{t-2} - \ldots - \rho_p u_{t-p}$$

III. A transformação da regressão subtrai os componentes autoregressivos de $u_t$:
    $$u_t - \rho_1 u_{t-1} - \rho_2 u_{t-2} - \ldots - \rho_p u_{t-p} = \epsilon_t$$
   
IV. Aplicando esta transformação aos erros,  estamos isolando o componente ruído branco $\epsilon_t$, que por definição não apresenta autocorrelação serial.
 
V. Portanto, ao aplicar a transformação, eliminamos a autocorrelação nos erros, gerando um novo conjunto de erros que são aproximadamente ruído branco.  Assim, o modelo transformado pode ser adequadamente estimado por métodos de mínimos quadrados generalizados (GLS). ■

É importante notar que, quando as variáveis explicativas incluem defasagens da variável dependente, os estimadores OLS para $\beta$ são inconsistentes. Nesses casos, uma abordagem como a proposta por Durbin (1960) pode ser utilizada para obter estimadores consistentes dos parâmetros do modelo e da autocorrelação [^8.3.23, 8.3.24].

**Teorema 1.** *Sob condições de regularidade, e assumindo que o processo de erro é estacionário e ergódico, o estimador de máxima verossimilhança para o modelo com erros AR(p), denotado por $\hat{\theta} = (\hat{\beta}, \hat{\sigma}^2, \hat{\rho})$, é consistente e assintoticamente normal*.

*Prova:*
I. A consistência do estimador de máxima verossimilhança (EMV) significa que, à medida que o tamanho da amostra tende ao infinito, o estimador converge em probabilidade para o verdadeiro valor do parâmetro: $\hat{\theta} \xrightarrow{p} \theta$.

II. A normalidade assintótica do EMV afirma que, para um tamanho de amostra grande, a distribuição do estimador se aproxima de uma distribuição normal. Mais formalmente, $\sqrt{T}(\hat{\theta} - \theta)$ converge em distribuição para uma normal multivariada com média zero e matriz de covariância dada pela inversa da matriz de informação de Fisher,  $I(\theta)$, ou seja, $\sqrt{T}(\hat{\theta} - \theta) \xrightarrow{d} N(0, I^{-1}(\theta))$.
    
III.  Para demonstrar esses resultados, precisamos verificar condições de regularidade que garantam que a função de verossimilhança seja bem-comportada, tais como:
    * **Identificabilidade:** O verdadeiro valor do parâmetro deve ser o único máximo global da função de verossimilhança.
    * **Continuidade e Diferenciabilidade:** A função de verossimilhança deve ser contínua e duas vezes diferenciável em relação aos parâmetros.
    * **Existência da Matriz de Informação:** A matriz de informação de Fisher, definida como o valor esperado do negativo da segunda derivada da função de verossimilhança em relação aos parâmetros, deve existir e ser definida positiva.
    * **Condições de Estacionariedade e Ergodicidade:** Para séries temporais, o processo de erros deve ser estacionário (suas propriedades estatísticas não variam no tempo) e ergódico (médias amostrais convergem para médias populacionais).
    
IV. Se essas condições são satisfeitas, os resultados assintóticos do EMV podem ser aplicados. Em particular, a consistência decorre da convergência da função de verossimilhança amostral para a função de verossimilhança populacional, e a normalidade assintótica decorre do teorema do limite central aplicado ao escore (a derivada da função de log-verossimilhança).
 
V. A matriz de informação de Fisher é usada para calcular a variância assintótica do estimador de máxima verossimilhança, que é dada por $I^{-1}(\theta) / T$ . A inversa da matriz de informação de Fisher representa a matriz de covariância assintótica dos estimadores. ■

#### Considerações Assintóticas
A análise assintótica é crucial em modelos com erros autoregressivos, especialmente quando os estimadores de máxima verossimilhança não possuem distribuições de amostra finita conhecidas. Nesses casos, demonstrar que os estimadores são consistentes e que suas distribuições convergem para distribuições normais permite realizar testes de hipótese e construir intervalos de confiança.

### Conclusão
Modelos com erros que seguem um processo autoregressivo de ordem superior representam um avanço significativo na análise de séries temporais. Eles permitem capturar dinâmicas complexas nos resíduos, que podem não ser adequadamente modeladas com um processo AR(1) ou assumindo que os resíduos são independentes e identicamente distribuídos.

A complexidade da função de verossimilhança exige métodos de otimização numérica ou iterativos para a obtenção de estimativas eficientes dos parâmetros.  Além disso, a análise assintótica é fundamental para validar a inferência estatística em modelos com estruturas de erro mais complexas. Os métodos discutidos neste capítulo, quando combinados com as técnicas introduzidas previamente, fornecem um conjunto de ferramentas poderoso para lidar com modelos de regressão em séries temporais com erros autorregressivos de ordem superior.

### Referências
[^8.2.22]:  ... *Seção do texto anterior sobre modelos com variáveis endógenas.*
[^8.3.25]:  *Equação da função de verossimilhança condicional para um processo autoregressivo de ordem p.*
[^8.3.13]: *Discussão sobre a maximização da função de verossimilhança.*
[^8.3.5]:  *Definição do estimador GLS.*
[^8.3.16]: *Estimativa do parâmetro de autocorrelação usando OLS nos resíduos.*
[^8.3.15]: *Método de Cochrane-Orcutt iterado para processos AR(1).*
[^8.3.23, 8.3.24]: *Abordagem de Durbin (1960) para modelos com variáveis endógenas defasadas.*
<!-- END -->
