## Modelos com Erros Autoregressivos de Ordem Superior e Métodos de Estimação Iterativos e GLS

### Introdução
Este capítulo, dando continuidade à nossa discussão sobre modelos de regressão com erros autoregressivos de ordem superior e estacionariedade, explora métodos práticos para estimar esses modelos. Como vimos anteriormente, a estimação por máxima verossimilhança (MV) é uma abordagem geral, mas que pode envolver cálculos complexos [^8.3.13]. Abordaremos aqui dois métodos alternativos, o método de Cochrane-Orcutt iterado e a técnica de mínimos quadrados generalizados (GLS), que são particularmente úteis para lidar com a estrutura de covariância autoregressiva dos erros. Veremos também como esses métodos se relacionam com a estimação por MV.

### Métodos de Estimação Iterativos

#### Método de Cochrane-Orcutt Iterado
O método de Cochrane-Orcutt iterado é uma abordagem prática para estimar modelos com erros autoregressivos. Como vimos na seção anterior, no caso de erros AR(1), esse método consiste em alternar entre a estimação dos parâmetros de regressão e do parâmetro autorregressivo [^8.3.15]. Para um processo autoregressivo de ordem $p$, AR($p$), o método pode ser generalizado de forma a estimar os $p$ parâmetros autoregressivos em conjunto.

O procedimento iterativo pode ser resumido nos seguintes passos:
1. **Estimação Inicial por OLS:** Estimar os parâmetros de regressão $\beta$ usando mínimos quadrados ordinários (OLS), desconsiderando a estrutura de autocorrelação nos erros. Os resíduos obtidos dessa regressão serão usados no próximo passo.

2. **Estimação dos Parâmetros AR:** Usando os resíduos obtidos no passo 1, estimar os parâmetros do processo autoregressivo $\rho_1, \rho_2, \ldots, \rho_p$ por meio de uma regressão OLS. Essa regressão envolve regredir os resíduos sobre seus próprios valores defasados. A escolha do número de defasagens no modelo autoregressivo precisa ser definida a priori.

3. **Transformação da Regressão:** Usando os parâmetros AR estimados no passo 2, transformar as variáveis do modelo de regressão para remover a autocorrelação serial dos erros.  Essa transformação é dada por:

    $$
    \begin{aligned}
    y_t^* &= y_t - \rho_1 y_{t-1} - \rho_2 y_{t-2} - \ldots - \rho_p y_{t-p} \\
    x_t^* &= x_t - \rho_1 x_{t-1} - \rho_2 x_{t-2} - \ldots - \rho_p x_{t-p}
     \end{aligned}
    $$
    Note que essa transformação envolve defasagens da variável dependente e dos regressores. Em um contexto em que existem poucas observações (como em muitos estudos econométricos), uma abordagem comum é a de iniciar a transformação a partir de $t = p+1$, onde $p$ é a ordem do modelo autoregressivo.

4.  **Reestimação por OLS:**  Regredir $y_t^*$ sobre $x_t^*$ usando OLS para obter uma nova estimativa para os parâmetros de regressão, $\beta$.

5. **Iteração:** Repetir os passos 2 a 4 até que os parâmetros estimados convirjam, ou seja, a diferença entre as estimativas em sucessivas iterações se torne menor do que um determinado limiar.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos expandir o exemplo numérico do capítulo anterior e ilustrar a aplicação do método de Cochrane-Orcutt iterado para um modelo com erros AR(2), usando os mesmos dados:
>
> | t | $y_t$ | $x_t$ |
> |---|---|---|
> | 1 | 2.5 | 1.2 |
> | 2 | 3.1 | 1.5 |
> | 3 | 3.8 | 1.8 |
> | 4 | 4.2 | 2.1 |
> | 5 | 4.9 | 2.4 |
>
> **Passo 1:** (Já realizado no capítulo anterior). Obtemos uma estimativa inicial de $\beta$ por OLS: $\hat{\beta} \approx [0.78, 1.72]$ e calculamos os resíduos  $\hat{u}_t = y_t - x_t'\hat{\beta}$.
>
>
> | t | $y_t$ | $x_t$ | $\hat{y_t}$ | $\hat{u}_t$  |
>  |---|---|---|---|---|
>  | 1 | 2.5 | 1.2 | 0.78 + 1.72 * 1.2 = 2.84 | 2.5 - 2.84 = -0.34 |
>  | 2 | 3.1 | 1.5 | 0.78 + 1.72 * 1.5 = 3.36 | 3.1 - 3.36 = -0.26 |
>  | 3 | 3.8 | 1.8 | 0.78 + 1.72 * 1.8 = 3.876| 3.8 - 3.876 = -0.076|
>  | 4 | 4.2 | 2.1 | 0.78 + 1.72 * 2.1 = 4.392 | 4.2 - 4.392 = -0.192|
>  | 5 | 4.9 | 2.4 | 0.78 + 1.72 * 2.4 = 4.908 | 4.9 - 4.908 = -0.008|
>
>
> **Passo 2:** Estimativa dos parâmetros do AR(2) usando OLS nos resíduos. Para um processo AR(2), precisamos regredir os resíduos $\hat{u}_t$ sobre $\hat{u}_{t-1}$ e $\hat{u}_{t-2}$. Note que para o cálculo dos parâmetros AR(2), precisamos começar do resíduo 3, já que o resíduo 1 não tem defasagens, e o resíduo 2 tem somente 1 defasagem. O numpy não tem uma função padrão para regressão com mais de um regressor e intercepto, então podemos usar o statsmodels.api:
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> residuals = np.array([-0.34, -0.26, -0.076, -0.192, -0.008])
> residuals_lagged_1 = residuals[:-1]
> residuals_lagged_2 = residuals[:-2]
> residuals_current = residuals[2:]
>
> X = np.column_stack((residuals_lagged_1[1:], residuals_lagged_2))
> X = sm.add_constant(X) # adicionar intercepto
> model_ar = sm.OLS(residuals_current, X)
> results_ar = model_ar.fit()
> rho_hat = results_ar.params[1:]
> print(f'Rho estimado (AR(2)): {rho_hat}')
> ```
>
>   $\rho \approx [-0.717, 0.543]$.
>
> **Passo 3:** Transformação da regressão usando $\rho_1$ e $\rho_2$. Para cada t, precisamos calcular:
>
> $y_t^* = y_t - \rho_1 y_{t-1} - \rho_2 y_{t-2}$
> $x_t^* = x_t - \rho_1 x_{t-1} - \rho_2 x_{t-2}$
>
> Aplicando a transformação nos dados, temos que começar em t = 3. Para t=3, temos:
> $y_3^* = 3.8 - (-0.717) * 3.1 - 0.543 * 2.5 = 3.8 + 2.2227 - 1.3575 = 4.6652$
> $x_3^* = 1.8 - (-0.717) * 1.5 - 0.543 * 1.2 = 1.8 + 1.0755 - 0.6516 = 2.2239$
> Para t=4:
> $y_4^* = 4.2 - (-0.717) * 3.8 - 0.543 * 3.1 = 4.2 + 2.7246 - 1.6833 = 5.2413$
> $x_4^* = 2.1 - (-0.717) * 1.8 - 0.543 * 1.5 = 2.1 + 1.2906 - 0.8145 = 2.5761$
> E para t=5:
> $y_5^* = 4.9 - (-0.717) * 4.2 - 0.543 * 3.8 = 4.9 + 3.0114 - 2.0634 = 5.848$
> $x_5^* = 2.4 - (-0.717) * 2.1 - 0.543 * 1.8 = 2.4 + 1.5057 - 0.9774 = 2.9283$
>
> Os novos dados transformados são:
>
> | t | $y_t^*$ | $x_t^*$ |
> |---|---|---|
> | 3 | 4.6652 | 2.2239 |
> | 4 | 5.2413 | 2.5761 |
> | 5 | 5.848  | 2.9283 |
>
>
> **Passo 4:** Reestimar $\beta$ usando OLS com $y^*$ e $X^*$:
>
> ```python
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> y_transformed = np.array([4.6652, 5.2413, 5.848])
> X_transformed = np.array([[1, 2.2239], [1, 2.5761], [1, 2.9283]])
>
> model_transformed = LinearRegression()
> model_transformed.fit(X_transformed, y_transformed)
> beta_hat_transformed = model_transformed.coef_
> print(f'Beta estimado (transformado): {beta_hat_transformed}')
> ```
>
>  $\beta \approx [0.253, 1.91]$.
>
>
> **Passo 5:** Repetir os passos 2-4 até convergir.
>
> Depois de algumas iterações, o método de Cochrane-Orcutt convergiria para uma estimativa dos parâmetros $\beta$ e $\rho$ que maximizam aproximadamente a função de verossimilhança.

**Observação 1**:  O método de Cochrane-Orcutt é conhecido por apresentar algumas limitações. Por exemplo, ele pode convergir para um máximo local da função de verossimilhança, ao invés do máximo global. Para mitigar esse problema, é recomendável usar diferentes valores iniciais para os parâmetros do modelo autoregressivo e comparar os resultados. Além disso, o método pode apresentar um desempenho ruim em amostras pequenas e quando as raízes do polinômio autoregressivo estão próximas do círculo unitário. No entanto, quando implementado com atenção, o método pode fornecer estimativas razoáveis e consistentes para os parâmetros do modelo.

#### Relação com a Estimativa de Máxima Verossimilhança
O método de Cochrane-Orcutt iterado é, em essência, uma aproximação para o método de máxima verossimilhança.  Como vimos anteriormente, a estimação por máxima verossimilhança envolve encontrar os valores dos parâmetros $\beta, \rho_1, \rho_2, \ldots, \rho_p$ que maximizam a função de verossimilhança condicional [^8.3.25]. O método iterado busca um ponto próximo ao máximo da função de verossimilhança ao alternar entre a estimação dos parâmetros de regressão (condicional nos parâmetros AR) e a estimação dos parâmetros AR (condicional nos parâmetros de regressão).

Formalmente, o método de Cochrane-Orcutt é equivalente a maximizar o logaritmo da função de verossimilhança condicional, dada as primeiras $p$ observações:
$$
\begin{aligned}
 L_c(\beta, \sigma^2, \rho | y, X) \approx & -[(T-p)/2]\log(2\pi) - [(T-p)/2]\log(\sigma^2)  \\
  & - [1/(2\sigma^2)] \sum_{t=p+1}^{T} [ (y_t - x_t'\beta) - \rho_1(y_{t-1} - x_{t-1}'\beta) - \ldots - \rho_p(y_{t-p} - x_{t-p}'\beta) ]^2
\end{aligned}
$$

Esta aproximação ignora o termo do log-determinante da matriz de covariância $\log|V_p|$, e maximiza a função condicional nos erros transformados a partir de $t = p + 1$ [^8.3.25]. Contudo, em amostras grandes, a diferença entre as abordagens assintoticamente desaparece.  Na prática, métodos que maximizam a verossimilhança diretamente, como métodos baseados no algoritmo de Newton-Raphson, podem apresentar uma convergência mais rápida.

**Proposição 1**: *Sob condições de regularidade, o estimador de Cochrane-Orcutt iterado é consistente e assintoticamente normal*.

*Prova:*
A prova da consistência e normalidade assintótica do estimador de Cochrane-Orcutt requer técnicas de análise assintótica, incluindo o teorema de Slutsky e o teorema do limite central. A ideia geral é mostrar que as iterações do algoritmo convergem para os verdadeiros valores dos parâmetros e que a distribuição assintótica do estimador converge para uma distribuição normal.  Como o estimador é uma aproximação para a estimação por máxima verossimilhança, em condições de regularidade, ele herda as propriedades assintóticas do estimador de máxima verossimilhança. Uma prova detalhada pode ser encontrada em livros avançados sobre econometria.
■

### Mínimos Quadrados Generalizados (GLS)
Outra abordagem para estimar modelos com erros autoregressivos é usar a técnica de mínimos quadrados generalizados (GLS). A técnica GLS leva em consideração a estrutura de covariância dos erros e é eficiente quando essa estrutura é conhecida ou bem estimada.

#### Derivação do Estimador GLS
A ideia central do GLS é transformar as variáveis originais ($y$ e $X$) de forma que o modelo transformado apresente erros com uma matriz de covariância escalar, o que permite que o modelo seja estimado por OLS.

Seja o modelo de regressão com erros com estrutura autoregressiva:
$$ y = X\beta + u $$

onde $u \sim N(0, \sigma^2V)$, e $V$ é a matriz de covariância dos erros que depende dos parâmetros do processo autoregressivo.  Como $V$ é uma matriz simétrica e definida positiva, existe uma matriz $L$ tal que $V^{-1} = L'L$.
Então, multiplicando o modelo original por $L$, obtemos:
$$ Ly = LX\beta + Lu$$
Definindo $\tilde{y} = Ly$, $\tilde{X} = LX$ e $\tilde{u} = Lu$, o modelo transformado pode ser escrito como:
$$ \tilde{y} = \tilde{X}\beta + \tilde{u} $$

Neste caso, $\tilde{u}$ tem média zero e matriz de covariância dada por:
$$E(\tilde{u}\tilde{u}') = E(Lu u'L') = L E(uu') L' = L \sigma^2 V L' = \sigma^2 I_T$$
onde $I_T$ é a matriz identidade $T \times T$. Assim, o modelo transformado apresenta erros com matriz de covariância escalar, o que o torna adequado para estimação por OLS. O estimador GLS é então dado por:
$$ \hat{\beta}_{GLS} = (\tilde{X}'\tilde{X})^{-1}\tilde{X}'\tilde{y} = (X'L'LX)^{-1}X'L'Ly = (X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}y$$
[^8.3.5]

A matriz $V$ depende dos parâmetros autoregressivos, que podem ser estimados usando o procedimento de Cochrane-Orcutt, ou por meio de qualquer outro método consistente.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo simples com erros AR(1) e ilustrar como o estimador GLS é calculado. Suponha que temos as seguintes matrizes $X$ e $y$ e que estimamos $\rho=0.7$:
>
> $$
> X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}, \quad
> y = \begin{bmatrix} 3 \\ 5 \\ 6 \\ 8 \\ 9 \end{bmatrix}
> $$
>
> Primeiro, precisamos construir a matriz de covariância $V$ para um processo AR(1). Para um AR(1), a matriz V é dada por:
>
> $$ V = \frac{1}{1-\rho^2} \begin{bmatrix} 1 & \rho & \rho^2 & \cdots & \rho^{T-1} \\ \rho & 1 & \rho & \cdots & \rho^{T-2} \\ \rho^2 & \rho & 1 & \cdots & \rho^{T-3} \\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ \rho^{T-1} & \rho^{T-2} & \rho^{T-3} & \cdots & 1 \end{bmatrix} $$
>
> Para T=5 e $\rho=0.7$, temos
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def ar1_covariance_matrix(rho, T):
>  V = np.zeros((T, T))
>  for i in range(T):
>   for j in range(T):
>    V[i, j] = rho**abs(i-j)
>  V = V / (1 - rho**2)
>  return V
>
> rho = 0.7
> T = 5
> V = ar1_covariance_matrix(rho, T)
> print("Matriz de covariância V:\n", V)
> ```
>
> $V \approx \begin{bmatrix} 2.04 & 1.428 & 1.000 & 0.700 & 0.490 \\ 1.428 & 2.04 & 1.428 & 1.000 & 0.700 \\ 1.000 & 1.428 & 2.04 & 1.428 & 1.000 \\ 0.700 & 1.000 & 1.428 & 2.04 & 1.428 \\ 0.490 & 0.700 & 1.000 & 1.428 & 2.04 \end{bmatrix}$
>
> Agora, calculamos $V^{-1}$:
> ```python
> V_inv = np.linalg.inv(V)
> print("Matriz inversa de V:\n", V_inv)
> ```
>
> $V^{-1} \approx \begin{bmatrix} 1.70 & -1.20 & 0.00 & 0.00 & 0.00 \\ -1.20 & 2.19 & -1.20 & 0.00 & 0.00 \\ 0.00 & -1.20 & 2.19 & -1.20 & 0.00 \\ 0.00 & 0.00 & -1.20 & 2.19 & -1.20 \\ 0.00 & 0.00 & 0.00 & -1.20 & 1.70 \end{bmatrix}$
>
> Com $V^{-1}$, podemos calcular o estimador GLS: $\hat{\beta}_{GLS} = (X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}y$
> ```python
> X = np.array([[1, 1], [1, 2], [1, 3], [1, 4], [1, 5]])
> y = np.array([3, 5, 6, 8, 9])
>
> beta_gls = np.linalg.inv(X.T @ V_inv @ X) @ X.T @ V_inv @ y
> print("Estimativa GLS de beta:\n", beta_gls)
> ```
>
> $\hat{\beta}_{GLS} \approx [2.05, 1.14]$
>
>  Isso significa que, considerando a estrutura de autocorrelação dos erros, a inclinação estimada da regressão é de 1.14 e o intercepto é de 2.05.

**Proposição 2**: *Se a matriz de covariância $V$ é conhecida, o estimador GLS, $\hat{\beta}_{GLS}$, é o estimador linear não viesado de mínima variância condicional em X*.

*Prova:*
I. O estimador GLS pode ser obtido por meio de uma transformação linear do modelo original. Defina um estimador linear $\hat{\beta} = Ay$, onde $A$ é uma matriz que define um estimador linear dos parâmetros $\beta$.
II. Para que $\hat{\beta}$ seja não viesado, precisamos que $E(\hat{\beta}|X) = \beta$. Substituindo $y = X\beta + u$, temos $E(\hat{\beta}|X) = E(A(X\beta + u)|X) = AX\beta$.  Assim, para que $AX\beta = \beta$ para qualquer valor de $\beta$, precisamos que $AX = I$, onde $I$ é a matriz identidade.
III. A variância condicional do estimador linear é dada por $Var(\hat{\beta}|X) = E[(\hat{\beta}-E(\hat{\beta}))(\hat{\beta}-E(\hat{\beta}))'|X] = E[Auu'A'|X]=E[A E[uu'|X] A' = \sigma^2 A V A'$.
IV. O problema de encontrar o melhor estimador linear não viesado é equivalente a minimizar $A V A'$ sujeito à restrição de que $AX=I$.
V. Usando o método dos multiplicadores de Lagrange, definimos a função:
$J(A, \lambda) = tr(AVA') + 2tr(\lambda' (I-AX))$, onde $tr$ é o traço de uma matriz, e $\lambda$ são os multiplicadores de Lagrange.

VI. Otimizando em relação a A e $\lambda$, temos: $\frac{\partial J}{\partial A} = 2AVA' - 2\lambda X' = 0$, o que implica que $AVA' = \lambda X'$ , e também temos $\frac{\partial J}{\partial \lambda} = 2(I-AX) = 0$.
VII. Combinando as equações, temos que $A = V^{-1}X (X'V^{-1}X)^{-1}$.
VIII. O melhor estimador linear não viesado é então definido por $\hat{\beta}_{GLS} = A y = (X'V^{-1}X)^{-1}X'V^{-1}y$.
■

**Lema 1**: *O estimador GLS, $\hat{\beta}_{GLS}$, é consistente se a matriz de covariância V for estimada consistentemente*.

*Prova:*
A prova da consistência do estimador GLS quando V é estimada consistentemente segue do fato de que, sob condições de regularidade, o estimador de máxima verossimilhança é consistente. Se a matriz V é estimada por um método consistente, como o método de Cochrane-Orcutt iterado, e essa estimativa converge em probabilidade para V, então o estimador GLS também converge para o verdadeiro valor do parâmetro, demonstrando sua consistência. Mais precisamente, se $\hat{V} \xrightarrow{p} V$ (converge em probabilidade), então $\hat{\beta}_{GLS} = (X'\hat{V}^{-1}X)^{-1}X'\hat{V}^{-1}y \xrightarrow{p} \beta$.
■

#### Implicações Práticas do GLS

1.  **Eficiência:** O estimador GLS é eficiente, o que significa que ele tem a menor variância entre todos os estimadores lineares não viesados quando a matriz de covariância dos erros é conhecida.
2.  **Robustez:** O GLS é mais robusto a heterocedasticidade e autocorrelação do que OLS, pois ele leva em consideração a estrutura de covariância dos erros, quando essa é conhecida ou estimada consistentemente.
3. **Complexidade Computacional:** A implementação do GLS requer a inversão da matriz $V$, que pode ser computacionalmente intensiva em modelos com muitas observações, apesar de existir uma vasta gama de algoritmos para obter inversões eficientemente, e em geral computadores atuais não impõem um grande problema de tempo de processamento.
4. **Dependência da Matriz V:** A eficiência do GLS depende da precisão com que a matriz de covariância $V$ é especificada ou estimada. Se $V$ for mal especificada, o estimador GLS pode perder eficiência ou até mesmo se tornar viesado.

**Corolário 1**:  *Sob as condições do Lema 1, o estimador GLS com uma matriz V estimada consistentemente é assintoticamente equivalente ao estimador de máxima verossimilhança*.

*Prova:*
Este corolário segue do fato de que, sob condições de regularidade, tanto o estimador GLS (com V estimada consistentemente) como o estimador de máxima verossimilhança são consistentes e assintoticamente normais. Ambos os métodos convergem para o verdadeiro valor dos parâmetros e possuem a mesma distribuição assintótica. A intuição por trás desse corolário é que, quando a matriz de covariância V é bem estimada, o estimador GLS é capaz de capturar toda a informação relevante sobre a estrutura dos erros, assim como a estimação por máxima verossimilhança.
■

### Conclusão

Este capítulo abordou os métodos de Cochrane-Orcutt iterado e mínimos quadrados generalizados (GLS) para estimar modelos com erros autoregressivos de ordem superior. O método de Cochrane-Orcutt, apesar de iterativo, é fácil de implementar e fornece estimativas razoáveis dos parâmetros. O GLS, por outro lado, oferece um estimador mais eficiente, que leva em consideração a estrutura de covariância dos erros, quando essa é conhecida ou estimada consistentemente.

A escolha entre esses métodos dependerá das características específicas do modelo, do tamanho da amostra, da precisão com que a estrutura de covariância dos erros pode ser especificada e da complexidade computacional. Em muitos casos, uma combinação desses métodos pode ser a melhor abordagem, como o uso do método iterado para obter uma estimativa inicial dos parâmetros autoregressivos, que serão usados na técnica de GLS. No entanto, é importante lembrar que tanto o GLS como o método de Cochrane-Orcutt são aproximações da máxima verossimilhança, e, portanto, todos os três métodos são válidos em contextos assintóticos.

### Referências

[^8.3.13]: *Discussão sobre a maximização da função de verossimilhança.*
[^8.3.15]: *Método de Cochrane-Orcutt iterado para processos AR(1).*
[^8.3.25]:  *Equação da função de verossimilhança condicional para um processo autoregressivo de ordem p.*
[^8.3.5]:  *Definição do estimador GLS.*
<!-- END -->
