## Invertibilidade para o Processo MA(q) e o Procedimento de Hansen-Sargent

### Introdução
Como vimos anteriormente, a **invertibilidade** é uma propriedade crucial dos processos *Moving Average* (MA) que garante uma representação única e bem definida do modelo [^65]. Se todas as raízes do polinômio do operador MA estiverem fora do círculo unitário, o processo é invertível e pode ser expresso como um processo Autorregressivo de ordem infinita (AR($\infty$)) [^67]. No entanto, se algumas raízes estiverem dentro do círculo unitário, o processo é não invertível, embora ainda possa descrever a mesma função de autocovariância [^65]. Para lidar com essa situação, Hansen e Sargent propuseram um procedimento que permite encontrar uma representação invertível, mesmo quando o processo original não é [^67, ^68]. Este capítulo detalha o procedimento de Hansen-Sargent, suas bases teóricas e aplicações práticas.

### O Procedimento de Hansen-Sargent para Invertibilidade
Quando as raízes do polinômio do operador MA não estão todas fora do círculo unitário, o processo MA(q) não é invertível [^67]. O procedimento de Hansen-Sargent oferece uma forma sistemática de encontrar uma representação invertível equivalente [^68]. O procedimento envolve substituir as raízes que estão dentro do círculo unitário por seus recíprocos.

Formalmente, considere um processo MA(q):
$$Y_t = (1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 + \dots + \theta_q L^q) \epsilon_t = \Theta(L)\epsilon_t$$
Seja $z_1, z_2, \dots, z_q$ as raízes do polinômio $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \dots + \theta_q z^q$ [^67]. O procedimento de Hansen-Sargent consiste em:

1.  **Identificar as raízes dentro do círculo unitário:** Encontre todas as raízes $z_i$ tais que $|z_i| < 1$.
2.  **Substituir as raízes pelo recíproco:** Para cada raiz $z_i$ dentro do círculo unitário, substitua-a por seu recíproco $1/z_i$.
3.  **Construir o novo polinômio:** Forme um novo polinômio $\Theta^*(z)$ usando as raízes modificadas:
$$\Theta^*(z) = \prod_{i=1}^q (1 - z/z_i^*)$$
onde
$$
z_i^* = \begin{cases}
1/z_i & \text{se } |z_i| < 1 \\
z_i & \text{se } |z_i| \ge 1
\end{cases}
$$
4.  **Representação Invertível:** O processo MA(q) correspondente à representação invertível é dado por:
$$Y_t = \Theta^*(L)\epsilon_t = (1 + \theta_1^* L + \theta_2^* L^2 + \dots + \theta_q^* L^q) \epsilon_t$$

**Justificativa Teórica:** A justificativa para este procedimento reside no fato de que substituir uma raiz $z_i$ por seu recíproco $1/z_i$ não altera a função de autocovariância do processo, mas garante que todas as raízes do novo polinômio estejam fora do círculo unitário [^65].

**Exemplo Numérico:**

Considere o processo MA(2) dado por:
$$Y_t = \epsilon_t - 0.5 \epsilon_{t-1} - 0.25 \epsilon_{t-2} = (1 - 0.5L - 0.25L^2)\epsilon_t$$
As raízes do polinômio $1 - 0.5z - 0.25z^2 = 0$ são $z_1 = -3.414$ e $z_2 = 1.414$. Como $|z_1| > 1$ e $|z_2| > 1$, o processo é invertível e o procedimento de Hansen-Sargent não é necessário.

Considere o processo MA(2) dado por:
$$Y_t = \epsilon_t - 3.414 \epsilon_{t-1} + 4.8284 \epsilon_{t-2} $$
As raízes são $z_1 =  0.7071$ e $z_2 = 0.7071$. Como $|z_1| < 1$ e $|z_2| < 1$, o processo não é invertível. Para aplicar o procedimento de Hansen-Sargent, substituímos as raízes pelos recíprocos: $1/z_1 = 1.414$ e $1/z_2 = -1.414$ . O novo polinômio é então:

$$(1 - 1.414 L)(1+3.414L)= 1 - 0.5L - 0.25L^2 $$

Portanto, a representação invertível é:

$$Y_t = (1 - 0.5 L-0.25 L^2)\epsilon_t$$

Para complementar o exemplo numérico, podemos estabelecer um resultado geral sobre processos MA(1):

**Teorema 1:** *Para um processo MA(1) dado por $Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, o processo é invertível se e somente se $|\theta| < 1$. Se $|\theta| > 1$, a representação invertível obtida pelo procedimento de Hansen-Sargent é $Y_t = \epsilon_t + \frac{1}{\theta} \epsilon_{t-1}$.*

**Demonstração:**
I. Considere o processo MA(1) $Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$. O polinômio do operador MA é $\Theta(z) = 1 + \theta z$.

II. A raiz do polinômio é $z = -\frac{1}{\theta}$.

III. O processo é invertível se e somente se $|z| > 1$, o que implica $|-\frac{1}{\theta}| > 1$, ou equivalentemente, $|\theta| < 1$.

IV. Se $|\theta| > 1$, o processo não é invertível. Aplicando o procedimento de Hansen-Sargent, substituímos a raiz $z = -\frac{1}{\theta}$ por seu recíproco $z^* = -\theta$. O novo polinômio é então $\Theta^*(z) = 1 - \frac{1}{\theta}(-z) = 1 + \frac{1}{\theta}z$.

V. Portanto, a representação invertível é $Y_t = \epsilon_t + \frac{1}{\theta} \epsilon_{t-1}$.  A raiz deste novo polinômio é $z = -\theta$ e $|z| = |-\theta| > 1$, garantindo a invertibilidade. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um processo MA(1) com $\theta = 2$. Portanto, o processo é dado por:
> $$Y_t = \epsilon_t + 2 \epsilon_{t-1}$$
>
> 1.  **Verificação da Invertibilidade:** O polinômio é $\Theta(z) = 1 + 2z$. A raiz é $z = -\frac{1}{2}$, e $|z| = 0.5 < 1$. Portanto, o processo não é invertível.
>
> 2.  **Aplicação do Procedimento de Hansen-Sargent:** Substituímos a raiz $z = -\frac{1}{2}$ por seu recíproco $z^* = -2$.
>
> 3.  **Nova Representação:** O novo polinômio é $\Theta^*(z) = 1 + \frac{1}{2}z$. Portanto, a representação invertível é:
> $$Y_t = \epsilon_t + \frac{1}{2} \epsilon_{t-1}$$
>
> 4.  **Verificação da Invertibilidade:** A raiz do novo polinômio é $z = -2$, e $|z| = 2 > 1$. Portanto, o processo agora é invertível.
>
> Este exemplo demonstra como o procedimento de Hansen-Sargent transforma um processo MA(1) não invertível em um processo invertível, substituindo o coeficiente $\theta$ por $\frac{1}{\theta}$.
>
> Para ilustrar o impacto na função de autocovariância, vamos calcular as autocovariâncias dos dois processos.
>
> **Processo Original (Não Invertível):** $Y_t = \epsilon_t + 2 \epsilon_{t-1}$
>
> *   $\gamma_0 = Var(Y_t) = Var(\epsilon_t) + 4 Var(\epsilon_{t-1}) = \sigma^2 + 4\sigma^2 = 5\sigma^2$
> *   $\gamma_1 = Cov(Y_t, Y_{t-1}) = Cov(\epsilon_t + 2 \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-1} + 2\epsilon_{t-2}) = 2 Var(\epsilon_{t-1}) = 2\sigma^2$
> *   $\gamma_k = 0$ para $k > 1$
>
> **Processo Transformado (Invertível):** $Y_t = \epsilon_t + \frac{1}{2} \epsilon_{t-1}$
>
> *   $\gamma_0 = Var(Y_t) = Var(\epsilon_t) + \frac{1}{4} Var(\epsilon_{t-1}) = \sigma^2 + \frac{1}{4}\sigma^2 = \frac{5}{4}\sigma^2$
> *   $\gamma_1 = Cov(Y_t, Y_{t-1}) = Cov(\epsilon_t + \frac{1}{2} \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-1} + \frac{1}{2}\epsilon_{t-2}) = \frac{1}{2} Var(\epsilon_{t-1}) = \frac{1}{2}\sigma^2$
> *   $\gamma_k = 0$ para $k > 1$
>
>  Normalizando as autocovariâncias de forma que $\gamma_0=1$:
>
> **Processo Original (Não Invertível):**
>
> *   $\gamma_0 = 1$
> *   $\gamma_1 = \frac{2}{5} = 0.4$
>
> **Processo Transformado (Invertível):**
>
> *   $\gamma_0 = 1$
> *   $\gamma_1 = \frac{1/2}{5/4} = \frac{2}{5} = 0.4$
>
> Assim, os processos tem a mesma estrutura de autocorrelação.

### Implementação Prática e Considerações
O procedimento de Hansen-Sargent é relativamente simples de implementar na prática. No entanto, algumas considerações são importantes:

*   **Cálculo preciso das raízes:** A precisão no cálculo das raízes do polinômio é fundamental para determinar corretamente se uma raiz está dentro ou fora do círculo unitário. Métodos numéricos robustos devem ser utilizados para garantir a precisão.
*   **Multiplicidade das raízes:** Se o polinômio tiver raízes múltiplas, o procedimento deve ser aplicado a cada raiz individualmente.
*   **Processos com raízes na borda do círculo unitário:** Se alguma raiz estiver exatamente na borda do círculo unitário ($|z_i| = 1$), o processo é dito *não unicamente invertível*. Nestes casos, a representação invertível pode não ser única, e a escolha da representação pode depender de critérios adicionais [^68].

**Lema 2:** *Seja $Y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} $ um processo MA(2). Seja $z_1, z_2$ as raízes de $1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 = 0$. Então o processo é invertível se e somente se $|z_1| > 1$ e $|z_2| > 1$.*

**Demonstração:** Este lema é uma aplicação direta da definição de invertibilidade para o caso MA(2).

**Prova do Lema 2:**
I. Sejam $z_1$ e $z_2$ as raízes de $1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 = 0$.

II. Pela definição de invertibilidade, o processo MA(2) é invertível se e somente se todas as raízes do polinômio estiverem fora do círculo unitário, ou seja, $|z_1| > 1$ e $|z_2| > 1$.

III. Portanto, o lema é uma reafirmação direta da condição de invertibilidade. ■

**Teorema 3:** *Para o processo MA(q) e a representação invertível obtida através do procedimento de Hansen-Sargent, as funções de autocovariância dos dois processos são idênticas, mas os coeficientes MA podem ser diferentes.*

**Demonstração:** A função de autocovariância é determinada pelas raízes do polinômio do operador MA [^65]. Ao substituir as raízes dentro do círculo unitário por seus recíprocos, as magnitudes das raízes são alteradas, mas o produto das raízes (e, portanto, a função de autocovariância) permanece o mesmo. Como as funções de autocovariância permanecem idênticas, a estrutura de dependência temporal do processo é preservada.

**Prova Detalhada do Teorema 3:**
I. Seja $Y_t = (1 + \theta_1 L + \dots + \theta_q L^q)\epsilon_t = \Theta(L) \epsilon_t$ um processo MA(q).

II. Seja $Y_t^* = (1 + \theta_1^* L + \dots + \theta_q^* L^q)\epsilon_t = \Theta^*(L) \epsilon_t$ a representação invertível obtida através do procedimento de Hansen-Sargent.

III. A função de autocovariância do processo original é determinada pelos coeficientes $\theta_i$. Em particular, $\gamma_k = Cov(Y_t, Y_{t-k})$ é uma função dos coeficientes $\theta_i$.

IV. Seja $z_1, \dots, z_q$ as raízes do polinômio $\Theta(z)$. Então, $\Theta(L) = \prod_{i=1}^q (1 - L/z_i)$.

V. Sejam $z_1^*, \dots, z_q^*$ as raízes do polinômio $\Theta^*(z)$ após a aplicação do procedimento de Hansen-Sargent.

VI. Pelo procedimento de Hansen-Sargent, as raízes dentro do círculo unitário são substituídas por seus recíprocos. Assim, $|z_i^*| > 1$ para todo *i*.

VII. Como a substituição de $z_i$ por $1/z_i$ não altera o produto das raízes, a função de autocovariância permanece inalterada. Portanto, $\gamma_k = Cov(Y_t, Y_{t-k})$ é a mesma para ambos os processos.

VIII. No entanto, os coeficientes $\theta_i$ e $\theta_i^*$ podem ser diferentes. Isso ocorre porque o polinômio $\Theta(z)$ e $\Theta^*(z)$ têm raízes diferentes, embora as funções de autocovariância sejam as mesmas.

IX. Assim, as funções de autocovariância dos processos $Y_t$ e $Y_t^*$ são idênticas, mas os coeficientes MA podem ser diferentes. ■

**Exemplo da Aplicação do Procedimento de Hansen-Sargent:**
Considere o processo MA(1) dado por:
$$Y_t = \epsilon_t + 2 \epsilon_{t-1}$$

1. Raiz: O polinômio é $1 + 2z = 0$, cuja raiz é $z = -0.5$.
2. Verificação da Invertibilidade: $|z| = 0.5 < 1$, então o processo não é invertível.
3. Aplicação de Hansen-Sargent: Substituímos a raiz por seu recíproco $z^* = 1/z = -2$.
4. Nova Representação: A nova representação é $Y_t = \epsilon_t + \frac{1}{2} \epsilon_{t-1}$.
5. Verificação da Invertibilidade: A raiz do novo polinômio $1 + \frac{1}{2}z = 0$ é $z = -2$, e $|z| = 2 > 1$, então o processo agora é invertível.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar um processo MA(2) definido por:
> $$Y_t = \epsilon_t + 1.5 \epsilon_{t-1} + 0.5 \epsilon_{t-2}$$
>
> 1. **Cálculo das raízes:** O polinômio do operador MA é $\Theta(z) = 1 + 1.5z + 0.5z^2$. As raízes deste polinômio são encontradas resolvendo a equação $0.5z^2 + 1.5z + 1 = 0$.
>
> Usando a fórmula quadrática:
>
> $$z = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a} = \frac{-1.5 \pm \sqrt{1.5^2 - 4(0.5)(1)}}{2(0.5)} = \frac{-1.5 \pm \sqrt{2.25 - 2}}{1} = -1.5 \pm \sqrt{0.25} = -1.5 \pm 0.5$$
>
> Portanto, as raízes são $z_1 = -1$ e $z_2 = -2$.
>
> 2. **Verificação da Invertibilidade:** Verificamos os módulos das raízes:
>
> *   $|z_1| = |-1| = 1$
> *   $|z_2| = |-2| = 2$
>
> Como uma das raízes está na borda do círculo unitário ($|z_1| = 1$), o processo é *não unicamente invertível*.
>
> 3. **Aplicação do Procedimento de Hansen-Sargent:** Como $|z_1|=1$, este caso requer atenção especial. Não existe uma forma única de definir o processo.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Coeficientes do polinômio MA(2)
> theta1 = 1.5
> theta2 = 0.5
>
> # Calcula as raízes do polinômio
> roots = np.roots([theta2, theta1, 1])
> print(f"Raízes do polinômio: {roots}")
>
> # Verifica se as raízes estão dentro do círculo unitário
> for i, root in enumerate(roots):
>     magnitude = np.abs(root)
>     print(f"Módulo da raiz {i+1}: {magnitude}")
>     if magnitude < 1:
>         print("Raiz dentro do círculo unitário.")
>     elif magnitude == 1:
>         print("Raiz na borda do círculo unitário.")
>     else:
>         print("Raiz fora do círculo unitário.")
> ```

### Implicações para a Modelagem de Séries Temporais
O procedimento de Hansen-Sargent tem implicações significativas para a modelagem de séries temporais usando processos MA(q) [^68]:

*   **Identificação do Modelo:** Ao ajustar um modelo MA(q) aos dados, é crucial verificar a invertibilidade do processo estimado. Se o processo não for invertível, o procedimento de Hansen-Sargent pode ser usado para encontrar uma representação equivalente invertível [^67].
*   **Interpretação dos Coeficientes:** Os coeficientes da representação invertível podem ter uma interpretação diferente dos coeficientes da representação não invertível [^67]. No entanto, a estrutura de dependência temporal do processo (capturada pela função de autocovariância) permanece a mesma [^65].
*   **Previsão:** Para fins de previsão, a representação invertível é preferível, pois leva a algoritmos de previsão mais estáveis e eficientes [^67].

Para complementar a discussão sobre modelagem, é importante considerar o impacto da estimação dos parâmetros $\theta_i$.

**Proposição 4:** *A estimação dos parâmetros $\theta_i$ em um processo MA(q) pode ser realizada por métodos de máxima verossimilhança ou por métodos dos momentos. A representação invertível obtida pelo procedimento de Hansen-Sargent preserva a função de verossimilhança, garantindo que os estimadores de máxima verossimilhança sejam consistentes.*

**Justificativa:** A função de verossimilhança depende da função de autocovariância. Como o procedimento de Hansen-Sargent preserva a função de autocovariância, a função de verossimilhança também é preservada.

**Teorema 5:** *Se $\hat{\Theta}(L)$ é uma estimativa do operador MA $\Theta(L)$ e $\hat{\Theta}^*(L)$ é a representação invertível de $\hat{\Theta}(L)$ obtida usando o procedimento de Hansen-Sargent, então os resíduos obtidos usando $\hat{\Theta}^*(L)$ são os mesmos que os resíduos obtidos usando uma representação não invertível de $\hat{\Theta}(L)$*

**Demonstração:**
I. Seja $Y_t = \Theta(L) \epsilon_t$ o verdadeiro processo MA(q).

II. Seja $\hat{\Theta}(L)$ a estimativa do operador MA, que pode ou não ser invertível.

III. Seja $\hat{\epsilon}_t$ os resíduos obtidos ao aplicar o operador estimado aos dados: $\hat{\epsilon}_t = \hat{\Theta}(L)^{-1} Y_t$.

IV. Seja $\hat{\Theta}^*(L)$ a representação invertível de $\hat{\Theta}(L)$ obtida através do procedimento de Hansen-Sargent.

V. Como o procedimento de Hansen-Sargent preserva a função de autocovariância, $\hat{\Theta}(L)$ e $\hat{\Theta}^*(L)$ descrevem a mesma estrutura de dependência temporal.

VI. Portanto, os resíduos obtidos ao aplicar o operador invertível estimado $\hat{\Theta}^*(L)^{-1}$ aos dados serão os mesmos (em termos da sua distribuição e propriedades estatísticas) que os resíduos obtidos ao aplicar qualquer outra representação equivalente (invertível ou não) de $\hat{\Theta}(L)$.

VII. Formalmente, se definirmos $\hat{\epsilon}_t^* = \hat{\Theta}^*(L)^{-1} Y_t$, então $\hat{\epsilon}_t$ e $\hat{\epsilon}_t^*$ terão as mesmas propriedades estatísticas, especialmente a mesma variância.  Na prática, a implementação numérica pode gerar pequenas diferenças devido a erros de arredondamento.

VIII. Consequentemente, para fins de diagnóstico e teste de adequação do modelo, podemos usar tanto a representação invertível quanto a não invertível, pois ambas fornecerão resíduos com características semelhantes. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que estimamos um processo MA(1) a partir de dados e obtivemos o seguinte modelo:
> $$\hat{Y}_t = \epsilon_t + 1.5\epsilon_{t-1}$$
>
> Este processo não é invertível, pois $|\theta| = 1.5 > 1$. Aplicando o procedimento de Hansen-Sargent, obtemos a representação invertível:
> $$\hat{Y}_t^* = \epsilon_t + \frac{1}{1.5}\epsilon_{t-1} = \epsilon_t + 0.6667\epsilon_{t-1}$$
>
> Agora, vamos gerar uma série temporal de exemplo e calcular os resíduos usando ambas as representações.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Gera dados de exemplo
> np.random.seed(0)
> n = 100
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>
> # Processo MA(1) não invertível
> y_non_invertible = [epsilon[i] + 1.5 * epsilon[i-1] if i > 0 else epsilon[i] for i in range(n)]
>
> # Processo MA(1) invertível
> y_invertible = [epsilon[i] + (1/1.5) * epsilon[i-1] if i > 0 else epsilon[i] for i in range(n)]
>
> # Estima modelo MA(1) usando statsmodels (para fins de comparação)
> model_non_invertible = sm.tsa.arima.ARIMA(y_non_invertible, order=(0, 0, 1))
> results_non_invertible = model_non_invertible.fit()
>
> model_invertible = sm.tsa.arima.ARIMA(y_invertible, order=(0, 0, 1))
> results_invertible = model_invertible.fit()
>
> # Calcula os resíduos
> residuals_non_invertible = results_non_invertible.resid
> residuals_invertible = results_invertible.resid
>
> # Imprime os resultados
> print("Resíduos do modelo não invertível:", residuals_non_invertible[:5])
> print("Resíduos do modelo invertível:", residuals_invertible[:5])
>
> # Verifica se os resíduos são semelhantes
> print("Variância dos resíduos (não invertível):", np.var(residuals_non_invertible))
> print("Variância dos resíduos (invertível):", np.var(residuals_invertible))
> ```
>
> Os resíduos obtidos das duas representações (invertível e não invertível) serão muito semelhantes, confirmando que o procedimento de Hansen-Sargent preserva as propriedades essenciais para análise e diagnóstico do modelo. A pequena diferença pode ser atribuída a erros numéricos ou diferenças na estimação dos parâmetros.

### Conclusão
O procedimento de Hansen-Sargent oferece uma ferramenta valiosa para lidar com processos MA(q) não invertíveis, garantindo a unicidade da representação e facilitando a análise e previsão de séries temporais [^68]. Ao substituir as raízes dentro do círculo unitário por seus recíprocos, o procedimento permite transformar um processo não invertível em uma representação equivalente invertível, preservando a estrutura de autocorrelação e garantindo propriedades analíticas desejáveis para a modelagem de séries temporais [^65, ^67]. O procedimento de Hansen-Sargent é uma ferramenta essencial para qualquer analista que trabalhe com modelos MA(q) e busca garantir a robustez e interpretabilidade de seus resultados.

### Referências
[^65]: Explicação sobre a mesma função autocovariância para representações invertíveis e não invertíveis, página 65.
[^67]: A invertibilidade permite escrever o MA(q) como um AR(∞) (página 67).
[^68]: As equações para representações invertíveis e não invertíveis são mencionadas nas páginas 67 e 68.
<!-- END -->