## 11.12. A Correção de Sims para o Teste da Razão de Verossimilhança em Modelos VAR

### Introdução

O teste da razão de verossimilhança (LRT) é uma ferramenta essencial para comparar modelos Vetores Autorregressivos (VAR) com diferentes números de defasagens ou para avaliar a validade de restrições específicas. Contudo, a teoria estatística subjacente ao LRT baseia-se em propriedades assintóticas, que podem não se verificar em amostras finitas, levando a resultados potencialmente enganosos, especialmente em amostras de tamanho reduzido [^1]. Sims (1980) propôs uma modificação no LRT para levar em conta vieses de pequenas amostras, tornando o teste mais robusto e menos propenso a rejeitar a hipótese nula quando o tamanho da amostra é limitado. Este capítulo se concentrará na apresentação detalhada desta correção, sua justificativa teórica e a forma de sua implementação, oferecendo uma compreensão mais profunda do seu impacto prático na análise de modelos VAR.

### A Necessidade de Correção para Pequenas Amostras
Como discutido em capítulos anteriores, a estatística do teste LRT, usada para comparar modelos VAR, é dada por:
$$
T(\log|\hat{\Omega}_0| - \log|\hat{\Omega}_1|)
$$
onde $|\hat{\Omega}_0|$ e $|\hat{\Omega}_1|$ são os determinantes das matrizes de covariância dos resíduos dos modelos restrito e irrestrito, respectivamente, e $T$ é o tamanho da amostra [^1]. Sob a hipótese nula, essa estatística tem uma distribuição assintótica qui-quadrado ($\chi^2$). No entanto, quando o tamanho da amostra é pequeno em relação ao número de parâmetros estimados, a distribuição amostral da estatística do teste pode se desviar significativamente da distribuição $\chi^2$ assintótica.

Em particular, quando o tamanho da amostra é pequeno, o LRT pode rejeitar a hipótese nula com uma frequência maior do que o nível de significância especificado (como 5%). Isso ocorre porque o LRT original ignora o viés de pequenas amostras, o qual faz com que a estatística do teste se desvie da distribuição $\chi^2$ assumida, levando a inferências incorretas.

### A Correção de Sims
Sims (1980) argumentou que, em amostras finitas, a estatística do teste da razão de verossimilhança deve ser ajustada para levar em conta o número de parâmetros estimados em cada equação do modelo VAR [^1]. A correção proposta por Sims envolve substituir o tamanho da amostra ($T$) na estatística do teste por $(T - k)$, onde $k$ é o número de parâmetros estimados em cada equação. O número $k$ é dado por $k= 1 + np$, onde $n$ é o número de variáveis no sistema e $p$ é o número de lags no modelo irrestrito.

Assim, a estatística do teste corrigida de Sims é expressa como:
$$
(T - k)(\log|\hat{\Omega}_0| - \log|\hat{\Omega}_1|)
$$
Esta correção reduz a magnitude da estatística do teste e, consequentemente, torna o teste menos propenso a rejeitar a hipótese nula quando o tamanho da amostra é pequeno. Intuitivamente, a correção de Sims reconhece que modelos VAR com mais parâmetros (isto é, com um maior número de lags), que é o caso do modelo irrestrito, tendem a ter resíduos menores e, portanto, uma maior verossimilhança. Ao aplicar a correção, o teste leva em conta essa maior verossimilhança não por qualidade do modelo mas por sua maior flexibilidade, penalizando modelos mais complexos com menos graus de liberdade.

### Justificativa Teórica da Correção de Sims

A justificativa teórica por trás da correção de Sims deriva de uma análise do comportamento da estatística do teste LRT em amostras finitas. Em pequenas amostras, a matriz de covariância dos resíduos, que tem um papel importante no cálculo da estatística do teste, é uma estimativa menos precisa da verdadeira matriz de covariância, o que afeta o valor do log-determinante desta matriz. A correção de Sims tenta mitigar este problema, fornecendo uma estatística do teste mais robusta.
Ao substituir $T$ por $(T - k)$, a correção reconhece que o modelo irrestrito utiliza mais parâmetros do que o modelo restrito. Esta correção é análoga a ajustar o número de graus de liberdade em testes de hipóteses por amostra pequena, tornando o teste mais conservador em amostras finitas. A correção de Sims também se relaciona com o conceito de número de parâmetros por equação, o qual afeta diretamente a distribuição da estatística do teste.
A razão pela qual a correção considera o número de parâmetros *por equação* ao invés do número de parâmetros do modelo como um todo, surge pelo fato de que as estimativas de máxima verossimilhança são equivalentes a estimativas obtidas por OLS equação a equação.

### Implementação da Correção de Sims

A implementação da correção de Sims é bastante direta e envolve os seguintes passos:

1.  **Estimação dos Modelos VAR:** Estimar tanto o modelo VAR restrito (com $p_0$ lags) quanto o modelo VAR irrestrito (com $p_1$ lags), usando o método de Máxima Verossimilhança. Este processo é realizado calculando as matrizes de coeficientes autoregressivos, $\Pi$, e as matrizes de covariância dos resíduos, $\Omega$. Como já mencionado anteriormente, a estimação de modelos VAR por MLE equivale a uma regressão OLS equação a equação, o que pode ser feito com o uso de bibliotecas estatísticas.
2.  **Cálculo da Estatística LRT:** Calcular a estatística do teste de razão de verossimilhança original, que é dada por:
$$
T(\log|\hat{\Omega}_0| - \log|\hat{\Omega}_1|)
$$
3. **Cálculo do Número de Parâmetros por Equação:** Determinar o número de parâmetros por equação, $k$, para o modelo irrestrito, definido como $k = 1 + np_1$, onde $n$ é o número de variáveis no modelo e $p_1$ é o número de defasagens no modelo irrestrito.
4.  **Aplicação da Correção de Sims:** Aplicar a correção de Sims, substituindo $T$ por $(T - k)$ na estatística do teste:
$$
(T - k)(\log|\hat{\Omega}_0| - \log|\hat{\Omega}_1|)
$$
5. **Comparação com a Distribuição Qui-Quadrado:** Comparar a estatística do teste corrigida com o valor crítico da distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade equivalentes ao número de restrições impostas pela hipótese nula.
6. **Conclusão:** Rejeitar a hipótese nula se a estatística do teste corrigida for maior do que o valor crítico (ou o valor-p for menor que um nível de significância predefinido).

A correção de Sims não altera o número de graus de liberdade, que é dado pelo número de restrições no modelo nulo, mas altera a estatística que está sendo comparada com a distribuição $\chi^2$.

### Exemplo Computacional

Em um pseudocódigo, a implementação da correção de Sims pode ser ilustrada como segue:

```
função calcular_lrt_sims(data, p0, p1):
  # estima modelos com p0 e p1 lags
  Ω0, Π0 = estima_var(data, p0)
  Ω1, Π1 = estima_var(data, p1)

  T = tamanho_da_amostra(data)
  n = numero_de_variaveis(data)
  k = 1 + n * p1 # numero de parametros por equação do modelo irrestrito

  #calcula estatística do teste original
  lrt_statistic = T * (log|Ω0| - log|Ω1|)
  #aplica correção de Sims
  lrt_statistic_sims = (T - k) * (log|Ω0| - log|Ω1|)

  retorna lrt_statistic_sims
```

Neste exemplo, a função `estima_var` corresponde a um procedimento para estimar as matrizes de coeficientes $\Pi$ e as matrizes de covariância dos resíduos $\Omega$ por máxima verossimilhança, seja por OLS equação a equação ou por algoritmos de otimização numérica (em casos de modelos estruturais), conforme descrito em capítulos anteriores. O pseudocódigo acima ilustra como aplicar a correção de Sims e obter uma estatística do teste que é mais precisa em pequenas amostras.

### Conclusão
A correção de Sims para o teste da razão de verossimilhança é uma modificação essencial para a análise de modelos VAR com amostras finitas. Ao levar em consideração o número de parâmetros estimados por equação, a correção torna o teste mais conservador e menos propenso a rejeitar a hipótese nula erroneamente, melhorando a precisão das inferências estatísticas. Ao incorporar essa correção em suas análises, os pesquisadores podem obter resultados mais confiáveis e robustos, especialmente quando o tamanho da amostra é um limitador. A estatística do teste, com a correção de Sims, é um instrumento valioso para a escolha do número de lags e a avaliação de restrições em modelos VAR, complementando o conhecimento discutido em capítulos anteriores [^1].

### Referências
[^1]: Texto fornecido.
<!-- END -->
