## Ergodicidade para a Média em Processos Covariance-Estacionários

### Introdução
Este capítulo aprofunda a condição de **ergodicidade para a média** em processos *covariance-stationary*. Como discutido anteriormente, a ergodicidade é uma propriedade crucial que permite inferir características estatísticas de um processo estocástico a partir de uma única realização temporal [^4]. Especificamente, exploraremos a condição sob a qual a média temporal de um processo *covariance-stationary* converge em probabilidade para a sua esperança matemática teórica, $E(Y_t)$ [^4]. Esta condição é fundamental para justificar o uso de médias amostrais como estimadores consistentes da média populacional.

### Conceitos Fundamentais
Revisando conceitos já apresentados, um processo $\{Y_t\}$ é dito *covariance-stationary* se sua média $E(Y_t) = \mu$ e sua autocovariância $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = \gamma_j$ não dependem do tempo *t*, mas apenas do *lag* *j* [^4]. Expandindo o conceito apresentado, a **ergodicidade para a média** requer que a média amostral
$$
\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t
$$
converja em probabilidade para a média populacional $\mu$ quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito [^4]. Formalmente:
$$
\text{plim}_{T\to\infty} \bar{Y} = \mu
$$
Uma condição suficiente para a ergodicidade da média é que as autocovariâncias do processo convirjam para zero "suficientemente rápido" [^4]. Mais precisamente, o processo é ergódico para a média se:
$$
\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty
$$
Essa condição assegura que a influência de observações passadas diminui rapidamente, permitindo que a média amostral seja uma boa aproximação da média populacional.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo *covariance-stationary* com média $\mu = 5$ e autocovariâncias dadas por $\gamma_j = (0.5)^{|j|}$. Vamos verificar se a condição de ergodicidade é satisfeita.
>
> $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=0}^{\infty} (0.5)^j = \frac{1}{1 - 0.5} = 2 < \infty$
>
> Como a soma das autocovariâncias converge para um valor finito (2), o processo satisfaz a condição de ergodicidade para a média. Isso significa que, à medida que o tamanho da amostra aumenta, a média amostral $\bar{Y}$ converge em probabilidade para a média populacional $\mu = 5$. Podemos simular este processo para verificar a convergência.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> mu = 5
> T = 1000  # Tamanho da amostra
>
> # Função para gerar dados com autocorrelação (aproximação)
> def generate_correlated_data(mu, T, rho=0.5):
>     errors = np.random.normal(0, 1, T)
>     Y = np.zeros(T)
>     Y[0] = mu + errors[0]
>     for t in range(1, T):
>         Y[t] = mu + rho * (Y[t-1] - mu) + errors[t]
>     return Y
>
> # Gerar dados
> Y = generate_correlated_data(mu, T)
>
> # Calcular médias amostrais cumulativas
> cumulative_means = np.cumsum(Y) / np.arange(1, T + 1)
>
> # Plotar as médias amostrais cumulativas
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(cumulative_means)
> plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='--', label='Média Populacional')
> plt.title('Convergência da Média Amostral')
> plt.xlabel('Tamanho da Amostra (T)')
> plt.ylabel('Média Amostral')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O gráfico demonstra que a média amostral converge para a média populacional à medida que o tamanho da amostra aumenta.

**Lema 1:** Se um processo *covariance-stationary* $\{Y_t\}$ satisfaz a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então $\lim_{T \to \infty} E[(\bar{Y} - \mu)^2] = 0$.

*Demonstração*. A expressão $E[(\bar{Y} - \mu)^2]$ representa o erro quadrático médio da média amostral $\bar{Y}$. Podemos expandir essa expressão como:
$$
E[(\bar{Y} - \mu)^2] = E\left[\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t - \mu\right)^2\right] = E\left[\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T (Y_t - \mu)\right)^2\right]
$$
I. Expanda o quadrado:
   $$
   E\left[\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T (Y_t - \mu)\right)^2\right] = E\left[\frac{1}{T^2}\left(\sum_{t=1}^T (Y_t - \mu)\right)\left(\sum_{s=1}^T (Y_s - \mu)\right)\right]
   $$

II. Intercambie a esperança e a soma (devido à linearidade da esperança):
   $$
   E\left[\frac{1}{T^2}\left(\sum_{t=1}^T (Y_t - \mu)\right)\left(\sum_{s=1}^T (Y_s - \mu)\right)\right] = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^T \sum_{s=1}^T E[(Y_t - \mu)(Y_s - \mu)]
   $$

III. Reconheça que $E[(Y_t - \mu)(Y_s - \mu)]$ é a autocovariância $\gamma_{|t-s|}$:
    $$
    \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^T \sum_{s=1}^T E[(Y_t - \mu)(Y_s - \mu)] = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^T \sum_{s=1}^T \gamma_{|t-s|}
    $$

IV. Reescreva a soma dupla em termos do *lag* $j = t - s$. Para cada valor de $j$, existem aproximadamente $T - |j|$ pares $(t, s)$ tais que $t - s = j$:
    $$
    \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^T \sum_{s=1}^T \gamma_{|t-s|} = \frac{1}{T^2} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} (T-|j|) \gamma_j
    $$

V. Simplifique a expressão:
   $$
   \frac{1}{T^2} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} (T-|j|) \gamma_j = \frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j
   $$

VI. Tome o limite quando $T \to \infty$.  Sob a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, o termo $\frac{|j|}{T} \to 0$ e a soma converge absolutamente.
    $$
    \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j
    $$

VII. Como $\sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j$ converge para um valor finito (devido à condição dada), e $\frac{1}{T} \to 0$, o limite é zero:
    $$
    \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j = 0
    $$
Portanto, $\lim_{T \to \infty} E[(\bar{Y} - \mu)^2] = 0$, mostrando que o erro quadrático médio da média amostral converge para zero. $\blacksquare$

O Lema 1 demonstra que sob a condição de ergodicidade para a média, o erro quadrático médio da média amostral converge para zero à medida que o tamanho da amostra aumenta. Isso é um forte indicativo de que a média amostral se torna uma estimativa cada vez mais precisa da média populacional.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\mu = 10$ e $\gamma_j = 0.8^{|j|}$. Vamos calcular $E[(\bar{Y} - \mu)^2]$ para $T = 10$ e $T = 100$. Primeiro, calculamos $\sum_{j=-(T-1)}^{T-1} (T-|j|) \gamma_j$ para cada valor de $T$.
>
> Para $T = 10$:
> $E[(\bar{Y} - \mu)^2] = \frac{1}{10^2} \sum_{j=-9}^{9} (10-|j|) (0.8)^{|j|} \approx 0.436$
>
> Para $T = 100$:
> $E[(\bar{Y} - \mu)^2] = \frac{1}{100^2} \sum_{j=-99}^{99} (100-|j|) (0.8)^{|j|} \approx 0.049$
>
> Observe que $E[(\bar{Y} - \mu)^2]$ diminui à medida que $T$ aumenta, indicando que a média amostral está se aproximando da média populacional.

**Lema 1.1:** Se um processo *covariance-stationary* $\{Y_t\}$ satisfaz a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então $\lim_{T \to \infty} Var(\bar{Y}) = 0$.

*Demonstração*. Sabemos que $Var(\bar{Y}) = E[(\bar{Y} - E[\bar{Y}])^2]$. Como o processo é *covariance-stationary*, $E[Y_t] = \mu$ para todo $t$, então $E[\bar{Y}] = \mu$. Portanto, $Var(\bar{Y}) = E[(\bar{Y} - \mu)^2]$. Pelo Lema 1, $\lim_{T \to \infty} E[(\bar{Y} - \mu)^2] = 0$. Assim, $\lim_{T \to \infty} Var(\bar{Y}) = 0$. $\blacksquare$

O Lema 1.1 mostra que sob a condição de ergodicidade, a variância da média amostral converge para zero. Este resultado é crucial porque uma variância decrescente indica que a média amostral está se concentrando cada vez mais perto de seu valor esperado.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo anterior com $\gamma_j = (0.5)^{|j|}$, vamos calcular $Var(\bar{Y})$ para diferentes valores de $T$. Sabemos que $Var(\bar{Y}) = E[(\bar{Y} - \mu)^2]$.
>
> Para $T = 10$: $Var(\bar{Y}) = \frac{1}{T^2} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} (T-|j|) \gamma_j =  \frac{1}{100} \sum_{j=-9}^{9} (10-|j|) (0.5)^{|j|} \approx 0.228$
>
> Para $T = 100$: $Var(\bar{Y}) = \frac{1}{T^2} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} (T-|j|) \gamma_j = \frac{1}{10000} \sum_{j=-99}^{99} (100-|j|) (0.5)^{|j|} \approx 0.020$
>
> Como esperado, a variância da média amostral diminui quando o tamanho da amostra $T$ aumenta.

**Teorema 1:** Se $E[(\bar{Y} - \mu)^2] \to 0$ quando $T \to \infty$, então $\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y} = \mu$.

*Demonstração*. Pela desigualdade de Chebyshev, para qualquer $\epsilon > 0$:
$$
P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \leq \frac{E[(\bar{Y} - \mu)^2]}{\epsilon^2}
$$
I. Aplique o limite quando $T \to \infty$:
$$
\lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \leq \lim_{T \to \infty} \frac{E[(\bar{Y} - \mu)^2]}{\epsilon^2}
$$

II. Como é dado que $\lim_{T \to \infty} E[(\bar{Y} - \mu)^2] = 0$:
$$
\lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \leq \frac{0}{\epsilon^2} = 0
$$

III. Uma probabilidade não pode ser negativa, então:
$$
\lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) = 0
$$

IV. Por definição, se para todo $\epsilon > 0$, $\lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) = 0$, então $\bar{Y}$ converge em probabilidade para $\mu$:
$$
\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y} = \mu
$$
Portanto, se $E[(\bar{Y} - \mu)^2] \to 0$, então $\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y} = \mu$. $\blacksquare$

O Teorema 1 demonstra formalmente que a convergência do erro quadrático médio para zero implica que a média amostral converge em probabilidade para a média populacional. Este resultado, combinado com o Lema 1, estabelece que a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ é suficiente para a ergodicidade da média em processos *covariance-stationary*.

**Teorema 1.1:** Se $Var(\bar{Y}) \to 0$ quando $T \to \infty$, então $\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y} = \mu$.

*Demonstração*. Esta demonstração é idêntica à demonstração do Teorema 1, substituindo $E[(\bar{Y} - \mu)^2]$ por $Var(\bar{Y})$. Pela desigualdade de Chebyshev, para qualquer $\epsilon > 0$:
$$
P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \leq \frac{Var(\bar{Y})}{\epsilon^2}
$$

I. Aplique o limite quando $T \to \infty$:
    $$
    \lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \leq \lim_{T \to \infty} \frac{Var(\bar{Y})}{\epsilon^2}
    $$

II. Como é dado que $\lim_{T \to \infty} Var(\bar{Y}) = 0$:
    $$
    \lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \leq \frac{0}{\epsilon^2} = 0
    $$

III. Uma probabilidade não pode ser negativa, então:
     $$
     \lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) = 0
     $$

IV. Por definição, se para todo $\epsilon > 0$, $\lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) = 0$, então $\bar{Y}$ converge em probabilidade para $\mu$:
    $$
    \text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y} = \mu
    $$
Portanto, se $Var(\bar{Y}) \to 0$, então $\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y} = \mu$. $\blacksquare$

O Teorema 1.1 fornece uma caracterização alternativa da convergência em probabilidade, utilizando a variância da média amostral. Combinado com o Lema 1.1, reforça a conexão entre a condição de ergodicidade e a convergência da média amostral.

**Corolário 1:** Se um processo ARMA é *covariance-stationary*, então ele é ergódico para a média.

*Demonstração*. Processos ARMA estacionários têm autocovariâncias que decaem exponencialmente [^4]. Consequentemente, para qualquer processo ARMA estacionário, a soma das autocovariâncias converge absolutamente:
$$
\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty
$$
I. Um processo ARMA *covariance-stationary* tem autocovariâncias que decaem exponencialmente.

II. Se as autocovariâncias decaem exponencialmente, então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$.

III. Pelo Lema 1 e Teorema 1, se $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então o processo é ergódico para a média.

IV. Portanto, um processo ARMA *covariance-stationary* é ergódico para a média. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) dado por $Y_t = 0.7Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2 = 1$. Este processo é *covariance-stationary*. As autocovariâncias para um processo AR(1) são dadas por $\gamma_j = \frac{\phi^j \sigma^2}{1 - \phi^2}$, onde $\phi$ é o coeficiente do AR(1).
>
> Neste caso, $\phi = 0.7$, então $\gamma_j = \frac{(0.7)^j}{1 - (0.7)^2} = \frac{(0.7)^j}{0.51}$. A soma das autocovariâncias é $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=0}^{\infty} \frac{(0.7)^j}{0.51} = \frac{1}{0.51} \sum_{j=0}^{\infty} (0.7)^j = \frac{1}{0.51} \cdot \frac{1}{1 - 0.7} = \frac{1}{0.51} \cdot \frac{1}{0.3} \approx 6.54 < \infty$.
>
> Como a soma das autocovariâncias converge, o processo AR(1) é ergódico para a média.

**Corolário 1.1:** Se $\{Y_t\}$ é um processo IID (Independent and Identically Distributed) com média $\mu$ e variância finita $\sigma^2$, então $\{Y_t\}$ é ergódico para a média.

*Demonstração*. Para um processo IID, $Cov(Y_t, Y_s) = 0$ para $t \neq s$. Portanto, $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$ e $\gamma_0 = Var(Y_t) = \sigma^2$. Assim, $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| = \sigma^2 < \infty$.

I. Para um processo IID, as autocovariâncias $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$.

II. A autocovariância no *lag* 0 é a variância: $\gamma_0 = Var(Y_t) = \sigma^2$.

III. A soma das autocovariâncias é então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| = \sigma^2$.

IV. Como $\sigma^2 < \infty$ (dado), então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$.

V. Pelo Lema 1 e Teorema 1, se $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então o processo é ergódico para a média.

VI. Portanto, o processo IID é ergódico para a média. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\{Y_t\}$ um processo IID com distribuição normal, média $\mu = 2$ e variância $\sigma^2 = 4$. Neste caso, $\gamma_0 = \sigma^2 = 4$, e $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$. Então, $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| = 4 < \infty$.
>
> Portanto, este processo IID é ergódico para a média. Podemos gerar uma amostra e verificar a convergência da média amostral:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> mu = 2
> sigma = 2  # Desvio padrão, pois sigma^2 = 4
> T = 1000
>
> # Gerar dados IID
> Y = np.random.normal(mu, sigma, T)
>
> # Calcular médias amostrais cumulativas
> cumulative_means = np.cumsum(Y) / np.arange(1, T + 1)
>
> # Plotar as médias amostrais cumulativas
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(cumulative_means)
> plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='--', label='Média Populacional')
> plt.title('Convergência da Média Amostral para um Processo IID')
> plt.xlabel('Tamanho da Amostra (T)')
> plt.ylabel('Média Amostral')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O gráfico demonstra que a média amostral converge para a média populacional à medida que o tamanho da amostra aumenta.

O Corolário 1.1 estende a análise para processos IID, demonstrando que essa classe fundamental de processos estocásticos também satisfaz a condição de ergodicidade para a média, desde que a variância seja finita.

### Conclusão
Este capítulo explorou em profundidade a condição para a ergodicidade da média em processos *covariance-stationary*. Através do Lema 1 e do Teorema 1, demonstramos que a convergência absoluta da soma das autocovariâncias é uma condição suficiente para garantir que a média amostral convirja em probabilidade para a média populacional. Adicionalmente, mostramos que todos os processos ARMA estacionários são ergódicos para a média, derivado diretamente do seu decaimento exponencial das autocovariâncias. A condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ é crucial para justificar a utilização da média amostral como um estimador consistente da média populacional em análises de séries temporais. Também extendemos a discussão para incluir processos IID, demonstrando que eles também são ergódicos para a média sob condições de variância finita.

### Referências
[^4]: Page 47, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
<!-- END -->