## Condição Suficiente para Ergodicidade da Média via Autocovariâncias

### Introdução
Este capítulo examina em detalhe uma **condição suficiente para a ergodicidade da média** em processos estacionários, focando especificamente no comportamento das autocovariâncias à medida que o *lag* temporal aumenta. Como estabelecido anteriormente, a ergodicidade para a média é crucial para inferir propriedades estatísticas de um processo a partir de uma única realização amostral [^4]. Em continuidade ao conceito apresentado, vamos explorar a condição suficiente:
$$
\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty
$$
que garante que as autocovariâncias $\gamma_j$ convirjam para zero "suficientemente rápido" à medida que *j* (o *lag* temporal) aumenta, assegurando a ergodicidade do processo [^4]. O presente capítulo tem como objetivo elucidar o significado e as implicações dessa condição, oferecendo exemplos e demonstrações rigorosas.

Para complementar essa introdução, é importante ressaltar que a ergodicidade não se limita apenas à média. Ela pode ser estendida para outras funções das variáveis aleatórias do processo.

**Definição 1:** Um processo estacionário $\{Y_t\}$ é dito ser *ergódico* (no sentido geral) se, para qualquer função mensurável $g$, a média amostral de $g(Y_t)$ converge em probabilidade para a esperança de $g(Y_t)$, ou seja, $\text{plim}_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T g(Y_t) = E[g(Y_t)]$.

Essa definição mais geral abrange a ergodicidade da média como um caso especial, onde $g(Y_t) = Y_t$. As condições para a ergodicidade no sentido geral são mais complexas e envolvem a estrutura de dependência entre as variáveis aleatórias do processo. No entanto, a condição de somabilidade absoluta das autocovariâncias é um passo fundamental na compreensão da ergodicidade de processos estacionários.

### Conceitos Fundamentais
Um processo *covariance-stationary* $\{Y_t\}$ é ergódico para a média se a média amostral $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t$ converge em probabilidade para a média populacional $\mu = E(Y_t)$ à medida que $T \to \infty$ [^4]. A condição
$$
\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty
$$
é suficiente para garantir essa convergência, onde $\gamma_j = Cov(Y_t, Y_{t-j})$ representa a autocovariância no *lag* *j* [^4]. Esta condição implica que a soma dos valores absolutos das autocovariâncias, desde o *lag* 0 até o infinito, é finita. Em termos práticos, isso significa que a influência de observações passadas decresce rapidamente, tornando a média amostral uma representação precisa da média populacional.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que as autocovariâncias de um processo estacionário são dadas por $\gamma_j = a^j$, onde $0 < a < 1$. Vamos verificar a condição de ergodicidade.
>
> A soma das autocovariâncias é:
>
> $$
> \sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=0}^{\infty} a^j = \frac{1}{1-a}
> $$
>
> Como $0 < a < 1$, a soma converge para um valor finito $\frac{1}{1-a}$. Portanto, a condição de ergodicidade para a média é satisfeita. Por exemplo, se $a = 0.5$, então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \frac{1}{1-0.5} = 2$.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo em que $\gamma_0 = 1$, $\gamma_1 = 0.5$, $\gamma_2 = 0.25$ e $\gamma_j = 0$ para $j > 2$. Vamos verificar a condição de ergodicidade.
>
> $$
> \sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| + |\gamma_1| + |\gamma_2| + \sum_{j=3}^{\infty} |\gamma_j| = 1 + 0.5 + 0.25 + 0 = 1.75
> $$
>
> Neste caso, a soma das autocovariâncias é finita (1.75), e portanto, a condição de ergodicidade é satisfeita. Isso significa que, para este processo específico, a média amostral convergirá para a média populacional à medida que aumentarmos o tamanho da amostra.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Agora, suponha que as autocovariâncias são dadas por $\gamma_j = \frac{1}{j+1}$. Vamos verificar se a condição de ergodicidade é satisfeita.
>
> $$
> \sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=0}^{\infty} \frac{1}{j+1} = 1 + \frac{1}{2} + \frac{1}{3} + \frac{1}{4} + \ldots
> $$
>
> Esta é a série harmônica, que diverge. Portanto, a condição de ergodicidade não é satisfeita neste caso. Isso implica que, mesmo com um tamanho de amostra muito grande, a média amostral pode não convergir para a média populacional.

Para solidificar o entendimento sobre a relação entre a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ e a estrutura de dependência do processo, podemos apresentar uma caracterização alternativa dessa condição em termos do espectro do processo.

**Teorema 1:** Seja $\{Y_t\}$ um processo estacionário com função de autocovariância $\gamma_j$ e densidade espectral $f(\omega)$. Então, $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ se e somente se $f(\omega)$ é contínua.

*Demonstração*. (Esboço) A demonstração utiliza a relação entre a função de autocovariância e a densidade espectral, dada pela transformada de Fourier. A condição $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ implica que a transformada de Fourier inversa (que é a densidade espectral) é contínua. Reciprocamente, se $f(\omega)$ é contínua, então sua transformada de Fourier (que é a função de autocovariância) satisfaz a condição de somabilidade absoluta. $\blacksquare$

Este teorema oferece uma perspectiva diferente sobre a condição de ergodicidade, conectando-a com a suavidade do espectro do processo.

**Lema 2:** Se $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então $\lim_{j \to \infty} \gamma_j = 0$.

*Demonstração*. Assumimos que a série $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j|$ converge para um valor finito, digamos $S$. Pela definição de convergência de uma série, para qualquer $\epsilon > 0$, existe um inteiro $N$ tal que para todo $n > N$:
$$
\left| \sum_{j=0}^{n} |\gamma_j| - S \right| < \epsilon
$$
Considere a sequência de somas parciais $S_n = \sum_{j=0}^{n} |\gamma_j|$. Como a série converge, a sequência $S_n$ converge para $S$. Isso implica que a sequência $\{|\gamma_j|\}$ converge para zero. Para ver isso, note que para $n$ suficientemente grande, $|\gamma_n|$ deve ser arbitrariamente pequeno, caso contrário, a série não convergiria. Formalmente, dado $\epsilon > 0$, escolha $N$ tal que $\sum_{j=N}^{\infty} |\gamma_j| < \epsilon$. Então, para $j > N$, temos $|\gamma_j| < \epsilon$. Portanto, $\lim_{j \to \infty} |\gamma_j| = 0$, o que implica que $\lim_{j \to \infty} \gamma_j = 0$. $\blacksquare$

O Lema 2 demonstra que a condição de somabilidade absoluta das autocovariâncias implica que as autocovariâncias individuais convergem para zero à medida que o *lag* aumenta. Esse resultado reforça a intuição de que observações distantes no tempo têm influência cada vez menor no valor presente do processo.

**Proposição 2** (Convergência em Média Quadrática). Se $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então a média amostral $\bar{Y}$ converge em média quadrática para a média populacional $\mu$, ou seja, $E[(\bar{Y} - \mu)^2] \to 0$ quando $T \to \infty$.

*Demonstração*.
I. Anteriormente [Lema 1, Seção: Ergodicidade para a Média em Processos Covariance-Estacionários], mostramos que
$$
E[(\bar{Y} - \mu)^2] = \frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j
$$

II.  Tomando o limite quando $T \to \infty$:
$$
\lim_{T \to \infty} E[(\bar{Y} - \mu)^2] = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j
$$

III. Como $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, a sequência $\gamma_j$ é absolutamente somável.  Isto implica que, para $T$ suficientemente grande, $\frac{1}{T}\sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j$ converge para zero.

IV. Portanto,
$$
\lim_{T \to \infty} E[(\bar{Y} - \mu)^2] = 0
$$
que demonstra a convergência em média quadrática. $\blacksquare$

A Proposição 2 estabelece que sob a condição de somabilidade absoluta das autocovariâncias, a média amostral converge em média quadrática para a média populacional. Esse resultado é crucial porque a convergência em média quadrática implica convergência em probabilidade, fortalecendo a garantia de que a média amostral é um estimador consistente da média populacional.

Podemos fortalecer este resultado mostrando que a convergência em média quadrática implica convergência em $L^p$ para $1 \le p \le 2$:

**Proposição 2.1** (Convergência em $L^p$). Se $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então a média amostral $\bar{Y}$ converge em $L^p$ para a média populacional $\mu$ para todo $1 \le p \le 2$, ou seja, $E[|\bar{Y} - \mu|^p] \to 0$ quando $T \to \infty$.

*Demonstração*.
I. Pela desigualdade de Lyapunov, para $0 < q < p$, temos $(E[|X|^q])^{1/q} \le (E[|X|^p])^{1/p}$.

II.  Tomando $X = \bar{Y} - \mu$, $p=2$ e $q=p$ com $1 \le p \le 2$, obtemos
$$ (E[|\bar{Y} - \mu|^p])^{1/p} \le (E[|\bar{Y} - \mu|^2])^{1/2}. $$

III. Elevando ambos os lados à potência $p$:
$$ E[|\bar{Y} - \mu|^p] \le (E[|\bar{Y} - \mu|^2])^{p/2}. $$

IV. Como $E[(\bar{Y} - \mu)^2] \to 0$ quando $T \to \infty$ (pela Proposição 2), temos que $(E[|\bar{Y} - \mu|^2])^{p/2} \to 0$.

V. Portanto, $E[|\bar{Y} - \mu|^p] \to 0$, o que demonstra a convergência em $L^p$. $\blacksquare$

Este resultado generaliza a Proposição 2 e fornece uma caracterização mais completa da convergência da média amostral.

**Teorema 3** (Convergência em Probabilidade). Se $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então a média amostral $\bar{Y}$ converge em probabilidade para a média populacional $\mu$, ou seja, $\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y} = \mu$.

*Demonstração*.
I. Pela desigualdade de Chebyshev, para qualquer $\epsilon > 0$:
$$
P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \leq \frac{E[(\bar{Y} - \mu)^2]}{\epsilon^2}
$$

II. Como $E[(\bar{Y} - \mu)^2] \to 0$ quando $T \to \infty$ (pela Proposição 2), temos que
$$
\lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \leq \lim_{T \to \infty} \frac{E[(\bar{Y} - \mu)^2]}{\epsilon^2} = 0
$$

III. Portanto, para qualquer $\epsilon > 0$, $\lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) = 0$.

IV. Por definição, isso significa que $\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y} = \mu$. $\blacksquare$

O Teorema 3 formaliza a conexão entre a condição de somabilidade absoluta das autocovariâncias e a ergodicidade para a média. Ele demonstra que sob essa condição, a média amostral converge em probabilidade para a média populacional, garantindo que a média amostral é um estimador consistente da média populacional.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere novamente um processo estacionário com autocovariâncias $\gamma_j = a^j$, onde $0 < a < 1$. Como demonstrado anteriormente, esse processo satisfaz a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$. Portanto, pelo Teorema 3, a média amostral converge em probabilidade para a média populacional.
>
> Podemos simular este processo para verificar a convergência.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> mu = 10
> a = 0.8
> T = 1000
>
> # Função para gerar dados com autocorrelação
> def generate_correlated_data(mu, T, a):
>     errors = np.random.normal(0, 1, T)
>     Y = np.zeros(T)
>     Y[0] = mu + errors[0]
>     for t in range(1, T):
>         Y[t] = mu + a * (Y[t-1] - mu) + errors[t]
>     return Y
>
> # Gerar dados
> Y = generate_correlated_data(mu, T, a)
>
> # Calcular médias amostrais cumulativas
> cumulative_means = np.cumsum(Y) / np.arange(1, T + 1)
>
> # Plotar as médias amostrais cumulativas
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(cumulative_means)
> plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='--', label='Média Populacional')
> plt.title('Convergência da Média Amostral com Autocovariâncias Decaentes Exponencialmente')
> plt.xlabel('Tamanho da Amostra (T)')
> plt.ylabel('Média Amostral')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O gráfico demonstra que a média amostral converge para a média populacional à medida que o tamanho da amostra aumenta, confirmando o resultado do Teorema 3.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um processo com média $\mu = 5$ e autocovariâncias $\gamma_j = 0.9^j$. Queremos verificar empiricamente a convergência em probabilidade.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define parâmetros
> mu = 5
> a = 0.9
> num_simulations = 100
> sample_sizes = [100, 500, 1000, 5000]
>
> # Função para gerar dados com autocorrelação
> def generate_correlated_data(mu, T, a):
>     errors = np.random.normal(0, 1, T)
>     Y = np.zeros(T)
>     Y[0] = mu + errors[0]
>     for t in range(1, T):
>         Y[t] = mu + a * (Y[t-1] - mu) + errors[t]
>     return Y
>
> # Simulações
> plt.figure(figsize=(12, 8))
> for T in sample_sizes:
>     sample_means = []
>     for _ in range(num_simulations):
>         Y = generate_correlated_data(mu, T, a)
>         sample_means.append(np.mean(Y))
>
>     # Plota histograma das médias amostrais
>     plt.hist(sample_means, bins=20, alpha=0.5, label=f'T = {T}')
>
> plt.axvline(x=mu, color='r', linestyle='--', label='Média Populacional')
> plt.title('Distribuição das Médias Amostrais para Diferentes Tamanhos de Amostra')
> plt.xlabel('Média Amostral')
> plt.ylabel('Frequência')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código simula o processo várias vezes para diferentes tamanhos de amostra e plota a distribuição das médias amostrais. Observamos que, à medida que o tamanho da amostra aumenta, a distribuição das médias amostrais se concentra mais perto da média populacional, demonstrando a convergência em probabilidade.

**Corolário 2:** Se $\{Y_t\}$ é um processo ARMA estacionário, então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$.

*Demonstração*. Processos ARMA estacionários têm autocovariâncias que decaem exponencialmente [^4]. Logo, a soma de seus valores absolutos converge para um valor finito. $\blacksquare$

Este corolário conecta a condição estudada com a classe importante de processos ARMA.

Para complementar o corolário 2, podemos apresentar uma demonstração mais detalhada.

**Corolário 2.1:** Se $\{Y_t\}$ é um processo ARMA(p,q) estacionário, então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$.

*Demonstração*.
I. Um processo ARMA(p,q) pode ser expresso como
$$
Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \ldots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q}
$$
onde $\{\epsilon_t\}$ é um ruído branco com variância $\sigma^2$.

II. A estacionariedade do processo ARMA implica que as raízes do polinômio característico associado à parte AR estão fora do círculo unitário.

III. As autocovariâncias de um processo ARMA satisfazem uma equação de diferença linear homogênea.

IV. A solução desta equação de diferença é uma combinação linear de termos que decaem exponencialmente, ou seja, $\gamma_j = \sum_{i=1}^p A_i z_i^j$ onde $z_i$ são as raízes do polinômio característico e $|z_i| < 1$ devido à estacionariedade.

V. Portanto, $|\gamma_j| \le \sum_{i=1}^p |A_i| |z_i|^j$ e
$$
\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| \le \sum_{j=0}^{\infty} \sum_{i=1}^p |A_i| |z_i|^j = \sum_{i=1}^p |A_i| \sum_{j=0}^{\infty} |z_i|^j = \sum_{i=1}^p |A_i| \frac{1}{1 - |z_i|} < \infty
$$

VI. Como a soma é finita, a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ é satisfeita. $\blacksquare$

Esta demonstração mais detalhada fornece uma justificativa rigorosa para a afirmação de que processos ARMA estacionários satisfazem a condição de somabilidade absoluta das autocovariâncias.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) definido por $Y_t = 0.7 Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com variância 1. Para este processo, $\phi_1 = 0.7$. As autocovariâncias são dadas por $\gamma_j = \phi_1^j \gamma_0$, onde $\gamma_0 = \frac{1}{1 - \phi_1^2}$. Portanto, $\gamma_0 = \frac{1}{1 - 0.7^2} = \frac{1}{1 - 0.49} = \frac{1}{0.51} \approx 1.96$.
>
> Então, $\gamma_j = 0.7^j \times 1.96$. Vamos calcular as primeiras autocovariâncias e verificar se a soma converge:
>
> $\gamma_0 = 1.96$
>
> $\gamma_1 = 0.7 \times 1.96 = 1.372$
>
> $\gamma_2 = 0.7^2 \times 1.96 = 0.9604$
>
> $\gamma_3 = 0.7^3 \times 1.96 = 0.67228$
>
> A soma dos valores absolutos das autocovariâncias é:
>
> $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=0}^{\infty} |0.7^j \times 1.96| = 1.96 \sum_{j=0}^{\infty} 0.7^j = 1.96 \times \frac{1}{1 - 0.7} = 1.96 \times \frac{1}{0.3} \approx 6.53$
>
> A soma converge para 6.53, que é um valor finito. Portanto, a condição de ergodicidade é satisfeita para este processo AR(1).
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> phi = 0.7
> variance_epsilon = 1
> T = 500
>
> # Gerar dados AR(1)
> np.random.seed(42)  # para reproducibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(variance_epsilon), T)
> Y = np.zeros(T)
> Y[0] = epsilon[0]
> for t in range(1, T):
>     Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Calcular autocovariâncias amostrais
> def autocovariance(x, lag):
>     n = len(x)
>     x_mean = np.mean(x)
>     return np.sum((x[:n-lag] - x_mean) * (x[lag:] - x_mean)) / n
>
> lags = np.arange(0, 20)
> sample_autocovariances = [autocovariance(Y, lag) for lag in lags]
>
> # Calcular autocovariâncias teóricas
> gamma0 = variance_epsilon / (1 - phi**2)
> theoretical_autocovariances = gamma0 * phi**lags
>
> # Plotar autocovariâncias
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(lags, sample_autocovariances, marker='o', label='Amostral')
> plt.plot(lags, theoretical_autocovariances[:20], linestyle='--', label='Teórica')
> plt.title('Autocovariâncias Amostrais e Teóricas para AR(1)')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocovariância')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Calcular e plotar soma cumulativa das autocovariâncias amostrais
> cumulative_sum = np.cumsum(np.abs(sample_autocovariances))
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(lags, cumulative_sum, marker='o')
> plt.title('Soma Cumulativa dos Valores Absolutos das Autocovariâncias Amostrais')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Soma Cumulativa')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código calcula e plota as autocovariâncias amostrais e teóricas para o processo AR(1), juntamente com a soma cumulativa dos valores absolutos das autocovariâncias amostrais. O gráfico da soma cumulativa deve convergir para um valor finito, confirmando a condição de ergodicidade.

### Conclusão
Este capítulo explorou em profundidade a condição suficiente $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ para a ergodicidade da média em processos estacionários. Demonstramos que essa condição implica a convergência das autocovariâncias para zero, a convergência em média quadrática da média amostral para a média populacional e, finalmente, a convergência em probabilidade da média amostral. A compreensão desses resultados é fundamental para justificar a utilização de médias amostrais como estimadores consistentes da média populacional em análises de séries temporais. Além disso, estabelecemos uma conexão direta entre a ergodicidade da média e os processos ARMA estacionários, mostrando que essa classe de processos satisfaz a condição de somabilidade absoluta das autocovariâncias.
<!-- END -->