## Estacionariedade versus Ergodicidade: Distinções Conceituais

### Introdução
Este capítulo aprofunda a distinção entre os conceitos de **estacionariedade** e **ergodicidade**, elucidando como um processo estocástico pode ser estacionário sem ser necessariamente ergódico. Como vimos anteriormente [^4], a estacionaridade implica que as propriedades estatísticas de um processo (como a média e a autocovariância) não variam ao longo do tempo. Expandindo o conceito apresentado, a ergodicidade garante que as médias temporais convergem para as médias de conjunto, permitindo inferir as propriedades estatísticas do processo a partir de uma única realização [^4]. No entanto, exploraremos um cenário onde um processo estacionário pode falhar em satisfazer a condição de ergodicidade, demonstrando que a estacionaridade é uma condição necessária, mas não suficiente, para a ergodicidade.

### Conceitos Fundamentais
Um processo estocástico $\{Y_t\}$ é dito ser *covariance-stationary* se sua média $E(Y_t) = \mu$ e sua função de autocovariância $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = \gamma_j$ não dependem do tempo $t$, mas apenas do *lag* $j$ [^4]. Já a ergodicidade, em seu sentido mais comum (ergodicidade para a média), requer que a média amostral $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t$ convirja em probabilidade para a média populacional $\mu$ quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito [^4].

No entanto, é crucial reconhecer que a ergodicidade e a estacionaridade são propriedades distintas. Enquanto a estacionaridade se refere à estabilidade das propriedades estatísticas ao longo do tempo, a ergodicidade se refere à relação entre as médias temporais (calculadas a partir de uma única realização) e as médias de conjunto (calculadas sobre todas as possíveis realizações).

Para ilustrar essa distinção, considere um processo onde a média de cada realização é um valor aleatório extraído de uma distribuição, mas a média amostral converge para essa média específica da realização, em vez da média geral da distribuição das médias. Esse processo é estacionário, mas não ergódico.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo estocástico $\{Y_t^{(i)}\}$ definido como:
> $$
> Y_t^{(i)} = \mu^{(i)} + \epsilon_t
> $$
> onde:
>
> *   $i$ é o índice da realização.
> *   $\mu^{(i)}$ é uma variável aleatória extraída de uma distribuição normal com média zero e variância $\lambda^2$, ou seja, $\mu^{(i)} \sim N(0, \lambda^2)$.
> *   $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano com média zero e variância $\sigma^2$, independente de $\mu^{(i)}$, ou seja, $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$.
>
> Para este processo, a média para cada realização $i$ é $\mu^{(i)}$, mas a média geral do processo é $E[Y_t] = E[\mu^{(i)}] + E[\epsilon_t] = 0 + 0 = 0$.
>
> A autocovariância é dada por:
> $$
> Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E[(Y_t - E[Y_t])(Y_{t-j} - E[Y_{t-j}])] = E[(\mu^{(i)} + \epsilon_t)(\mu^{(i)} + \epsilon_{t-j})]
> $$
>
> Se $j = 0$, então $Cov(Y_t, Y_t) = E[(\mu^{(i)} + \epsilon_t)^2] = E[(\mu^{(i)})^2] + E[\epsilon_t^2] = \lambda^2 + \sigma^2$.
>
> Se $j \neq 0$, então $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E[(\mu^{(i)} + \epsilon_t)(\mu^{(i)} + \epsilon_{t-j})] = E[(\mu^{(i)})^2] = \lambda^2$.
>
> Portanto, o processo é *covariance-stationary* porque a média e a autocovariância não dependem do tempo $t$. No entanto, vamos mostrar que esse processo não é ergódico.
>
> A média amostral para cada realização $i$ é:
> $$
> \bar{Y}^{(i)} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t^{(i)} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (\mu^{(i)} + \epsilon_t) = \mu^{(i)} + \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t
> $$
>
> À medida que $T \to \infty$, $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t \xrightarrow{p} 0$ (pela lei dos grandes números).
>
> Portanto, $\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y}^{(i)} = \mu^{(i)} \neq E[Y_t] = 0$.
>
> Este exemplo demonstra que a média amostral converge para a média específica da realização $\mu^{(i)}$, em vez da média de conjunto zero [^4]. Portanto, o processo é estacionário, mas não ergódico [^4].
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> lambda_sq = 1
> sigma_sq = 2
> num_realizations = 5
> T = 500
>
> # Função para gerar dados
> def generate_data(lambda_sq, sigma_sq, T):
>     mu_i = np.random.normal(0, np.sqrt(lambda_sq))
>     epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
>     Y = mu_i + epsilon
>     return Y, mu_i
>
> # Gera várias realizações
> realizations = []
> realization_means = []
> for _ in range(num_realizations):
>     Y, mu_i = generate_data(lambda_sq, sigma_sq, T)
>     realizations.append(Y)
>     realization_means.append(mu_i)
>
> # Calcula médias amostrais e de conjunto
> ensemble_mean = np.mean(realization_means)
> sample_means = [np.mean(realization) for realization in realizations]
>
> # Plota as realizações
> plt.figure(figsize=(12, 8))
> for i, realization in enumerate(realizations):
>     plt.plot(realization, label=f'Realização {i+1}, Média = {realization_means[i]:.2f}')
> plt.axhline(y=ensemble_mean, color='k', linestyle='--', label=f'Média de Conjunto = {ensemble_mean:.2f}')
> plt.title('Realizações de um Processo Estacionário Não Ergodico')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Imprime as médias amostrais
> print("Médias amostrais para cada realização:", sample_means)
> ```
>
> Neste gráfico, cada linha representa uma realização do processo. A linha tracejada preta indica a média de conjunto (que é zero). Observe que cada realização tende a flutuar em torno de sua própria média $\mu^{(i)}$ e não converge para a média de conjunto. Além disso, as médias amostrais para cada realização são diferentes, enfatizando a falta de ergodicidade.
> Uma saída típica do código seria:
>
> Médias amostrais para cada realização: [-0.9930270524442854, 0.7349780104777873, -0.09754874862059236, 0.5448470538509617, 0.09230925258297437]
>
> Esses resultados numéricos confirmam que as médias amostrais convergem para a média específica da sua realização, não para a média de conjunto.

**Definição 2:** Um processo estocástico $\{Y_t\}$ é dito ser *homogêneo* se a distribuição conjunta de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \dots, Y_{t_n})$ é a mesma para qualquer translação temporal, ou seja, se a distribuição de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \dots, Y_{t_n})$ é idêntica à distribuição de $(Y_{t_1+h}, Y_{t_2+h}, \dots, Y_{t_n+h})$ para todo $h$.

**Lema 4:** Se um processo é estritamente estacionário, então ele é homogêneo.

*Demonstração*. A demonstração segue diretamente da definição de estacionaridade estrita.

I. Se $\{Y_t\}$ é estritamente estacionário, então a distribuição conjunta de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \dots, Y_{t_n})$ depende apenas das diferenças temporais $t_i - t_j$ e não dos valores absolutos de $t_i$.

II. Isso implica que a distribuição de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \dots, Y_{t_n})$ é idêntica à distribuição de $(Y_{t_1+h}, Y_{t_2+h}, \dots, Y_{t_n+h})$ para todo $h$.

III. Portanto, se um processo é estritamente estacionário, então ele é homogêneo. $\blacksquare$

**Lema 5:** Se um processo é IID (Independent and Identically Distributed), então ele é estritamente estacionário.

*Demonstração*. A demonstração segue diretamente das definições de independência e distribuição idêntica.

I. Se $\{Y_t\}$ é IID, então cada $Y_t$ tem a mesma distribuição, e as variáveis são independentes entre si.

II. A distribuição conjunta de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \dots, Y_{t_n})$ é o produto das distribuições marginais, que são todas iguais.

III. Isso implica que a distribuição conjunta não depende do tempo $t$ e, portanto, o processo é estritamente estacionário. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar o Lema 5, vamos gerar um processo IID e verificar sua estacionaridade. Suponha que $Y_t \sim N(0, 1)$ para todo $t$, e cada $Y_t$ é independente dos outros. Vamos gerar 1000 amostras e verificar visualmente e estatisticamente.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
>
> # Geração de dados IID
> np.random.seed(0)  # Define a semente para reprodutibilidade
> T = 1000
> Y = np.random.normal(0, 1, T)
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(Y)
> plt.title('Processo IID: Ruído Branco Gaussiano')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Autocorrelação (ACF)
> fig, ax = plt.subplots(figsize=(12, 6))
> sm.graphics.tsa.plot_acf(Y, lags=40, ax=ax)
> plt.title('Função de Autocorrelação (ACF)')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Teste de estacionaridade (teste de Dickey-Fuller Aumentado)
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> adf_result = adfuller(Y)
> print('Teste ADF:')
> print(f'Estatística ADF: {adf_result[0]}')
> print(f'Valor-p: {adf_result[1]}')
> print('Valores críticos:')
> for key, value in adf_result[4].items():
>     print(f'   {key}: {value}')
>
> # Resultado esperado: O valor-p do teste ADF deve ser baixo (normalmente < 0.05), indicando que rejeitamos a hipótese nula de não estacionaridade. A ACF deve mostrar um decaimento rápido.
> ```
>
> No gráfico da série temporal, observamos que os valores flutuam aleatoriamente em torno de zero, sem um padrão discernível. A ACF mostra que as autocorrelações estão próximas de zero para todos os lags, indicando ausência de correlação serial. O teste de Dickey-Fuller Augmented retorna um valor-p baixo, reforçando a estacionaridade. Este exemplo ilustra que um processo IID é estritamente estacionário.

**Teorema 5** (Ergodicidade e Independência Assintótica). Se um processo estacionário tem autocovariâncias que decaem suficientemente rápido ($\gamma_j \to 0$ quando $j \to \infty$) e satisfaz certas condições de mistura, então as variáveis $Y_t$ e $Y_{t+j}$ tornam-se assintoticamente independentes quando $j \to \infty$.

*Demonstração*. Este teorema envolve conceitos de teoria da mistura e é mais avançado. A intuição é que, se as autocovariâncias decaem rapidamente, então a dependência entre as variáveis distantes no tempo diminui, aproximando-se da independência. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) definido por $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 1)$ é ruído branco. As autocovariâncias deste processo decaem exponencialmente. Vamos simular este processo e verificar o decaimento das autocovariâncias.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
>
> # Parâmetros do processo AR(1)
> phi = 0.5
> sigma = 1
> T = 200  # Aumentado para uma melhor visualização da ACF
>
> # Geração de dados AR(1)
> np.random.seed(0)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> Y = np.zeros(T)
> Y[0] = epsilon[0]
> for t in range(1, T):
>     Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(Y)
> plt.title('Processo AR(1): Y_t = 0.5Y_{t-1} + epsilon_t')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Autocorrelação (ACF)
> fig, ax = plt.subplots(figsize=(12, 6))
> sm.graphics.tsa.plot_acf(Y, lags=40, ax=ax)
> plt.title('Função de Autocorrelação (ACF) para o Processo AR(1)')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> No gráfico da ACF, observamos que as autocorrelações decaem exponencialmente à medida que o lag aumenta. Isso indica que a dependência entre $Y_t$ e $Y_{t+j}$ diminui à medida que $j$ aumenta. Pelo Teorema 5, este processo é ergódico porque suas autocovariâncias decaem suficientemente rápido.

Para melhor entendimento do teorema acima, é importante apresentar a definição de processos misturados:

**Definição 3:** Um processo estocástico $\{Y_t\}$ é dito ser *misturado* (mixing) se as variáveis $Y_t$ e $Y_{t+j}$ tornam-se assintoticamente independentes quando $j \to \infty$.

Uma condição suficiente para a mistura é que as autocovariâncias decaiam suficientemente rápido. A condição de decaimento rápido das autocovariâncias garante que a influência de eventos passados diminua com o tempo, permitindo a "mistura" do processo.

**Corolário 3:** Se um processo $\{Y_t\}$ é IID, então ele é ergódico para todos os momentos.

*Demonstração*.
I. Se um processo é IID, então ele é estritamente estacionário (Lema 5).

II. Para um processo IID, considere a média amostral: $\bar{Y} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T Y_t$.

III. Pela Lei Forte dos Grandes Números (LVGN), se $Y_t$ são IID com $E[Y_t] = \mu$ e $E[|Y_t|] < \infty$, então $\bar{Y} \xrightarrow{a.s.} \mu$, onde $\xrightarrow{a.s.}$ denota convergência quase certa.

IV. Convergência quase certa implica convergência em probabilidade, ou seja, $\bar{Y} \xrightarrow{p} \mu$.

V. Portanto, um processo IID é ergódico para a média.

VI. Como as variáveis são independentes, todos os momentos amostrais convergem para os momentos populacionais correspondentes.

VII. Portanto, o processo é ergódico para todos os momentos. $\blacksquare$

**Teorema 6:** (Teorema da representação de Wold) Qualquer processo estocástico estacionário puramente não determinístico pode ser representado como uma média móvel linear infinita de inovações não correlacionadas. Ou seja:

$$ Y_t = \mu + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i} $$

onde:
* $\mu$ é a média do processo
* $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante ($\sigma^2$)
* $\psi_i$ são os coeficientes da representação, com $\psi_0 = 1$, e $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$.

A representação de Wold fornece uma forma útil de decompor um processo estacionário em um componente determinístico (a média) e um componente estocástico (a média móvel das inovações).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos ilustrar a representação de Wold com um processo MA(1) simples: $Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$. Este processo já está na forma da representação de Wold. Vamos simular este processo com $\theta = 0.7$ e $\sigma^2 = 1$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do processo MA(1)
> theta = 0.7
> sigma = 1
> T = 200
>
> # Geração de dados MA(1)
> np.random.seed(0)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> Y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>     Y[t] = epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(Y)
> plt.title('Processo MA(1): Y_t = epsilon_t + 0.7*epsilon_{t-1}')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este processo MA(1) é um exemplo direto da representação de Wold.  Os coeficientes $\psi_i$ são $\psi_0 = 1$, $\psi_1 = \theta$, e $\psi_i = 0$ para $i > 1$. A condição $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$ é satisfeita, pois $1 + |\theta| < \infty$.

**Lema 6:** Se os coeficientes $\psi_i$ na representação de Wold decaem suficientemente rápido, então o processo é ergódico.

*Demonstração*.
I. Se $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$, então o processo representado pela equação do Teorema 6 é estacionário.

II. As autocovariâncias do processo podem ser expressas em termos dos coeficientes $\psi_i$ e da variância do ruído branco $\sigma^2$. Especificamente, $\gamma_j = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+j}$.

III. Se os coeficientes $\psi_i$ decaem suficientemente rápido (e.g., exponencialmente), então as autocovariâncias também decaem suficientemente rápido, ou seja, $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$.

IV. Pelo Teorema 5, se as autocovariâncias decaem suficientemente rápido, o processo é assintoticamente independente, o que implica ergodicidade. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um processo onde os coeficientes $\psi_i$ decaem exponencialmente: $\psi_i = a^i$ com $|a| < 1$. Então, $Y_t = \sum_{i=0}^{\infty} a^i \epsilon_{t-i}$. Para garantir estacionaridade, precisamos $\sum_{i=0}^{\infty} |a^i| < \infty$. Como $\sum_{i=0}^{\infty} |a^i| = \frac{1}{1 - |a|}$ para $|a| < 1$, a condição de estacionaridade é satisfeita. Vamos simular este processo com $a = 0.8$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> a = 0.8
> sigma = 1
> T = 200
>
> # Geração de dados
> np.random.seed(0)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T + 100)  # Gerar mais para "burn-in"
> Y = np.zeros(T)
>
> # Burn-in para reduzir a influência das condições iniciais
> for t in range(100, T + 100):
>     Y[t - 100] += epsilon[t]
>     for i in range(1, 100): # Limitar o número de termos para evitar problemas de cálculo
>         if t - i >= 0:
>             Y[t - 100] += (a**i) * epsilon[t - i]
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(Y)
> plt.title('Processo com Coeficientes Decaindo Exponencialmente')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> No código acima, simulamos um processo onde os coeficientes decaem exponencialmente. Visualmente, a série temporal parece estacionária. Como os coeficientes decaem suficientemente rápido, o processo é ergódico.

### Conclusão
Este capítulo destacou a distinção fundamental entre estacionaridade e ergodicidade, demonstrando que um processo estocástico pode ser estacionário sem ser ergódico. Através do exemplo ilustrativo de um processo onde a média de cada realização é extraída de uma distribuição, mostramos que a estacionaridade garante apenas a estabilidade das propriedades estatísticas ao longo do tempo, enquanto a ergodicidade exige uma relação específica entre as médias temporais e as médias de conjunto. Além disso, exploramos conexões com processos misturados e IID. A representação de Wold e as condições para ergodicidade também foram abordadas.

A compreensão dessas nuances é crucial para a correta modelagem e interpretação de séries temporais, garantindo que as inferências estatísticas sejam baseadas em suposições válidas sobre o comportamento do processo.
<!-- END -->