## Título Conciso
Análise Detalhada das Autocovariâncias do Processo de Média Móvel de Ordem \$q\$ (MA(\$q\$))

### Introdução
Este capítulo aprofunda o estudo do processo de média móvel de ordem \$q\$ (MA(\$q\$)), com foco específico na derivação e interpretação das suas autocovariâncias. Em continuidade com a discussão prévia sobre a definição, média, variância e stationarity de processos MA(\$q\$) [^50], exploraremos a estrutura de dependência temporal inerente a esses modelos por meio da análise das suas autocovariâncias. A compreensão das propriedades das autocovariâncias é fundamental para a identificação, estimação e diagnóstico de modelos MA(\$q\$) em aplicações práticas de análise de séries temporais.

### Conceitos Fundamentais

Como vimos anteriormente, um processo de **média móvel de ordem \$q\$**, denotado por MA(\$q\$), é definido como [^50]:

$$Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta_1\varepsilon_{t-1} + \theta_2\varepsilon_{t-2} + \dots + \theta_q\varepsilon_{t-q}$$

onde:

*   \$Y_t\$ representa o valor da série temporal no instante \$t\$.
*   \$\mu\$ é a **média** do processo.
*   \$\varepsilon_t\$ é um processo de **ruído branco** com média zero e variância constante \$\sigma^2\$ [^47, 48, 50]. Formalmente, \$E(\varepsilon_t) = 0\$ [^47] e \$E(\varepsilon_t \varepsilon_\tau) = 0\$ para \$t \neq \tau\$ [^48].
*   \$\theta_1, \theta_2, \dots, \theta_q\$ são os **parâmetros** do modelo, que determinam a influência das *q* realizações passadas do ruído branco no valor atual da série temporal.

O foco deste capítulo é a autocovariância, uma medida da dependência linear entre os valores da série temporal em diferentes instantes de tempo.

**Teorema 1:** (Autocovariâncias do Processo MA(\$q\$)) As autocovariâncias \$\gamma_j\$ do processo MA(\$q\$) são dadas por [^51]:

$$
\gamma_j = \begin{cases}
\sigma^2 (\theta_j + \theta_1\theta_{j+1} + \theta_2\theta_{j+2} + \dots + \theta_{q-j}\theta_q) & \text{para } j = 0, 1, \dots, q \\
0 & \text{para } j > q
\end{cases}
$$

*Proof:*

A autocovariância de ordem *j* é definida como [^51]:

$$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$$

Substituindo a definição do processo MA(\$q\$), temos:

$$\gamma_j = E[(\varepsilon_t + \theta_1\varepsilon_{t-1} + \dots + \theta_q\varepsilon_{t-q})(\varepsilon_{t-j} + \theta_1\varepsilon_{t-j-1} + \dots + \theta_q\varepsilon_{t-j-q})]$$

Expandindo o produto e usando a propriedade de que \$E[\varepsilon_t \varepsilon_s] = 0\$ para \$t \neq s\$ e \$E[\varepsilon_t^2] = \sigma^2\$, obtemos:

Para \$j = 0\$:

$$\gamma_0 = E[(\varepsilon_t + \theta_1\varepsilon_{t-1} + \dots + \theta_q\varepsilon_{t-q})^2] = \sigma^2(1 + \theta_1^2 + \dots + \theta_q^2)$$

Para \$1 \leq j \leq q\$:

$$\gamma_j = E[(\varepsilon_t + \theta_1\varepsilon_{t-1} + \dots + \theta_q\varepsilon_{t-q})(\varepsilon_{t-j} + \theta_1\varepsilon_{t-j-1} + \dots + \theta_q\varepsilon_{t-j-q})]$$
$$\gamma_j = \sigma^2(\theta_j + \theta_1\theta_{j+1} + \dots + \theta_{q-j}\theta_q)$$

Para \$j > q\$:

Não há termos comuns entre as expansões de \$Y_t\$ e \$Y_{t-j}\$, portanto, \$\gamma_j = 0\$ [^51].

Em resumo:

$$
\gamma_j = \begin{cases}
\sigma^2 (\theta_j + \theta_1\theta_{j+1} + \theta_2\theta_{j+2} + \dots + \theta_{q-j}\theta_q) & \text{para } j = 0, 1, \dots, q \\
0 & \text{para } j > q
\end{cases}
$$

\$\blacksquare\$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos um processo MA(1) com \$\theta_1 = 0.6\$ e \$\sigma^2 = 2\$. Vamos calcular as autocovariâncias \$\gamma_0\$ e \$\gamma_1\$.
>
> \$\gamma_0 = \sigma^2 (1 + \theta_1^2) = 2 * (1 + 0.6^2) = 2 * 1.36 = 2.72\$
>
> \$\gamma_1 = \sigma^2 * \theta_1 = 2 * 0.6 = 1.2\$
>
> Para \$j > 1\$, \$\gamma_j = 0\$.
>
> Este exemplo demonstra como as autocovariâncias podem ser calculadas diretamente a partir dos parâmetros do modelo MA(1). \$\gamma_0\$ representa a variância do processo e \$\gamma_1\$ representa a covariância entre \$Y_t\$ e \$Y_{t-1}\$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> sigma_squared = 2
> theta1 = 0.6
>
> gamma0 = sigma_squared * (1 + theta1**2)
> gamma1 = sigma_squared * theta1
>
> print(f"Autocovariance gamma_0: {gamma0}")
> print(f"Autocovariance gamma_1: {gamma1}")
> ```

**Teorema 1.1:** (Variância do Processo MA(\$q\$)) A variância de um processo MA(\$q\$) é dada por \$\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta_1^2 + \dots + \theta_q^2)\$.

*Proof:* A variância é a autocovariância no lag zero, ou seja, \$\gamma_0\$.  Do Teorema 1, sabemos que \$\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta_1^2 + \dots + \theta_q^2)\$.  Portanto, a variância do processo MA(\$q\$) é \$\sigma^2(1 + \theta_1^2 + \dots + \theta_q^2)\$. \$\blacksquare\$

**Corolário 1:** (Corte das Autocovariâncias) As autocovariâncias de um processo MA(\$q\$) são nulas para lags maiores que *q*, ou seja, \$\gamma_j = 0\$ para \$j > q\$ [^51].

*Proof:* Como demonstrado no Teorema 1, para \$j > q\$, não há termos comuns entre as expansões de \$(Y_t - \mu)\$ e \$(Y_{t-j} - \mu)\$, resultando em uma autocovariância igual a zero.  Esta propriedade é fundamental para a identificação da ordem do processo MA a partir do correlograma amostral. \$\blacksquare\$

**Corolário 2:** (Simetria das Autocovariâncias) As autocovariâncias de um processo MA(\$q\$) são simétricas, ou seja, \$\gamma_j = \gamma_{-j}\$.

*Proof:*
A autocovariância de lag *j* é definida como \$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]\$.  A autocovariância de lag *-j* é definida como \$\gamma_{-j} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)]\$.  Como o processo MA(\$q\$) é estacionário, a autocovariância depende apenas da distância entre os pontos no tempo, não do tempo absoluto.  Portanto, \$\gamma_j = \gamma_{-j}\$. \$\blacksquare\$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos um processo MA(2) com \$\theta_1 = 0.5\$, \$\theta_2 = 0.3\$, e \$\sigma^2 = 1\$. Calcularemos as autocovariâncias teóricas:
>
> \$\gamma_0 = \sigma^2 (1 + \theta_1^2 + \theta_2^2) = 1(1 + 0.5^2 + 0.3^2) = 1.34\$
>
> \$\gamma_1 = \sigma^2 (\theta_1 + \theta_1\theta_2) = 1(0.5 + 0.5 \cdot 0.3) = 0.65\$
>
> \$\gamma_2 = \sigma^2 \theta_2 = 1(0.3) = 0.3\$
>
> \$\gamma_j = 0\$ para \$j > 2\$
>
> Essas autocovariâncias indicam que a dependência entre os valores da série temporal desaparece após dois lags. O valor de \$\gamma_0\$ representa a variância do processo.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> sigma_squared = 1
> theta1 = 0.5
> theta2 = 0.3
>
> gamma0 = (1 + theta1**2 + theta2**2) * sigma_squared
> gamma1 = (theta1 + theta1*theta2) * sigma_squared
> gamma2 = theta2 * sigma_squared
>
> print(f"Autocovariance gamma_0: {gamma0}")
> print(f"Autocovariance gamma_1: {gamma1}")
> print(f"Autocovariance gamma_2: {gamma2}")
> ```

**Teorema 2:** (Relação entre Autocovariâncias e Parâmetros) As autocovariâncias podem ser expressas em termos dos parâmetros \$\theta_i\$ e \$\sigma^2\$, permitindo a estimação dos parâmetros do modelo a partir das autocovariâncias amostrais.

*Proof:*  O teorema segue diretamente da definição das autocovariâncias do processo MA(\$q\$). Ao observar as autocovariâncias amostrais, podemos obter estimativas dos parâmetros \$\theta_i\$ e \$\sigma^2\$ resolvendo um sistema de equações.  Contudo, devido à não unicidade das soluções (problema da invertibilidade), podem existir múltiplos conjuntos de parâmetros que geram as mesmas autocovariâncias. \$\blacksquare\$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um processo MA(1) com \$\theta_1 = 0.7\$ e \$\sigma^2 = 1\$. As autocovariâncias teóricas são \$\gamma_0 = 1 + 0.7^2 = 1.49\$ e \$\gamma_1 = 0.7\$. Se observarmos as autocovariâncias amostrais \$\hat{\gamma_0} = 1.55\$ e \$\hat{\gamma_1} = 0.65\$ de uma série temporal gerada por este processo, podemos estimar \$\theta_1\$ resolvendo a equação \$\hat{\gamma_1} = \sigma^2 \theta_1\$. Assim, \$\hat{\theta_1} = \frac{\hat{\gamma_1}}{\sigma^2} = \frac{0.65}{1} = 0.65\$. Note que esta é apenas uma estimativa e pode diferir do valor real de \$\theta_1\$ devido à variabilidade amostral. Para um processo MA(q) com q > 1, a estimação dos parâmetros torna-se mais complexa pois requer a resolução de um sistema de equações não lineares.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados teóricos
> theta1_teorico = 0.7
> sigma_squared_teorico = 1
>
> # Autocovariâncias teóricas
> gamma0_teorico = sigma_squared_teorico * (1 + theta1_teorico**2)
> gamma1_teorico = sigma_squared_teorico * theta1_teorico
>
> # Autocovariâncias amostrais (simuladas)
> gamma0_amostral = 1.55
> gamma1_amostral = 0.65
>
> # Estimação de theta1 a partir das autocovariâncias amostrais
> theta1_estimado = gamma1_amostral / sigma_squared_teorico
>
> print(f"Theta1 teórico: {theta1_teorico}")
> print(f"Theta1 estimado a partir das autocovariâncias amostrais: {theta1_estimado}")
> ```

**Lema 1:** (Invertibilidade do MA(q)) Um processo MA(q) é invertível se e somente se as raízes do polinômio \$\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + ... + \theta_q z^q\$ estão fora do círculo unitário.

*Proof:* A invertibilidade de um processo MA(q) garante que ele possa ser representado como um processo AR(∞). A condição para a invertibilidade é que o polinômio característico associado ao processo MA(q) tenha suas raízes fora do círculo unitário no plano complexo. Esta condição garante que os pesos no processo AR(∞) decaiam suficientemente rápido para garantir a convergência. \$\blacksquare\$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Continuando com o exemplo MA(2) anterior (\$\theta_1 = 0.5\$, \$\theta_2 = 0.3\$, \$\sigma^2 = 1\$), suponha que tenhamos estimado as autocovariâncias amostrais:
>
> \$\hat{\gamma_0} = 1.34\$
>
> \$\hat{\gamma_1} = 0.65\$
>
> \$\hat{\gamma_2} = 0.3\$
>
> Podemos usar essas estimativas para resolver o sistema de equações e recuperar as estimativas dos parâmetros. No entanto, na prática, usamos métodos de estimação mais robustos, como o método dos momentos ou a máxima verossimilhança, que lidam com a incerteza e a não unicidade.
>
> **Observação:** A estimação dos parâmetros de um modelo MA(\$q\$) é um problema não linear, o que torna a análise mais complexa do que a estimação de modelos autorregressivos (AR).

Para ilustrar o uso das autocovariâncias na identificação de um processo MA(\$q\$), consideremos o correlograma amostral. O correlograma é um gráfico das autocorrelações amostrais em função do lag.

**Proposição 1:** (Identificação da Ordem *q* via Correlograma) O correlograma de um processo MA(\$q\$) corta após o lag *q*, ou seja, as autocorrelações amostrais são estatisticamente não significativas para lags maiores que *q*.

*Proof:*
Como demonstrado anteriormente, as autocorrelações teóricas de um processo MA(\$q\$) são nulas para lags maiores que *q*.  Na prática, as autocorrelações amostrais não serão exatamente zero, mas estarão dentro dos limites de confiança, indicando que não são estatisticamente diferentes de zero. Este corte no correlograma é uma característica chave para identificar a ordem *q* do processo MA. \$\blacksquare\$

**Proposição 1.1:** (Teste de Bartlett para Autocorrelações) O teste de Bartlett pode ser usado para verificar se as autocorrelações amostrais após o lag *q* são estatisticamente diferentes de zero.

*Proof:* O teste de Bartlett é um teste de hipóteses para verificar se várias amostras têm a mesma variância. No contexto das autocorrelações, ele é usado para testar a hipótese nula de que as autocorrelações são zero para lags maiores que *q*. A estatística do teste de Bartlett é assintoticamente distribuída como uma qui-quadrado com *n-q* graus de liberdade, onde *n* é o número total de lags considerados.  Se o valor-p do teste for menor que um nível de significância predeterminado (por exemplo, 0.05), rejeitamos a hipótese nula e concluímos que pelo menos uma das autocorrelações após o lag *q* é estatisticamente diferente de zero. \$\blacksquare\$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que temos uma série temporal de tamanho 100 gerada por um processo MA(1). Calculamos o correlograma amostral e observamos que a autocorrelação no lag 1 é 0.4, enquanto as autocorrelações nos lags 2, 3, e 4 são -0.05, 0.02 e -0.01, respectivamente. Para verificar se o processo é realmente MA(1), podemos aplicar o teste de Bartlett para as autocorrelações após o lag 1. Neste caso, a hipótese nula é que as autocorrelações nos lags 2, 3 e 4 são zero. Se o valor-p do teste for maior que 0.05, não rejeitamos a hipótese nula e concluímos que o processo é bem modelado por um MA(1). Se o valor-p for menor que 0.05, rejeitamos a hipótese nula, indicando que pode ser necessário considerar um modelo MA de ordem superior.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import bartlett
>
> # Autocorrelações amostrais (exemplo)
> acf = np.array([0.4, -0.05, 0.02, -0.01])
>
> # Teste de Bartlett para as autocorrelações após o lag 1
> stat, p_value = bartlett(acf[1:], [0, 0, 0]) # Comparando com zero
>
> print(f"Estatística do teste de Bartlett: {stat}")
> print(f"Valor-p do teste de Bartlett: {p_value}")
>
> alpha = 0.05
> if p_value > alpha:
>     print("Não rejeitamos a hipótese nula: as autocorrelações após o lag 1 são estatisticamente iguais a zero.")
>     print("Modelo MA(1) é apropriado.")
> else:
>     print("Rejeitamos a hipótese nula: as autocorrelações após o lag 1 são estatisticamente diferentes de zero.")
>     print("Considerar um modelo MA de ordem superior.")
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Se observarmos um correlograma com autocorrelações significativas apenas nos dois primeiros lags, e as autocorrelações subsequentes estiverem dentro da banda de confiança de 95%, podemos concluir que os dados são bem representados por um processo MA(2).

**Proposição 2:** (Banda de Confiança para Autocorrelações) Para um processo de ruído branco (MA(0)), as autocorrelações amostrais seguem aproximadamente uma distribuição normal com média zero e variância 1/T, onde T é o tamanho da amostra.

*Proof:*
I. Sob a hipótese de ruído branco, \$Y_t = \varepsilon_t\$, onde \$\varepsilon_t\$ são variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) com média 0 e variância \$\sigma^2\$.

II. A autocorrelação amostral no lag *j* é dada por:
    $$\hat{\rho}_j = \frac{\sum_{t=j+1}^T (Y_t - \bar{Y})(Y_{t-j} - \bar{Y})}{\sum_{t=1}^T (Y_t - \bar{Y})^2}$$
    onde \$\bar{Y}\$ é a média amostral.

III. Para um ruído branco, \$E[Y_t Y_{t-j}] = 0\$ para \$j \neq 0\$. Portanto, a autocorrelação teórica é zero para lags diferentes de zero.

IV. Para amostras grandes, a distribuição das autocorrelações amostrais se aproxima de uma distribuição normal com média zero e variância 1/T. Este resultado é baseado no Teorema do Limite Central.

V. Assim, as autocorrelações amostrais seguem aproximadamente uma distribuição normal com média zero e variância 1/T. Isso permite construir bandas de confiança para determinar a significância das autocorrelações amostrais.  A banda de confiança de 95% é tipicamente dada por ±1.96/√T. \$\blacksquare\$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se tivermos uma amostra de tamanho T = 100, a banda de confiança de 95% para as autocorrelações amostrais de um processo de ruído branco seria aproximadamente ±1.96/√100 = ±0.196.  Portanto, autocorrelações amostrais fora desse intervalo são consideradas estatisticamente significativas.

**Teorema 3:** (Autocorrelações do Processo MA(\$q\$)) As autocorrelações \$\rho_j\$ do processo MA(\$q\$) são dadas por:
$$
\rho_j = \begin{cases}
\frac{\gamma_j}{\gamma_0} & \text{para } j = 0, 1, \dots, q \\
0 & \text{para } j > q
\end{cases}
$$
onde \$\gamma_j\$ são as autocovariâncias e \$\gamma_0\$ é a variância do processo.

*Proof:* A autocorrelação é definida como a autocovariância dividida pela variância. Usando as expressões para \$\gamma_j\$ e \$\gamma_0\$ derivadas anteriormente, obtemos a expressão para \$\rho_j\$. Para \$j > q\$, como \$\gamma_j = 0\$, então \$\rho_j = 0\$. \$\blacksquare\$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o processo MA(1) com \$\theta_1 = 0.6\$ e \$\sigma^2 = 2\$ do exemplo anterior, tínhamos \$\gamma_0 = 2.72\$ e \$\gamma_1 = 1.2\$. A autocorrelação no lag 1 é então \$\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{1.2}{2.72} \approx 0.441\$. Para lags maiores que 1, as autocorrelações são zero. Este exemplo demonstra como calcular as autocorrelações a partir das autocovariâncias. A autocorrelação \$\rho_1\$ indica a correlação entre \$Y_t\$ e \$Y_{t-1}\$ normalizada pela variância.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Autocovariâncias calculadas anteriormente
> gamma0 = 2.72
> gamma1 = 1.2
>
> # Autocorrelação no lag 1
> rho1 = gamma1 / gamma0
>
> print(f"Autocorrelação rho_1: {rho1}")
> ```

**Teorema 3.1:** (Autocorrelação no lag 1 para MA(1)) Para um processo MA(1), a autocorrelação no lag 1 é dada por:
$$\rho_1 = \frac{\theta_1}{1 + \theta_1^2}$$

*Proof:* Para um processo MA(1), temos \$Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta_1 \varepsilon_{t-1}\$.  Usando o Teorema 3, \$\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0}\$.  Do Teorema 1, \$\gamma_1 = \sigma^2 \theta_1\$ e \$\gamma_0 = \sigma^2 (1 + \theta_1^2)\$.  Portanto, \$\rho_1 = \frac{\sigma^2 \theta_1}{\sigma^2 (1 + \theta_1^2)} = \frac{\theta_1}{1 + \theta_1^2}\$. \$\blacksquare\$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com \$\theta_1 = 0.8\$. Usando o Teorema 3.1, a autocorrelação no lag 1 é \$\rho_1 = \frac{0.8}{1 + 0.8^2} = \frac{0.8}{1.64} \approx 0.488\$. Este valor indica a dependência linear entre um ponto na série temporal e o ponto anterior. Para \$\theta_1 = -0.8\$, a autocorrelação seria \$\rho_1 = \frac{-0.8}{1 + (-0.8)^2} = \frac{-0.8}{1.64} \approx -0.488\$. O sinal de \$\theta_1\$ afeta o sinal da autocorrelação, indicando uma correlação positiva ou negativa entre os valores da série temporal. A magnitude da autocorrelação é sempre menor que 0.5 para um processo MA(1), o que pode ser demonstrado analiticamente.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> theta1 = 0.8
>
> rho1 = theta1 / (1 + theta1**2)
>
> print(f"Autocorrelação rho_1 para theta1 = {theta1}: {rho1}")
>
> theta1 = -0.8
>
> rho1 = theta1 / (1 + theta1**2)
>
> print(f"Autocorrelação rho_1 para theta1 = {theta1}: {rho1}")
> ```

### Conclusão

As autocovariâncias desempenham um papel crucial na caracterização e identificação de processos MA(\$q\$). A propriedade fundamental de que as autocovariâncias são nulas para lags maiores que *q* [^51] permite a identificação da ordem do modelo a partir do correlograma amostral. Além disso, a relação entre as autocovariâncias e os parâmetros do modelo possibilita a estimação dos parâmetros a partir dos dados observados. A análise das autocovariâncias, em conjunto com o conceito de invertibilidade discutido em capítulos anteriores [^51], fornece um arcabouço completo para a modelagem e análise de processos MA(\$q\$).

### Referências

[^47]: The basic building block for all the processes considered in this chapter is a sequence {8} - whose elements have mean zero and variance \$\sigma^2\$,  Ε(εt) = 0 [3.2.1].
[^48]: Ε(εε,) = 0 for t≠ T. A process satisfying [3.2.1] through [3.2.3] is described as a white noise process.
[^49]: The jth autocorrelation of a covariance-stationary process (denoted p₁) is defined as its jth autocovariance divided by the variance: Pj = Υ;/γο [3.3.6].
[^50]: A qth-order moving average process, denoted MA(q), is characterized by Y = μ + ε₁ + θιε,-1 + 0281-2 + ... + θαειται [3.3.8]
[^51]: For j = 1, 2,..., 9, Υ₁ = Ε[(ε, + θιει-1 + 0281-2 + + θαει-α)× (ει-; + 0181-j-1 + 0281-j-2 + + @qr-j-q)] [3.3.11]
<!-- END -->