## Modelos GARCH: Generalização e Persistência da Volatilidade

### Introdução
Em continuidade ao modelo **ARCH (Autoregressive Conditional Heteroskedasticity)**, que modela a variância condicional como uma função dos quadrados dos erros passados, o modelo **GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity)** surge como uma extensão natural e mais flexível [^665]. O GARCH permite que a variância condicional dependa tanto dos quadrados dos erros passados quanto das suas próprias defasagens, capturando assim a persistência da volatilidade, um fenômeno frequentemente observado em séries temporais financeiras. Este capítulo detalha o modelo GARCH, suas propriedades, estimação e extensões.

### Conceitos Fundamentais

O modelo GARCH(r, m) generaliza o modelo ARCH(m) ao introduzir defasagens da própria variância condicional na equação que a define. Formalmente, a variância condicional no modelo GARCH(r, m) é dada por [^665]:

$$
h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \delta_2 h_{t-2} + \dots + \delta_r h_{t-r} + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2
$$

Onde:

*   $h_t$ é a variância condicional no tempo *t*.
*   $\kappa$ é uma constante.
*   $\delta_i$ são os coeficientes das defasagens da variância condicional.
*   $\alpha_i$ são os coeficientes dos quadrados dos erros passados.
*   $u_t$ é o erro no tempo *t*.
*   *r* é a ordem das defasagens da variância condicional.
*   *m* é a ordem das defasagens dos quadrados dos erros.

Esta formulação implica que a variância atual não depende apenas dos choques passados ($u_{t-i}^2$), como no modelo ARCH, mas também dos seus próprios valores passados ($h_{t-i}$), permitindo uma modelagem mais rica da dinâmica da volatilidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) com $\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.8$, e $\alpha_1 = 0.1$. Se a variância condicional no tempo *t-1* ($h_{t-1}$) é 0.02 e o erro quadrado no tempo *t-1* ($u_{t-1}^2$) é 0.03, então a variância condicional no tempo *t* é calculada como:
>
> $h_t = 0.01 + 0.8 \times 0.02 + 0.1 \times 0.03 = 0.01 + 0.016 + 0.003 = 0.029$
>
> Isso mostra como a variância atual depende tanto da sua defasagem anterior quanto do erro quadrado anterior.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do GARCH(1,1)
> kappa = 0.01
> delta1 = 0.8
> alpha1 = 0.1
>
> # Valores iniciais
> h_prev = 0.02
> u_sq_prev = 0.03
>
> # Cálculo da variância condicional
> h_t = kappa + delta1 * h_prev + alpha1 * u_sq_prev
>
> print(f"Variância condicional no tempo t: {h_t}")
>
> # Simulação de uma série temporal GARCH(1,1)
> T = 100  # Tamanho da série temporal
> h = np.zeros(T)
> u = np.zeros(T)
>
> # Inicialização
> h[0] = 0.02
> u[0] = np.sqrt(h[0]) * np.random.normal(0, 1)
>
> # Simulação
> np.random.seed(42)  # Define a semente para reproducibilidade
> for t in range(1, T):
>     h[t] = kappa + delta1 * h[t-1] + alpha1 * u[t-1]**2
>     u[t] = np.sqrt(h[t]) * np.random.normal(0, 1)
>
> # Plotagem da série temporal da variância condicional
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(h)
> plt.title("Série Temporal da Variância Condicional GARCH(1,1)")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("Variância Condicional")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

**Observação sobre a Relação com Modelos ARMA**

Como mencionado em [^665], se $u_t = \sqrt{h_t} \cdot v_t$, onde $v_t$ é i.i.d. com média zero e variância unitária, o modelo GARCH implica que $u_t^2$ segue um processo ARMA(p, r), onde $p = \max(m, r)$. Especificamente, se definirmos $w_t = u_t^2 - h_t$, então $w_t$ representa o erro na previsão de $u_t^2$ com base em seus valores defasados e [^665]:

$$
u_t^2 = \kappa + (\delta_1 + \alpha_1) u_{t-1}^2 + (\delta_2 + \alpha_2) u_{t-2}^2 + \dots + (\delta_p + \alpha_p) u_{t-p}^2 + w_t - \delta_1 w_{t-1} - \delta_2 w_{t-2} - \dots - \delta_r w_{t-r}
$$

Este resultado é crucial para entender a modelagem GARCH como uma extensão natural dos modelos ARMA aplicados à variância [^665].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considerando o mesmo GARCH(1,1) do exemplo anterior ($\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.8$, $\alpha_1 = 0.1$), e supondo que $u_{t-1}^2 = 0.03$ e $h_{t-1} = 0.02$, então $w_{t-1} = u_{t-1}^2 - h_{t-1} = 0.03 - 0.02 = 0.01$.  Portanto, a representação ARMA(1,1) de $u_t^2$ seria:
>
> $u_t^2 = 0.01 + (0.8 + 0.1) u_{t-1}^2 + w_t - 0.8 w_{t-1} = 0.01 + 0.9 \times 0.03 + w_t - 0.8 \times 0.01 = 0.034 + w_t - 0.008$
>
> Este exemplo ilustra como o GARCH(1,1) pode ser expresso como um ARMA(1,1) em termos dos erros quadrados e os resíduos da previsão da variância.

**Condições de Estacionariedade e Não-Negatividade**

Para que o modelo GARCH seja bem definido e tenha propriedades estatísticas desejáveis, algumas condições devem ser satisfeitas [^665]:

1.  **Não-Negatividade da Variância Condicional:** A variância condicional $h_t$ deve ser sempre não-negativa. Uma condição suficiente para isso é que $\kappa > 0$, $\alpha_i \geq 0$ e $\delta_i \geq 0$ para todo *i*.

2.  **Covariância-Estacionariedade:** Para que $u_t^2$ seja covariância-estacionária, as raízes do polinômio $1 - (\delta_1 + \alpha_1)z - (\delta_2 + \alpha_2)z^2 - \dots - (\delta_p + \alpha_p)z^p = 0$ devem estar fora do círculo unitário. Uma condição suficiente (sob a restrição de não-negatividade) é:

    $$
    \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) < 1
    $$

    Neste caso, a média incondicional de $u_t^2$ é [^666]:
    $$
    E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}
    $$

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere novamente o GARCH(1,1) com $\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.8$ e $\alpha_1 = 0.1$. A condição de estacionariedade é $\delta_1 + \alpha_1 < 1$, que neste caso é $0.8 + 0.1 = 0.9 < 1$. Portanto, o modelo é covariância-estacionário. A média incondicional de $u_t^2$ é:
    >
    > $E(u_t^2) = \frac{0.01}{1 - (0.8 + 0.1)} = \frac{0.01}{1 - 0.9} = \frac{0.01}{0.1} = 0.1$
    >
    > Isso significa que, em média, o valor esperado do quadrado do erro é 0.1, dado esses parâmetros e a condição de estacionariedade. Se $\delta_1 + \alpha_1 = 1$, o modelo seria IGARCH, e a variância incondicional não existiria.
    >
    > Agora, vamos considerar outro GARCH(1,1) com $\kappa = 0.05$, $\delta_1 = 0.9$ e $\alpha_1 = 0.2$. Neste caso, $\delta_1 + \alpha_1 = 0.9 + 0.2 = 1.1 > 1$. Este modelo não é covariância-estacionário, e a média incondicional de $u_t^2$ não está bem definida.

    **Teorema 1** (Média Incondicional Generalizada): Se a condição de covariância-estacionariedade $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) < 1$ é satisfeita, então a variância incondicional de $u_t$ existe e é dada por:

    $$
    Var(u_t) = E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}
    $$

    Além disso, se $E(u_t) = 0$, então $E(u_t^2) = Var(u_t)$.

    *Prova do Teorema 1:*
    Queremos mostrar que, sob a condição de covariância-estacionariedade $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) < 1$, a variância incondicional de $u_t$ existe e é dada por:

    $$
    Var(u_t) = E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}
    $$

    I. Tomamos a esperança incondicional da equação GARCH:
    $$
    E(h_t) = E(\kappa + \delta_1 h_{t-1} + \delta_2 h_{t-2} + \dots + \delta_r h_{t-r} + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2)
    $$

    II. Devido à estacionariedade, $E(h_t) = E(h_{t-1}) = \dots = E(h_{t-r}) = E(h)$ e $E(u_t^2) = E(u_{t-1}^2) = \dots = E(u_{t-m}^2) = E(u^2)$. Assim,
    $$
    E(h) = \kappa + \delta_1 E(h) + \dots + \delta_r E(h) + \alpha_1 E(u^2) + \dots + \alpha_m E(u^2)
    $$
    $$
    E(h) = \kappa + \sum_{i=1}^{r} \delta_i E(h) + \sum_{i=1}^{m} \alpha_i E(u^2)
    $$

    III. Reorganizando os termos, obtemos:
    $$
    E(h) - \sum_{i=1}^{r} \delta_i E(h) = \kappa + \sum_{i=1}^{m} \alpha_i E(u^2)
    $$
    $$
    E(h) \left(1 - \sum_{i=1}^{r} \delta_i \right) = \kappa + \sum_{i=1}^{m} \alpha_i E(u^2)
    $$

    IV. Sabemos que $u_t = \sqrt{h_t} \cdot v_t$, então $u_t^2 = h_t \cdot v_t^2$. Tomando a esperança, $E(u_t^2) = E(h_t \cdot v_t^2) = E(h_t) E(v_t^2) = E(h_t)$, pois $E(v_t^2) = 1$. Portanto, $E(h) = E(u^2)$.
    Substituímos $E(h)$ por $E(u^2)$ na equação:
    $$
    E(u^2) \left(1 - \sum_{i=1}^{r} \delta_i \right) = \kappa + \sum_{i=1}^{m} \alpha_i E(u^2)
    $$

    V. Reorganizando os termos novamente:
    $$
    E(u^2) \left(1 - \sum_{i=1}^{r} \delta_i - \sum_{i=1}^{m} \alpha_i \right) = \kappa
    $$
    $$
    E(u^2) \left(1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) \right) = \kappa
    $$
    onde $p = \max(r, m)$.

    VI. Finalmente, dividindo ambos os lados por $\left(1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) \right)$, obtemos:
    $$
    E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}
    $$
    Como $Var(u_t) = E(u_t^2) - [E(u_t)]^2$ e $E(u_t) = 0$, então $Var(u_t) = E(u_t^2)$. Portanto,
    $$
    Var(u_t) = E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}
    $$
    Demonstrando o resultado desejado. ■

### Estimação do Modelo GARCH
A estimação dos parâmetros do modelo GARCH é geralmente realizada por **Maximum Likelihood Estimation (MLE)** [^660, 661]. Sob a suposição de que $v_t$ segue uma distribuição condicional normal, a função de log-verossimilhança condicional pode ser escrita como [^660]:

$$
L(\theta) = \sum_{t=1}^{T} \log f(y_t|x_t, \Psi_{t-1}; \theta) =  -\frac{T}{2} \log(2\pi) - \frac{1}{2} \sum_{t=1}^{T} \log(h_t) - \frac{1}{2} \sum_{t=1}^{T} \frac{(y_t - x_t'\beta)^2}{h_t}
$$

Onde:

*   $\theta$ é o vetor de parâmetros a serem estimados (incluindo $\kappa$, $\delta_i$, $\alpha_i$ e $\beta$ – os coeficientes da equação de regressão para $y_t$, se houver).
*   $y_t$ é a variável observada no tempo *t*.
*   $x_t$ é um vetor de variáveis explicativas no tempo *t*.
*   $\Psi_{t-1}$ representa a informação disponível no tempo *t-1*.
*   $h_t$ é a variância condicional no tempo *t*, definida pela equação GARCH.

A maximização desta função de log-verossimilhança requer o uso de métodos numéricos de otimização [^661]. A implementação das condições de não-negatividade e estacionariedade pode ser desafiadora na prática e diversas estratégias são empregadas, como a reparametrização dos coeficientes para garantir que as restrições sejam satisfeitas [^661].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos 100 observações de retornos ($y_t$) e queremos estimar um modelo GARCH(1,1) sem variáveis explicativas ($x_t'\beta = 0$). A função de log-verossimilhança se simplifica para:
>
> $L(\theta) = -\frac{100}{2} \log(2\pi) - \frac{1}{2} \sum_{t=1}^{100} \log(h_t) - \frac{1}{2} \sum_{t=1}^{100} \frac{y_t^2}{h_t}$
>
> Para encontrar os valores de $\kappa$, $\delta_1$ e $\alpha_1$ que maximizam $L(\theta)$, é necessário usar um otimizador numérico. O valor inicial de $h_1$ pode ser definido como a variância amostral dos retornos. As iterações do otimizador ajustam os parâmetros até que a função de log-verossimilhança seja maximizada.
> ```python
> import numpy as np
> import scipy.optimize as optimize
>
> # Dados simulados de retornos (exemplo)
> np.random.seed(42)
> y = np.random.normal(0, 0.02, 100)
>
> # Função de log-verossimilhança para GARCH(1,1)
> def garch_log_likelihood(params, data):
>     kappa, delta1, alpha1 = params
>     T = len(data)
>     h = np.zeros(T)
>     # Inicialização da variância condicional
>     h[0] = np.var(data)
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = kappa + delta1 * h[t-1] + alpha1 * data[t-1]**2
>     log_likelihood = -0.5 * np.sum(np.log(h) + data**2 / h)
>     return -log_likelihood  # Retorna o negativo para minimização
>
> # Restrições: kappa > 0, delta1 >= 0, alpha1 >= 0, delta1 + alpha1 < 1
> def constraint(params):
>     kappa, delta1, alpha1 = params
>     return np.array([kappa, delta1, alpha1, 1 - (delta1 + alpha1)])
>
> # Condições iniciais e limites para os parâmetros
> initial_guess = [0.0001, 0.5, 0.2]
> bounds = ((1e-6, None), (0, 1), (0, 1))
>
> # Define as restrições
> cons = ({'type': 'ineq', 'fun': lambda x: x[0]},  # kappa > 0
>         {'type': 'ineq', 'fun': lambda x: x[1]},  # delta1 >= 0
>         {'type': 'ineq', 'fun': lambda x: x[2]},  # alpha1 >= 0
>         {'type': 'ineq', 'fun': lambda x: 1 - (x[1] + x[2])})  # delta1 + alpha1 < 1
>
> # Otimização da função de log-verossimilhança
> results = optimize.minimize(garch_log_likelihood, initial_guess, args=(y,),
>                             bounds=bounds, constraints=cons, method='SLSQP')
>
> # Extração dos parâmetros estimados
> kappa_hat, delta1_hat, alpha1_hat = results.x
>
> print(f"Estimativas dos parâmetros:")
> print(f"kappa: {kappa_hat:.6f}")
> print(f"delta1: {delta1_hat:.6f}")
> print(f"alpha1: {alpha1_hat:.6f}")
> ```

**Estimativa Quasi-Maximum Likelihood (QMLE)**
Conforme abordado em [^663], mesmo que a distribuição condicional de $v_t$ não seja normal, a maximização da função de log-verossimilhança Gaussiana pode ainda fornecer estimativas consistentes dos parâmetros do modelo GARCH, desde que algumas condições sobre a distribuição de $v_t$ sejam satisfeitas, a saber:

$$
E(v_t | x_t, \Psi_{t-1}) = 0 \quad \text{e} \quad E(v_t^2 | x_t, \Psi_{t-1}) = 1
$$

Neste caso, os erros padrão das estimativas precisam ser ajustados utilizando estimadores robustos da matriz de variância-covariância, como discutido em [^663].

**Teorema 2** (Consistência da QMLE): Sob as condições de que $E(v_t | x_t, \Psi_{t-1}) = 0$ e $E(v_t^2 | x_t, \Psi_{t-1}) = 1$, e sob certas condições de regularidade, o estimador QMLE $\hat{\theta}$ converge em probabilidade para o verdadeiro valor do parâmetro $\theta_0$, ou seja, $\hat{\theta} \xrightarrow{p} \theta_0$. Além disso, a matriz de variância-covariância do estimador QMLE pode ser consistentemente estimada usando estimadores robustos, como o estimador de White.

### Extensões do Modelo GARCH
O modelo GARCH tem sido amplamente estendido para acomodar diferentes características das séries temporais financeiras [^665]. Algumas das extensões mais populares incluem:

*   **EGARCH (Exponential GARCH)**: Este modelo permite assimetria na resposta da volatilidade a choques positivos e negativos [^668].

*   **IGARCH (Integrated GARCH)**: Este modelo impõe que a soma dos coeficientes $\delta_i$ e $\alpha_i$ seja igual a 1, implicando persistência infinita da volatilidade [^667].

*   **GARCH-M (GARCH-in-Mean)**: Este modelo inclui a variância condicional na equação da média, capturando o efeito da volatilidade no retorno esperado [^667].

*   **Modelos GARCH Multivariados**: Extensões do modelo GARCH para modelar a volatilidade e a covariância de múltiplos ativos simultaneamente [^670].

    > 💡 **Exemplo Numérico (IGARCH):** Considere um modelo IGARCH(1,1) com $\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.9$ e, consequentemente, $\alpha_1 = 0.1$ (já que $\delta_1 + \alpha_1 = 1$). Neste caso, a volatilidade é altamente persistente. Se $h_{t-1} = 0.02$ e $u_{t-1}^2 = 0.03$, então:
    >
    > $h_t = 0.01 + 0.9 \times 0.02 + 0.1 \times 0.03 = 0.01 + 0.018 + 0.003 = 0.031$
    >
    > Observe que a variância condicional se ajusta lentamente a novos choques, e os efeitos dos choques passados persistem por um longo período. Em contraste com um modelo GARCH estacionário, a variância não retorna rapidamente a sua média incondicional.
    >
    > 💡 **Exemplo Numérico (EGARCH):** Um modelo EGARCH(1,1) pode ser definido como:
    >
    > $\log(h_t) = \kappa + \delta_1 \log(h_{t-1}) + \alpha_1 \frac{u_{t-1}}{\sqrt{h_{t-1}}} + \gamma \left[\frac{|u_{t-1}|}{\sqrt{h_{t-1}}} - E\left(\frac{|u_{t-1}|}{\sqrt{h_{t-1}}}\right)\right]$
    >
    > Suponha $\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.8$, $\alpha_1 = 0.1$, e $\gamma = -0.2$ (capturando o efeito alavancagem). Se $h_{t-1} = 0.02$ e $u_{t-1} = -0.03$ (um choque negativo), então:
    >
    > $\log(h_t) = 0.01 + \delta_1 \log(h_{t-1}) + \alpha_1 \frac{u_{t-1}}{\sqrt{h_{t-1}}} + \gamma \left[\frac{|u_{t-1}|}{\sqrt{h_{t-1}}} - E\left(\frac{|u_{t-1}|}{\sqrt{h_{t-1}}}\right)\right]$
    >
    > Suponha $\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.8$, $\alpha_1 = 0.1$, e $\gamma = -0.2$ (capturando o efeito alavancagem). Se $h_{t-1} = 0.02$ e $u_{t-1} = -0.03$ (um choque negativo), então:
    >
    > $\log(h_t) = 0.01 + 0.8 \log(0.02) + 0.1 \frac{-0.03}{\sqrt{0.02}} + (-0.2) \left[\frac{|-0.03|}{\sqrt{0.02}} - E\left(\frac{|u_{t-1}|}{\sqrt{h_{t-1}}}\right)\right]$
    >
    > Se assumirmos que $E\left(\frac{|u_{t-1}|}{\sqrt{h_{t-1}}}\right) \approx 0.8$ (valor esperado da distribuição normal), então:
    >
    > $\log(h_t) = 0.01 + 0.8 \times (-3.91) + 0.1 \times (-2.12) + (-0.2) \left[\frac{0.03}{\sqrt{0.02}} - 0.8\right] = 0.01 - 3.128 - 0.212 -0.2(0.212-0.8) = -3.33 + 0.1176 = -3.2124$
    >
    > $h_t = e^{-3.2124} \approx 0.04$
    >
    > Neste caso, um choque negativo aumenta a volatilidade mais do que um choque positivo de mesma magnitude devido ao coeficiente $\gamma$ negativo.

    **Teorema 3** (Propriedades do IGARCH): No modelo IGARCH, onde $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) = 1$, a volatilidade possui memória longa e os choques passados afetam a volatilidade futura de forma persistente. Formalmente, a variância incondicional não é definida e a série temporal de volatilidade não é covariância-estacionária.

    *Prova do Teorema 3:*
    Queremos mostrar que no modelo IGARCH, onde $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) = 1$, a variância incondicional não é definida e a série temporal de volatilidade não é covariância-estacionária.

    I. Começamos com a equação para a média incondicional de $u_t^2$, derivada no Teorema 1:
    $$
    E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}
    $$

    II. No modelo IGARCH, temos a restrição de que $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) = 1$. Substituindo isso na equação acima, obtemos:

    $$
    E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - 1} = \frac{\kappa}{0}
    $$

    III. Dividir por zero resulta em um valor indefinido. Portanto, a média incondicional $E(u_t^2)$ não está definida para um modelo IGARCH.

    IV. Uma vez que a média incondicional de $u_t^2$ não está definida, a variância incondicional de $u_t$ também não está definida, pois a variância depende da existência da média incondicional.

    V. A covariância-estacionariedade requer que a média e a variância sejam constantes ao longo do tempo. Como a variância incondicional não está definida no modelo IGARCH, a série temporal de volatilidade não pode ser covariância-estacionária.

    Assim, demonstramos que no modelo IGARCH, a variância incondicional não é definida e a série temporal de volatilidade não é covariância-estacionária. ■

### Conclusão
O modelo GARCH representa uma ferramenta poderosa para a análise e modelagem da volatilidade em séries temporais, especialmente em contextos financeiros. Sua capacidade de capturar a persistência da volatilidade, juntamente com a disponibilidade de diversas extensões para acomodar características específicas dos dados, o torna um modelo amplamente utilizado na prática. Embora a estimação e a inferência possam ser computacionalmente intensivas, os benefícios de uma modelagem mais precisa da volatilidade justificam o esforço. O entendimento das propriedades estatísticas, condições de estacionariedade e métodos de estimação são essenciais para a aplicação bem-sucedida do modelo GARCH.

### Referências
[^665]: Capítulo 21 do texto original, página 665.
[^660]: Capítulo 21 do texto original, página 660.
[^661]: Capítulo 21 do texto original, página 661.
[^663]: Capítulo 21 do texto original, página 663.
[^666]: Capítulo 21 do texto original, página 666.
[^667]: Capítulo 21 do texto original, página 667.
[^668]: Capítulo 21 do texto original, página 668.
[^670]: Capítulo 21 do texto original, página 670.
<!-- END -->