## Condições de Não-Negatividade e Estacionariedade em Modelos GARCH

### Introdução

Como vimos no capítulo anterior, o modelo **GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity)** representa uma extensão significativa do modelo **ARCH (Autoregressive Conditional Heteroskedasticity)**, permitindo que a variância condicional dependa tanto dos quadrados dos erros passados quanto de suas próprias defasagens. No entanto, para que o modelo GARCH seja estatisticamente válido e interpretável, é crucial que certas condições sejam satisfeitas. Este capítulo se aprofunda nas condições de **não-negatividade** e **estacionariedade em covariância** para modelos GARCH, detalhando suas implicações e como garantir que essas condições sejam cumpridas [^665].

### Condição de Não-Negatividade

A condição de não-negatividade é fundamental para garantir que a variância condicional, $h_t$, seja sempre um valor positivo ou zero, refletindo sua natureza como uma medida de dispersão. No contexto do modelo GARCH(r, m), a condição de não-negatividade é expressa da seguinte forma [^665]:

$$
\kappa > 0, \quad \alpha_i \geq 0, \quad \delta_i \geq 0 \quad \text{para todo } i
$$

Onde:

*   $\kappa$ é a constante na equação da variância condicional.
*   $\alpha_i$ são os coeficientes dos quadrados dos erros passados.
*   $\delta_i$ são os coeficientes das defasagens da variância condicional.

Essencialmente, essa condição exige que todos os parâmetros na equação da variância condicional sejam não-negativos, exceto possivelmente $\kappa$ que deve ser estritamente positivo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) onde $\kappa = 0.01$, $\alpha_1 = 0.1$, e $\delta_1 = 0.8$. Todos os parâmetros satisfazem a condição de não-negatividade, garantindo que a variância condicional será sempre não-negativa. No entanto, se $\alpha_1$ fosse negativo (por exemplo, $\alpha_1 = -0.1$), a condição de não-negatividade não seria satisfeita, e a variância condicional poderia, em alguns casos, tornar-se negativa, o que é inaceitável.

**Lema 1** (Não-Negatividade da Variância Condicional): Se os parâmetros do modelo GARCH(r, m) satisfazem a condição de não-negatividade $\kappa > 0$, $\alpha_i \geq 0$, e $\delta_i \geq 0$ para todo *i*, então a variância condicional $h_t$ será sempre não-negativa para todo *t*, dado que os valores iniciais $h_{t-1}, h_{t-2}, ..., h_{t-r}$ também são não-negativos.

*Prova do Lema 1:*

Vamos provar por indução.

I. **Caso Base:** Assumimos que $h_{t-1}, h_{t-2}, ..., h_{t-r}$ são não-negativos.

II. **Passo Indutivo:** Queremos mostrar que $h_t$ é não-negativo, dado que $h_{t-1}, h_{t-2}, ..., h_{t-r}$ são não-negativos e os parâmetros $\kappa$, $\alpha_i$, e $\delta_i$ satisfazem a condição de não-negatividade.

Começamos com a equação do modelo GARCH(r, m):

$$
h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \delta_2 h_{t-2} + \dots + \delta_r h_{t-r} + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2
$$

Como $\kappa > 0$, $\delta_i \geq 0$, $h_{t-i} \geq 0$, $\alpha_i \geq 0$, e $u_{t-i}^2 \geq 0$ para todo *i*, cada termo na soma é não-negativo. Portanto, a soma de termos não-negativos é não-negativa. Assim, $h_t$ é não-negativo.

Por indução, se a condição de não-negatividade é satisfeita, a variância condicional $h_t$ será sempre não-negativa para todo *t*, dado que os valores iniciais são não-negativos. ■

**Lema 1.1:** (Extensão para valores iniciais negativos) Se algum dos valores iniciais $h_{t-1}, h_{t-2}, ..., h_{t-r}$ são negativos, mas os parâmetros satisfazem a condição de não-negatividade e a soma ponderada dos termos positivos é maior, então $h_t$ ainda pode ser não-negativo.

*Prova do Lema 1.1:*
Seja $h_{t-i} < 0$ para algum $i$. A equação do GARCH(r,m) ainda é:

$$
h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \delta_2 h_{t-2} + \dots + \delta_r h_{t-r} + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2
$$

Mesmo com alguns $h_{t-i} < 0$, como $\kappa > 0$, $\delta_i \geq 0$, $\alpha_i \geq 0$, e $u_{t-i}^2 \geq 0$, é possível que a soma dos termos não-negativos seja suficientemente grande para compensar os termos negativos, resultando em $h_t \geq 0$. Formalmente, se $\kappa + \sum_{\substack{i=1 \\ h_{t-i} \geq 0}}^r \delta_i h_{t-i} + \sum_{i=1}^m \alpha_i u_{t-i}^2 \geq \sum_{\substack{i=1 \\ h_{t-i} < 0}}^r |\delta_i h_{t-i}|$, então $h_t \geq 0$. Portanto, mesmo com valores iniciais negativos, $h_t$ pode ser não-negativo se a influência dos termos positivos for suficientemente forte. ■

### Condição de Estacionariedade em Covariância

A condição de estacionariedade em covariância garante que a variância incondicional do processo seja finita e que as propriedades estatísticas do processo não mudem ao longo do tempo. Para o modelo GARCH(r, m), a condição de estacionariedade em covariância é satisfeita se as raízes da seguinte equação estiverem fora do círculo unitário [^665]:

$$
1 - (\delta_1 + \alpha_1)z - (\delta_2 + \alpha_2)z^2 - \dots - (\delta_p + \alpha_p)z^p = 0
$$

Onde $p = \max\{m, r\}$. Isso significa que todas as raízes *z* da equação devem satisfazer $|z| > 1$.

Uma condição suficiente mais simples (embora não necessária) para a estacionariedade em covariância, sob a restrição de não-negatividade, é [^665]:

$$
\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) < 1
$$

Essa condição implica que a soma dos coeficientes das defasagens da variância condicional e dos quadrados dos erros passados deve ser menor do que 1.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere novamente um modelo GARCH(1,1) com $\delta_1 = 0.8$ e $\alpha_1 = 0.1$. A soma dos coeficientes é $0.8 + 0.1 = 0.9$, que é menor do que 1. Portanto, este modelo GARCH(1,1) satisfaz a condição de estacionariedade em covariância. No entanto, se $\delta_1 = 0.95$ e $\alpha_1 = 0.1$, a soma seria $1.05$, violando a condição de estacionariedade.

**Teorema 2** (Condição Suficiente para Estacionariedade): Se a condição $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) < 1$ é satisfeita, então o modelo GARCH(r, m) é estacionário em covariância.

*Prova do Teorema 2:*

Para provar a condição suficiente, precisamos mostrar que a variância incondicional $E(u_t^2)$ é finita. Do capítulo anterior, sabemos que:

$$
E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}
$$

Se $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) < 1$, então o denominador é positivo e menor que 1, o que significa que $E(u_t^2)$ é um valor finito e positivo. Portanto, a variância incondicional é finita, satisfazendo a condição de estacionariedade em covariância. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo GARCH(1,1) com $\kappa = 0.05$, $\alpha_1 = 0.2$ e $\delta_1 = 0.7$. Vamos calcular a variância incondicional:
>
> $E(u_t^2) = \frac{0.05}{1 - (0.2 + 0.7)} = \frac{0.05}{1 - 0.9} = \frac{0.05}{0.1} = 0.5$
>
> A variância incondicional é 0.5, um valor finito, confirmando a estacionariedade em covariância. Se $\alpha_1 = 0.35$ e $\delta_1 = 0.7$, então:
>
> $E(u_t^2) = \frac{0.05}{1 - (0.35 + 0.7)} = \frac{0.05}{1 - 1.05} = \frac{0.05}{-0.05} = -1$
>
> Neste caso, obtemos um valor negativo, o que indica que a condição de estacionariedade não é satisfeita, e a variância incondicional não é finita e nem tem interpretação econômica.

**Corolário 1** (Implicações da Não-Estacionariedade): Se $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) \geq 1$, então o modelo GARCH(r, m) não é estacionário em covariância, e a variância incondicional não é finita.

Para complementar o teorema da condição suficiente para estacionariedade, podemos formular a seguinte proposição que aborda o caso limite:

**Proposição 3** (Comportamento no Limite da Estacionariedade): Se $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) = 1$, então o modelo GARCH(r, m) é um caso limite de estacionariedade, exibindo comportamento de memória longa ou persistência da volatilidade. Neste caso, a variância incondicional não é definida (tende ao infinito).

*Prova da Proposição 3:*
Quando $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) = 1$, a equação para a variância incondicional se torna:

$$
E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)} = \frac{\kappa}{1 - 1} = \frac{\kappa}{0}
$$

Como a divisão por zero não é definida, a variância incondicional tende ao infinito. Isso implica que choques na volatilidade persistem por um longo período, caracterizando o comportamento de memória longa. Esse caso é importante porque representa uma fronteira entre processos estacionários e não estacionários, onde a volatilidade pode exibir alta persistência sem explodir completamente. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) com $\kappa = 0.02$, $\alpha_1 = 0.3$, e $\delta_1 = 0.7$. Aqui, $\alpha_1 + \delta_1 = 0.3 + 0.7 = 1$. Isso significa que a variância incondicional é indefinida, e choques na volatilidade terão um efeito persistente ao longo do tempo. A volatilidade exibirá memória longa, indicando que o modelo está no limite da estacionariedade.
>
> Para simular este comportamento, podemos gerar uma série temporal GARCH(1,1) e observar como a volatilidade responde a choques.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define os parâmetros
> kappa = 0.02
> alpha1 = 0.3
> delta1 = 0.7
>
> # Número de observações
> n = 200
>
> # Inicializa as séries
> u = np.zeros(n)
> h = np.zeros(n)
>
> # Define o valor inicial da variância condicional
> h[0] = kappa / (1 - alpha1 - delta1) if (alpha1 + delta1) < 1 else kappa  # Se estacionário, inicializa com a variância incondicional
>
> # Gera a série temporal GARCH
> np.random.seed(42)  # Define a semente para reproducibilidade
> for t in range(1, n):
>     u[t] = np.sqrt(h[t-1]) * np.random.normal(0, 1)
>     h[t] = kappa + alpha1 * u[t-1]**2 + delta1 * h[t-1]
>
> # Plota a variância condicional
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(h)
> plt.title('Variância Condicional GARCH(1,1) com α + δ = 1')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Variância Condicional')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código gera um gráfico da variância condicional ao longo do tempo. Observando o gráfico, pode-se notar que a volatilidade apresenta picos que persistem por um longo tempo, demonstrando o comportamento de memória longa.

### Implicações Práticas

O cumprimento das condições de não-negatividade e estacionariedade é crucial para a aplicação prática de modelos GARCH. A violação dessas condições pode levar a previsões de volatilidade negativas ou explosivas, tornando o modelo inútil para fins de modelagem e previsão.

Na prática, a estimação dos parâmetros do modelo GARCH muitas vezes envolve a imposição de restrições para garantir que as condições de não-negatividade e estacionariedade sejam satisfeitas [^661]. Isso pode ser feito através da reparametrização dos coeficientes ou da utilização de algoritmos de otimização que respeitem as restrições.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ao estimar um modelo GARCH usando máxima verossimilhança, podemos impor restrições nos parâmetros para garantir a estacionariedade. Por exemplo, podemos usar uma transformação logit para restringir $\alpha_1 + \delta_1$ a ser menor que 1.
>
> Seja $\theta$ um parâmetro irrestrito. Definimos:
>
> $\alpha_1 + \delta_1 = \frac{1}{1 + e^{-\theta}}$
>
> Desta forma, independentemente do valor de $\theta$, a soma de $\alpha_1$ e $\delta_1$ estará sempre entre 0 e 1, garantindo a estacionariedade. Implementar essa restrição requer o uso de técnicas de otimização restrita.

### Conclusão

As condições de não-negatividade e estacionariedade em covariância são requisitos fundamentais para a validade estatística e aplicabilidade dos modelos GARCH. A condição de não-negatividade garante que a variância condicional seja sempre positiva, enquanto a condição de estacionariedade em covariância garante que a variância incondicional seja finita e que o processo seja estatisticamente estável ao longo do tempo. Ao garantir que essas condições sejam satisfeitas, os modelos GARCH podem ser utilizados com confiança para a modelagem e previsão da volatilidade em séries temporais financeiras.

### Referências

[^665]: Capítulo 21 do texto original, página 665.
[^661]: Capítulo 21 do texto original, página 661.
<!-- END -->