## Média Incondicional e Representação ARMA do Modelo GARCH

### Introdução
Este capítulo estende a análise dos modelos **GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity)**, focando na derivação da média incondicional da série de erros ao quadrado ($u_t^2$) sob a condição de estacionariedade, e na demonstração de como o modelo GARCH pode ser reescrito como um processo **ARMA (Autoregressive Moving Average)** aplicado a $u_t^2$ [^665]. Esses resultados são fundamentais para entender as propriedades estatísticas e a modelagem do modelo GARCH.

### Média Incondicional sob Estacionariedade

Sob a condição de estacionariedade em covariância, a média incondicional de $u_t^2$ em um modelo GARCH(r, m) é dada por [^666]:

$$
\sigma^2 = E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - (\delta_1 + \alpha_1) - (\delta_2 + \alpha_2) - \dots - (\delta_p + \alpha_p)}
$$

Onde:

*   $\sigma^2$ é a média incondicional de $u_t^2$.
*   $\kappa$ é a constante na equação da variância condicional.
*   $\delta_i$ são os coeficientes das defasagens da variância condicional.
*   $\alpha_i$ são os coeficientes dos quadrados dos erros passados.
*   $p = \max\{m, r\}$.

Esta fórmula é válida somente se a condição de estacionariedade $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) < 1$ for satisfeita. Caso contrário, a média incondicional não é definida, como discutido no capítulo anterior.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) com $\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.8$, e $\alpha_1 = 0.1$. A média incondicional de $u_t^2$ é:
>
> $$
> \sigma^2 = E(u_t^2) = \frac{0.01}{1 - (0.8 + 0.1)} = \frac{0.01}{1 - 0.9} = \frac{0.01}{0.1} = 0.1
> $$
>
> Isso significa que, em média, o valor esperado do quadrado do erro é 0.1, dado que o modelo é estacionário.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Agora, considere um GARCH(1,2) com $\kappa = 0.005$, $\delta_1 = 0.6$, $\alpha_1 = 0.1$ e $\alpha_2 = 0.2$. Aqui, $p = \max(1, 2) = 2$. A média incondicional é:
>
> $$
> \sigma^2 = E(u_t^2) = \frac{0.005}{1 - (0.6 + 0.1) - (0 + 0.2)} = \frac{0.005}{1 - 0.9} = \frac{0.005}{0.1} = 0.05
> $$
>
> Observe que $\delta_2 = 0$ já que não existe um segundo termo autorregressivo na variância condicional. Este exemplo demonstra como a fórmula se estende para modelos GARCH com diferentes ordens.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vejamos um caso onde a condição de estacionariedade não é satisfeita. Considere um GARCH(1,1) com $\kappa = 0.02$, $\delta_1 = 0.9$, e $\alpha_1 = 0.2$.
>
> Aqui, $\delta_1 + \alpha_1 = 0.9 + 0.2 = 1.1 > 1$. Portanto, o modelo não é estacionário, e a média incondicional $E(u_t^2)$ não é definida (ou seja, tende ao infinito).

**Teorema 1** (Derivação da Média Incondicional): A média incondicional de $u_t^2$ sob a condição de estacionariedade para um modelo GARCH(r, m) é dada por:
$$
E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}
$$

*Prova do Teorema 1:*
Para derivar a média incondicional, começamos com a equação do GARCH(r, m) para a variância condicional:

$$
h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \delta_2 h_{t-2} + \dots + \delta_r h_{t-r} + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2
$$

I. Tomamos a esperança incondicional de ambos os lados:
$$
E(h_t) = E(\kappa + \delta_1 h_{t-1} + \delta_2 h_{t-2} + \dots + \delta_r h_{t-r} + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2)
$$

II. Sob a condição de estacionariedade, $E(h_t) = E(h_{t-1}) = \dots = E(h_{t-r})$ e $E(u_t^2) = E(u_{t-1}^2) = \dots = E(u_{t-m}^2)$. Assim,
$$
E(h_t) = \kappa + \delta_1 E(h_t) + \dots + \delta_r E(h_t) + \alpha_1 E(u_t^2) + \dots + \alpha_m E(u_t^2)
$$

III. Sabemos que $u_t = \sqrt{h_t} \cdot v_t$, onde $v_t$ é um ruído branco com média zero e variância unitária. Portanto, $E(u_t^2 | \mathcal{F}_{t-1}) = h_t E(v_t^2) = h_t$, onde $\mathcal{F}_{t-1}$ denota o conjunto de informações até o tempo $t-1$. Tomando a esperança incondicional, temos $E(u_t^2) = E(h_t)$.

IV. Substituímos $E(h_t)$ por $E(u_t^2)$ na equação:
$$
E(u_t^2) = \kappa + \delta_1 E(u_t^2) + \dots + \delta_r E(u_t^2) + \alpha_1 E(u_t^2) + \dots + \alpha_m E(u_t^2)
$$

V. Reorganizando os termos:
$$
E(u_t^2) - \delta_1 E(u_t^2) - \dots - \delta_r E(u_t^2) - \alpha_1 E(u_t^2) - \dots - \alpha_m E(u_t^2) = \kappa
$$
$$
E(u_t^2) (1 - \delta_1 - \dots - \delta_r - \alpha_1 - \dots - \alpha_m) = \kappa
$$
$$
E(u_t^2) \left(1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)\right) = \kappa
$$

VI. Finalmente, dividindo ambos os lados por $1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)$, obtemos:
$$
E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}
$$

Portanto, a média incondicional de $u_t^2$ é dada por $\sigma^2 = E(u_t^2) = \frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}$. $\blacksquare$

**Lema 1** (Condição Suficiente para a Existência da Média Incondicional): Se $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) < 1$, então a média incondicional de $u_t^2$ existe e é finita.

*Prova do Lema 1:*
A prova segue diretamente da fórmula da média incondicional derivada no Teorema 1. Se $\sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) < 1$, então o denominador da expressão $\frac{\kappa}{1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)}$ é diferente de zero e positivo.  Como $\kappa$ é uma constante finita, a fração resultante é finita, o que implica que a média incondicional de $u_t^2$ existe e é finita. $\blacksquare$

### Representação ARMA do Modelo GARCH
Um resultado importante é que o modelo GARCH(r, m) pode ser reescrito como um processo ARMA(p, r) aplicado a $u_t^2$, onde $p = \max\{m, r\}$ [^665]. Este resultado oferece uma perspectiva valiosa sobre a estrutura de dependência temporal dos quadrados dos erros em modelos GARCH.

Para demonstrar isso, definimos $w_t = u_t^2 - h_t$ como o erro de previsão da variância condicional. Reorganizando a equação do GARCH(r, m), obtemos [^665]:

$$
u_t^2 = \kappa + \sum_{i=1}^{r} \delta_i h_{t-i} + \sum_{i=1}^{m} \alpha_i u_{t-i}^2 + w_t
$$
$$
u_t^2 = \kappa + \sum_{i=1}^{r} \delta_i (u_{t-i}^2 - w_{t-i}) + \sum_{i=1}^{m} \alpha_i u_{t-i}^2 + w_t
$$
$$
u_t^2 = \kappa + \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) u_{t-i}^2 - \sum_{i=1}^{r} \delta_i w_{t-i} + w_t
$$
Onde definimos $\alpha_i = 0$ para $i > m$ e $\delta_i = 0$ para $i > r$. Esta equação representa um processo ARMA(p, r) para $u_t^2$, onde os termos autorregressivos são determinados pelos coeficientes $\delta_i + \alpha_i$ e os termos de média móvel são determinados pelos coeficientes $\delta_i$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) onde $h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \alpha_1 u_{t-1}^2$. Reescrevendo em termos de $u_t^2$, obtemos:
>
> $u_t^2 = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \alpha_1 u_{t-1}^2 + w_t$
> $w_t = u_t^2 - h_t$, então $h_t = u_t^2 - w_t$, substituindo:
> $u_t^2 = \kappa + \delta_1 (u_{t-1}^2 - w_{t-1}) + \alpha_1 u_{t-1}^2 + w_t$
> $u_t^2 = \kappa + (\delta_1 + \alpha_1) u_{t-1}^2 - \delta_1 w_{t-1} + w_t$
>
> Esta é a forma ARMA(1,1) para $u_t^2$.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha um modelo GARCH(2,1) com $\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.5$, $\delta_2 = 0.2$ e $\alpha_1 = 0.1$. Podemos escrever a equação ARMA correspondente para $u_t^2$. Primeiro, note que $p = \max(2, 1) = 2$.
>
> $h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \delta_2 h_{t-2} + \alpha_1 u_{t-1}^2$
>
> $u_t^2 = h_t + w_t$, então $h_t = u_t^2 - w_t$. Substituindo:
>
> $u_t^2 - w_t = \kappa + \delta_1 (u_{t-1}^2 - w_{t-1}) + \delta_2 (u_{t-2}^2 - w_{t-2}) + \alpha_1 u_{t-1}^2$
>
> $u_t^2 = \kappa + (\delta_1 + \alpha_1) u_{t-1}^2 + \delta_2 u_{t-2}^2 - \delta_1 w_{t-1} - \delta_2 w_{t-2} + w_t$
>
> $u_t^2 = 0.01 + (0.5 + 0.1) u_{t-1}^2 + 0.2 u_{t-2}^2 - 0.5 w_{t-1} - 0.2 w_{t-2} + w_t$
>
> $u_t^2 = 0.01 + 0.6 u_{t-1}^2 + 0.2 u_{t-2}^2 + w_t - 0.5 w_{t-1} - 0.2 w_{t-2}$
>
> Portanto, a representação ARMA(2, 2) para $u_t^2$ é: $u_t^2 = 0.01 + 0.6 u_{t-1}^2 + 0.2 u_{t-2}^2 + w_t - 0.5 w_{t-1} - 0.2 w_{t-2}$.

**Teorema 2** (Representação ARMA do GARCH): Um modelo GARCH(r, m) pode ser expresso como um processo ARMA(p, r) para $u_t^2$, com a seguinte forma:
$$
u_t^2 = \kappa + \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) u_{t-i}^2 + w_t - \sum_{i=1}^{r} \delta_i w_{t-i}
$$
Onde $w_t = u_t^2 - h_t$ e $p = \max\{m, r\}$.

*Prova do Teorema 2:*

Começamos com a equação do GARCH(r, m) para a variância condicional:
$$
h_t = \kappa + \sum_{i=1}^{r} \delta_i h_{t-i} + \sum_{i=1}^{m} \alpha_i u_{t-i}^2
$$

I. Definimos $w_t = u_t^2 - h_t$. Então, $h_t = u_t^2 - w_t$. Substituindo $h_{t-i}$ por $u_{t-i}^2 - w_{t-i}$ na equação GARCH, obtemos:

$$
u_t^2 - w_t = \kappa + \sum_{i=1}^{r} \delta_i (u_{t-i}^2 - w_{t-i}) + \sum_{i=1}^{m} \alpha_i u_{t-i}^2
$$

II. Reorganizando os termos, obtemos:
$$
u_t^2 = \kappa + \sum_{i=1}^{r} \delta_i u_{t-i}^2 - \sum_{i=1}^{r} \delta_i w_{t-i} + \sum_{i=1}^{m} \alpha_i u_{t-i}^2 + w_t
$$

III. Combinando os termos de soma e definindo $p = \max\{r, m\}$:

$$
u_t^2 = \kappa + \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i) u_{t-i}^2 + w_t - \sum_{i=1}^{r} \delta_i w_{t-i}
$$

Esta é a equação de um processo ARMA(p, r) para $u_t^2$, onde os termos autorregressivos são ponderados por $(\delta_i + \alpha_i)$ e os termos de média móvel são ponderados por $\delta_i$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um GARCH(2,1), a equação ARMA resultante é:
>
> $u_t^2 = \kappa + (\delta_1 + \alpha_1) u_{t-1}^2 + \delta_2 u_{t-2}^2 + w_t - \delta_1 w_{t-1} - \delta_2 w_{t-2}$
>
> Aqui, $p = \max(2, 1) = 2$ e o processo ARMA resultante é de ordem (2, 2) para $u_t^2$.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos ilustrar a representação ARMA com um exemplo simulado em Python. Consideraremos um modelo GARCH(1,1) com parâmetros: $\kappa = 0.05$, $\delta_1 = 0.7$, e $\alpha_1 = 0.2$. Simularmos 200 valores e então calculamos os termos $w_t$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do GARCH(1,1)
> kappa = 0.05
> delta1 = 0.7
> alpha1 = 0.2
>
> # Número de simulações
> num_sim = 200
>
> # Inicialização
> h = np.zeros(num_sim)
> u = np.zeros(num_sim)
> w = np.zeros(num_sim)
>
> # Simulação
> np.random.seed(42)  # Garante reprodutibilidade
> v = np.random.normal(0, 1, num_sim)  # Ruído branco
>
> # Valores iniciais
> h[0] = kappa / (1 - delta1 - alpha1)  # Média incondicional
> u[0] = np.sqrt(h[0]) * v[0]
>
> for t in range(1, num_sim):
>     h[t] = kappa + delta1 * h[t-1] + alpha1 * u[t-1]**2
>     u[t] = np.sqrt(h[t]) * v[t]
>     w[t] = u[t]**2 - h[t]
>
> # Plotando u_t^2 e w_t
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(u**2, label='$u_t^2$')
> plt.plot(w, label='$w_t$')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Série Temporal de $u_t^2$ e $w_t$ para GARCH(1,1)')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plotando ACF de u_t^2
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> fig, ax = plt.subplots(figsize=(12, 6))
> plot_acf(u**2, lags=20, ax=ax, title='ACF de $u_t^2$')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```
> Este código simula um processo GARCH(1,1), calcula $u_t^2$ e $w_t$, e então plota as séries temporais resultantes junto com a Função de Autocorrelação (ACF) de $u_t^2$. A ACF ajuda a visualizar a correlação serial em $u_t^2$, o que está relacionado com a estrutura ARMA.

**Corolário 1** (Interpretação dos Coeficientes ARMA): No processo ARMA resultante da representação do GARCH(r, m), os coeficientes autorregressivos representam a persistência dos choques na volatilidade, enquanto os coeficientes da média móvel representam o impacto dos erros de previsão da variância condicional.

**Teorema 2.1** (Estacionariedade do Processo ARMA Representado): O processo ARMA(p, r) representado por $u_t^2$ é estacionário se e somente se as raízes do polinômio autorregressivo $1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)L^i$ estiverem fora do círculo unitário, onde $L$ é o operador de defasagem.

*Prova do Teorema 2.1:*
A estacionariedade de um processo ARMA depende das raízes do polinômio autorregressivo.  Especificamente, para um processo ARMA da forma:
$$
X_t = \phi_1 X_{t-1} + \phi_2 X_{t-2} + \dots + \phi_p X_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}
$$
I. o processo é estacionário se todas as raízes do polinômio $1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \dots - \phi_p L^p = 0$ estiverem fora do círculo unitário (ou seja, tiverem módulo maior que 1).

II. No contexto da representação ARMA do GARCH, o polinômio autorregressivo é $1 - \sum_{i=1}^{p} (\delta_i + \alpha_i)L^i$. Portanto, o processo ARMA representado por $u_t^2$ é estacionário se e somente se as raízes deste polinômio estiverem fora do círculo unitário. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o GARCH(1,1) do exemplo anterior, onde $u_t^2 = \kappa + (\delta_1 + \alpha_1) u_{t-1}^2 + w_t - \delta_1 w_{t-1}$. O polinômio autorregressivo é $1 - (\delta_1 + \alpha_1)L = 1 - (0.7 + 0.2)L = 1 - 0.9L$.
>
> Para encontrar a raiz, resolvemos $1 - 0.9L = 0$, o que dá $L = \frac{1}{0.9} \approx 1.11$. Como $|L| > 1$, o processo ARMA é estacionário.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Agora, considere um caso não estacionário onde $\delta_1 = 0.6$ e $\alpha_1 = 0.4$. Então, o polinômio autorregressivo é $1 - (0.6 + 0.4)L = 1 - L$. A raiz é $L = 1$. Como $|L| = 1$, o processo ARMA não é estritamente estacionário, o que se alinha com a condição de estacionariedade para o GARCH, onde a soma dos coeficientes deve ser menor que 1.

### Implicações Práticas
A representação ARMA do modelo GARCH oferece diversas implicações práticas:

1.  **Diagnóstico do Modelo**: A análise das funções de autocorrelação e autocorrelação parcial (ACF e PACF) de $u_t^2$ pode auxiliar na identificação da ordem apropriada (r, m) do modelo GARCH.

2.  **Previsão da Volatilidade**: A representação ARMA pode ser utilizada para prever a volatilidade futura com base nos valores passados de $u_t^2$ e $w_t$.

3.  **Interpretação da Dinâmica da Volatilidade**: A magnitude e o sinal dos coeficientes AR e MA fornecem insights sobre a persistência e a resposta da volatilidade a choques passados.

### Conclusão
Este capítulo apresentou dois resultados fundamentais sobre o modelo GARCH: a derivação da média incondicional de $u_t^2$ sob a condição de estacionariedade, e a demonstração de que o modelo GARCH pode ser reescrito como um processo ARMA aplicado a $u_t^2$. Esses resultados fornecem uma base sólida para a compreensão das propriedades estatísticas do modelo GARCH e para sua aplicação na modelagem e previsão da volatilidade.

### Referências
[^665]: Capítulo 21 do texto original, página 665.
[^666]: Capítulo 21 do texto original, página 666.
<!-- END -->