## Operador π(L) em Processos GARCH(1, 2) e Representação ARCH(∞)

### Introdução
Este capítulo explora a estrutura de dependência temporal dos modelos **GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity)** através da análise do operador $\pi(L)$ implícito na representação **ARCH(∞) (Autoregressive Conditional Heteroskedasticity de ordem infinita)**, com foco específico no processo GARCH(1, 2) [^665]. Compreender a forma e as propriedades do operador $\pi(L)$ fornece insights valiosos sobre a persistência e a dinâmica da volatilidade em modelos GARCH.

### Derivação do Operador π(L) para GARCH(1, 2)

Para um processo GARCH(r, m), o operador $\pi(L)$ é definido como a razão de dois polinômios de ordem finita [^665]:

$$
\pi(L) = \frac{\alpha(L)}{1 - \delta(L)}
$$

Onde $\alpha(L) = \alpha_1 L + \alpha_2 L^2 + \dots + \alpha_m L^m$ e $\delta(L) = \delta_1 L + \delta_2 L^2 + \dots + \delta_r L^r$.

Especificamente, para um processo GARCH(1, 2), temos $r = 1$ e $m = 2$. Portanto,

$$
\alpha(L) = \alpha_1 L + \alpha_2 L^2
$$
$$
\delta(L) = \delta_1 L
$$

Assim, o operador $\pi(L)$ para o GARCH(1, 2) é dado por [^665]:

$$
\pi(L) = \frac{\alpha_1 L + \alpha_2 L^2}{1 - \delta_1 L}
$$

Para analisar a representação ARCH(∞), precisamos expandir $\pi(L)$ em uma série infinita de defasagens. Isso é feito utilizando a expansão em série de potências de $(1 - \delta_1 L)^{-1}$ [^666].

> 💡 **Relembrando a Expansão em Série de Potências:** Se $|\delta_1 L| < 1$, então:
>
> $$
> (1 - \delta_1 L)^{-1} = 1 + \delta_1 L + (\delta_1 L)^2 + (\delta_1 L)^3 + \dots = \sum_{i=0}^{\infty} (\delta_1 L)^i
> $$
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha $\delta_1 = 0.5$ e $L = 1$ (lag de um período). Então, a expansão em série se torna:
>
> $(1 - 0.5)^{-1} = 1 + 0.5 + 0.5^2 + 0.5^3 + \dots = 1 + 0.5 + 0.25 + 0.125 + \dots$
>
> Após alguns termos, a soma se aproxima de 2, que é o valor de $(1 - 0.5)^{-1} = 2$. Este exemplo ilustra como a expansão em série converge para o inverso do termo $(1 - \delta_1 L)$ quando $|\delta_1 L| < 1$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> delta_1 = 0.5
> L = 1
> num_terms = 10
>
> series_expansion = [delta_1**i for i in range(num_terms)]
> cumulative_sum = np.cumsum(series_expansion)
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(range(1, num_terms + 1), cumulative_sum, marker='o')
> plt.title("Convergência da Expansão em Série de (1 - δ₁L)⁻¹")
> plt.xlabel("Número de Termos")
> plt.ylabel("Soma Cumulativa")
> plt.grid(True)
> plt.axhline(y=2, color='r', linestyle='--', label='Valor Teórico (2)')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
>
> Este gráfico mostra como a soma cumulativa dos termos da expansão em série se aproxima do valor teórico de 2 à medida que o número de termos aumenta.

Aplicando essa expansão ao operador $\pi(L)$ para o GARCH(1, 2), obtemos [^665]:

$$
\pi(L) = (\alpha_1 L + \alpha_2 L^2) (1 + \delta_1 L + \delta_1^2 L^2 + \delta_1^3 L^3 + \dots)
$$
$$
\pi(L) = (\alpha_1 L + \alpha_2 L^2) \sum_{i=0}^{\infty} (\delta_1 L)^i
$$
$$
\pi(L) = \alpha_1 L \sum_{i=0}^{\infty} (\delta_1 L)^i + \alpha_2 L^2 \sum_{i=0}^{\infty} (\delta_1 L)^i
$$
$$
\pi(L) = \alpha_1 \sum_{i=0}^{\infty} \delta_1^i L^{i+1} + \alpha_2 \sum_{i=0}^{\infty} \delta_1^i L^{i+2}
$$
$$
\pi(L) = \alpha_1 (L + \delta_1 L^2 + \delta_1^2 L^3 + \dots) + \alpha_2 (L^2 + \delta_1 L^3 + \delta_1^2 L^4 + \dots)
$$

Rearranjando os termos para agrupar as potências de *L*, obtemos:

$$
\pi(L) = \alpha_1 L + (\alpha_2 + \alpha_1 \delta_1) L^2 + (\alpha_2 \delta_1 + \alpha_1 \delta_1^2) L^3 + (\alpha_2 \delta_1^2 + \alpha_1 \delta_1^3) L^4 + \dots
$$

Portanto, o operador $\pi(L)$ pode ser expresso como:

$$
\pi(L) = \sum_{i=1}^{\infty} \pi_i L^i
$$

Onde os coeficientes $\pi_i$ são dados por:

$$
\pi_1 = \alpha_1
$$
$$
\pi_2 = \alpha_2 + \alpha_1 \delta_1
$$
$$
\pi_3 = \alpha_2 \delta_1 + \alpha_1 \delta_1^2
$$
$$
\pi_4 = \alpha_2 \delta_1^2 + \alpha_1 \delta_1^3
$$
e, em geral, para $i \geq 2$:

$$
\pi_i = \alpha_2 \delta_1^{i-2} + \alpha_1 \delta_1^{i-1}
$$

Antes de prosseguirmos para as condições de não-negatividade, podemos expressar $\pi_i$ de uma forma mais compacta usando uma relação de recorrência.

**Lema 1:** Os coeficientes $\pi_i$ para $i \geq 3$ podem ser expressos recursivamente como:
$$
\pi_i = \delta_1 \pi_{i-1}
$$

*Prova do Lema 1:*
A partir da expressão geral para $\pi_i$ com $i \geq 2$, temos:
$$
\pi_i = \alpha_2 \delta_1^{i-2} + \alpha_1 \delta_1^{i-1}
$$
Da mesma forma, para $\pi_{i-1}$:
$$
\pi_{i-1} = \alpha_2 \delta_1^{i-3} + \alpha_1 \delta_1^{i-2}
$$
Multiplicando $\pi_{i-1}$ por $\delta_1$:
$$
\delta_1 \pi_{i-1} = \delta_1 (\alpha_2 \delta_1^{i-3} + \alpha_1 \delta_1^{i-2}) = \alpha_2 \delta_1^{i-2} + \alpha_1 \delta_1^{i-1}
$$
Comparando com a expressão para $\pi_i$, vemos que:
$$
\pi_i = \delta_1 \pi_{i-1}
$$
Portanto, os coeficientes podem ser expressos recursivamente. $\blacksquare$

Podemos provar a afirmação acima formalmente:

*Prova:*

I. Queremos provar que $\pi_i = \delta_1 \pi_{i-1}$ para $i \geq 3$.

II. Sabemos que $\pi_i = \alpha_2 \delta_1^{i-2} + \alpha_1 \delta_1^{i-1}$ e $\pi_{i-1} = \alpha_2 \delta_1^{i-3} + \alpha_1 \delta_1^{i-2}$.

III. Multiplicando $\pi_{i-1}$ por $\delta_1$, temos:
    $$
    \delta_1 \pi_{i-1} = \delta_1 (\alpha_2 \delta_1^{i-3} + \alpha_1 \delta_1^{i-2}) = \alpha_2 \delta_1^{i-2} + \alpha_1 \delta_1^{i-1}
    $$

IV. Comparando essa expressão com $\pi_i$, vemos que:
    $$
    \pi_i = \alpha_2 \delta_1^{i-2} + \alpha_1 \delta_1^{i-1} = \delta_1 \pi_{i-1}
    $$

Portanto, $\pi_i = \delta_1 \pi_{i-1}$ para $i \geq 3$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere $\alpha_1 = 0.1$, $\alpha_2 = 0.05$ e $\delta_1 = 0.6$. Vamos calcular os primeiros coeficientes $\pi_i$:
>
> $\pi_1 = \alpha_1 = 0.1$
> $\pi_2 = \alpha_2 + \alpha_1 \delta_1 = 0.05 + 0.1 \times 0.6 = 0.05 + 0.06 = 0.11$
> $\pi_3 = \delta_1 \pi_2 = 0.6 \times 0.11 = 0.066$
> $\pi_4 = \delta_1 \pi_3 = 0.6 \times 0.066 = 0.0396$
>
> Este exemplo ilustra como, a partir de $\pi_3$, cada coeficiente subsequente é obtido multiplicando o coeficiente anterior por $\delta_1$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> alpha_1 = 0.1
> alpha_2 = 0.05
> delta_1 = 0.6
>
> pi_1 = alpha_1
> pi_2 = alpha_2 + alpha_1 * delta_1
>
> pi_values = [pi_1, pi_2]
>
> for i in range(3, 7):
>     pi_i = delta_1 * pi_values[-1]
>     pi_values.append(pi_i)
>
> print("Os primeiros coeficientes π_i são:", pi_values)
> ```
>
> Este código calcula e imprime os primeiros coeficientes $\pi_i$ usando a relação de recorrência.

### Condições para Não-Negatividade dos Coeficientes πᵢ
Para garantir que a variância condicional seja sempre não-negativa, é importante que os coeficientes $\pi_i$ sejam não-negativos. As condições fornecidas no contexto são [^665]:

1.  $0 \leq \delta_1 < 1$
2.  $\alpha_1 \geq 0$
3.  $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) \geq 0$

Vamos analisar como essas condições garantem a não-negatividade dos coeficientes $\pi_i$.

*   **π₁ = α₁**: A condição $\alpha_1 \geq 0$ garante que $\pi_1$ seja não-negativo.

*   **π₂ = α₂ + α₁ δ₁**: A condição $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) \geq 0$ garante que $\pi_2$ seja não-negativo.

*   **πᵢ (i ≥ 3) = α₂ δ₁ⁱ⁻² + α₁ δ₁ⁱ⁻¹**: Podemos reescrever $\pi_i$ como $\delta_1^{i-2} (\alpha_2 + \alpha_1 \delta_1)$. Como $0 \leq \delta_1 < 1$, $\delta_1^{i-2}$ é sempre não-negativo. Além disso, a condição $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) \geq 0$ garante que $(\alpha_2 + \alpha_1 \delta_1)$ seja não-negativo. Portanto, o produto $\delta_1^{i-2} (\alpha_2 + \alpha_1 \delta_1)$ é não-negativo.

**Teorema 1** (Não-Negatividade de πᵢ): Sob as condições $0 \leq \delta_1 < 1$, $\alpha_1 \geq 0$, e $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) \geq 0$, todos os coeficientes $\pi_i$ na representação ARCH(∞) do modelo GARCH(1, 2) são não-negativos.

*Prova do Teorema 1:*

I. Demonstramos que as condições dadas garantem a não-negatividade dos coeficientes iniciais: $\pi_1 = \alpha_1 \geq 0$ e $\pi_2 = \alpha_2 + \alpha_1 \delta_1 \geq 0$.

II. Agora, considere os coeficientes para $i \geq 3$:

$$
\pi_i = \alpha_2 \delta_1^{i-2} + \alpha_1 \delta_1^{i-1} = \delta_1^{i-2} (\alpha_2 + \alpha_1 \delta_1)
$$

III. Dado que $0 \leq \delta_1 < 1$, temos que $\delta_1^{i-2} \geq 0$ para todo $i \geq 3$.

IV. Além disso, a condição $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) \geq 0$ garante que $(\alpha_2 + \alpha_1 \delta_1) \geq 0$.

V. Portanto, o produto de dois termos não-negativos é não-negativo: $\pi_i = \delta_1^{i-2} (\alpha_2 + \alpha_1 \delta_1) \geq 0$ para todo $i \geq 3$.

Consequentemente, todos os coeficientes $\pi_i$ na representação ARCH(∞) do modelo GARCH(1, 2) são não-negativos sob as condições especificadas. $\blacksquare$

Adicionalmente, podemos fornecer uma condição suficiente para a positividade estrita dos coeficientes $\pi_i$:

**Corolário 1.1:** Se, além das condições $0 \leq \delta_1 < 1$, $\alpha_1 > 0$, e $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) > 0$, então todos os coeficientes $\pi_i$ na representação ARCH(∞) do modelo GARCH(1, 2) são estritamente positivos.

*Prova do Corolário 1.1:*

I. As condições $\alpha_1 > 0$ e $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) > 0$ garantem que $\pi_1 > 0$ e $\pi_2 > 0$.

II. Para $i \geq 3$, $\pi_i = \delta_1^{i-2} (\alpha_2 + \alpha_1 \delta_1)$.

III. Como $0 \leq \delta_1 < 1$, $\delta_1^{i-2} \geq 0$. Se $\delta_1 = 0$, então $\pi_i = 0$ para todo $i \geq 3$ se $\alpha_2 = 0$. No entanto, se $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) > 0$, então $\alpha_2$ must be greater than 0.

IV. Se $\delta_1 > 0$ e $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) > 0$, então $\delta_1^{i-2} (\alpha_2 + \alpha_1 \delta_1) > 0$ para todo $i \geq 3$.

Portanto, sob as condições especificadas, todos os coeficientes $\pi_i$ são estritamente positivos. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere $\delta_1 = 0.5$, $\alpha_1 = 0.2$ e $\alpha_2 = 0.05$. Verificamos as condições:
>
> $0 \leq \delta_1 < 1 \Rightarrow 0 \leq 0.5 < 1$ (Verdadeiro)
> $\alpha_1 \geq 0 \Rightarrow 0.2 \geq 0$ (Verdadeiro)
> $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) \geq 0 \Rightarrow (0.5 \times 0.2 + 0.05) = 0.1 + 0.05 = 0.15 \geq 0$ (Verdadeiro)
>
> Os primeiros coeficientes $\pi_i$ são:
>
> $\pi_1 = \alpha_1 = 0.2$
> $\pi_2 = \alpha_2 + \alpha_1 \delta_1 = 0.05 + 0.2 \times 0.5 = 0.15$
> $\pi_3 = \alpha_2 \delta_1 + \alpha_1 \delta_1^2 = 0.05 \times 0.5 + 0.2 \times 0.5^2 = 0.025 + 0.05 = 0.075$
> $\pi_4 = \alpha_2 \delta_1^2 + \alpha_1 \delta_1^3 = 0.05 \times 0.5^2 + 0.2 \times 0.5^3 = 0.0125 + 0.025 = 0.0375$
>
> Todos os coeficientes $\pi_i$ são não-negativos, confirmando o teorema.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um caso onde as condições não são satisfeitas. Seja $\delta_1 = 0.5$, $\alpha_1 = 0.2$, mas $\alpha_2 = -0.2$. Agora, $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) = (0.5 \times 0.2 - 0.2) = 0.1 - 0.2 = -0.1 < 0$. Portanto, esta condição não é satisfeita.
>
> Calculamos $\pi_2 = \alpha_2 + \alpha_1 \delta_1 = -0.2 + 0.2 \times 0.5 = -0.2 + 0.1 = -0.1$. Este coeficiente é negativo, o que indica que as condições para a não-negatividade não foram satisfeitas.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definindo os parâmetros
> delta_1 = 0.5
> alpha_1 = 0.2
> alpha_2 = -0.2  # Violando a condição
>
> # Calculando π_2
> pi_2 = alpha_2 + alpha_1 * delta_1
>
> print(f"π_2 = {pi_2}")
>
> if pi_2 < 0:
>     print("A condição de não-negatividade não foi satisfeita.")
> else:
>     print("A condição de não-negatividade foi satisfeita.")
> ```
>
> Este código Python calcula $\pi_2$ com os parâmetros dados e verifica se a condição de não-negatividade é satisfeita.

### Implicações da Não-Negatividade dos Coeficientes πᵢ

A não-negatividade dos coeficientes $\pi_i$ é fundamental para garantir que a variância condicional seja sempre não-negativa, o que é uma propriedade essencial para a validade do modelo GARCH. Se algum dos coeficientes $\pi_i$ for negativo, a variância condicional poderá se tornar negativa em determinados momentos, o que não faz sentido em termos econômicos e estatísticos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine modelar a volatilidade de um ativo financeiro. A variância condicional representa a expectativa da volatilidade futura com base nas informações disponíveis. Se os coeficientes $\pi_i$ forem negativos, isso poderia levar a previsões de volatilidade negativa, o que é impossível. Por exemplo, se $\pi_1$ fosse negativo, um choque positivo no período anterior ($\epsilon_{t-1}^2$) diminuiria a volatilidade prevista para o período atual, o que contradiz a ideia básica de que choques aumentam a incerteza e, portanto, a volatilidade.

### Conclusão

Este capítulo explorou a estrutura do operador $\pi(L)$ para o modelo GARCH(1, 2), mostrando como ele pode ser expandido em uma representação ARCH(∞) [^665]. As condições $0 \leq \delta_1 < 1$, $\alpha_1 \geq 0$, e $(\delta_1 \alpha_1 + \alpha_2) \geq 0$ garantem que todos os coeficientes $\pi_i$ na representação ARCH(∞) sejam não-negativos, o que é crucial para a validade do modelo GARCH. Compreender essas condições e a estrutura do operador $\pi(L)$ é fundamental para a aplicação correta e a interpretação dos resultados dos modelos GARCH na modelagem da volatilidade.

### Referências
[^665]: Capítulo 21 do texto original, página 665.
[^666]: Capítulo 21 do texto original, página 666.
<!-- END -->