## Inicialização da Sequência de Variâncias Condicionais em Modelos GARCH

### Introdução
A implementação prática de modelos **GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity)** requer o cálculo de uma sequência de variâncias condicionais $\{h_t\}$. Como a variância condicional no tempo *t* depende dos valores passados de $h_t$ e dos erros ao quadrado $u_t^2$, é necessário definir valores pré-amostrais para inicializar o processo recursivo. Este capítulo explora o método comum de inicialização da sequência de variâncias condicionais, definindo $h_j = u_j^2 = \sigma^2$ para $j = -p + 1, \dots, 0$, onde $\sigma^2$ é a variância incondicional amostral de $u_t$, e discute as implicações desta escolha [^666].

Para formalizar a dependência da variância condicional em modelos GARCH, podemos expressar a equação geral de um modelo GARCH(r, m) como:

$$
h_t = \kappa + \sum_{i=1}^{r} \delta_i h_{t-i} + \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2
$$

Onde:

*   $h_t$ é a variância condicional no tempo *t*.
*   $\kappa$ é uma constante.
*   $\delta_i$ são os coeficientes autorregressivos.
*   $\alpha_j$ são os coeficientes dos erros ao quadrado.
*   $r$ é a ordem da parte autorregressiva.
*   $m$ é a ordem da parte de médias móveis.

### Método de Inicialização: Variância Incondicional Amostral
Em modelos GARCH(r, m), o cálculo da sequência de variâncias condicionais $\{h_t\}_{t=1}^T$ requer a especificação de valores iniciais para $h_j$ e $u_j^2$ para $j = -p + 1, \dots, 0$, onde $p = \max\{r, m\}$. Uma abordagem comum é definir esses valores iniciais como iguais à variância incondicional amostral de $u_t$, denotada por $\sigma^2$ [^666].

Formalmente, o método de inicialização é dado por:

$$
h_j = u_j^2 = \hat{\sigma}^2 \quad \text{para } j = -p + 1, \dots, 0
$$

Onde $\hat{\sigma}^2$ é a variância incondicional amostral de $u_t$, calculada como [^666]:

$$
\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (y_t - x_t' \hat{\beta})^2
$$

Onde:

*   $T$ é o número de observações na amostra.
*   $y_t$ é a variável observada no tempo *t*.
*   $x_t$ é um vetor de variáveis explicativas no tempo *t*.
*   $\hat{\beta}$ é o vetor de parâmetros estimados da regressão de $y_t$ em $x_t$.

Este método de inicialização assume que, antes do início da amostra, a volatilidade era constante e igual à sua média de longo prazo estimada a partir dos dados disponíveis.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma amostra de 250 retornos diários de um índice de ações ($y_t$). Para simplificar, consideramos que $x_t$ inclui apenas uma constante (um modelo de média constante para os retornos). Após estimar a média amostral dos retornos diários como $\hat{\mu} = 0.0005$ (0.05% ao dia), calculamos os resíduos $u_t = y_t - \hat{\mu}$. A variância incondicional amostral dos resíduos é então:
>
> $$
> \hat{\sigma}^2 = \frac{1}{250} \sum_{t=1}^{250} (y_t - 0.0005)^2
> $$
>
> Suponha que este cálculo resulte em $\hat{\sigma}^2 = 0.0001$ (ou seja, 0.01%).
>
> Agora, vamos considerar um modelo GARCH(1,1):
>
> $$
> h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \alpha_1 u_{t-1}^2
> $$
>
> Para inicializar, precisamos de $h_0$ e $u_0^2$. Usamos $\hat{\sigma}^2$:
>
> $$
> h_0 = u_0^2 = \hat{\sigma}^2 = 0.0001
> $$
>
> Se, após a estimação do modelo, obtivermos $\kappa = 0.00001$, $\delta_1 = 0.8$, e $\alpha_1 = 0.15$, podemos calcular $h_1$:
>
> $$
> h_1 = 0.00001 + 0.8 \times 0.0001 + 0.15 \times u_0^2
> $$
> $$
> h_1 = 0.00001 + 0.00008 + 0.15 \times 0.0001 = 0.000105
> $$
>
> Isso significa que a variância condicional estimada para o dia 1 é ligeiramente superior à variância incondicional amostral.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um modelo GARCH(2,1) com $h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \delta_2 h_{t-2} + \alpha_1 u_{t-1}^2$, onde estimamos $\kappa = 0.000005$, $\delta_1 = 0.6$, $\delta_2 = 0.2$ e $\alpha_1 = 0.1$, e mantemos $\hat{\sigma}^2 = 0.0001$ como antes, precisamos de dois valores passados para $h_t$ e um para $u_t^2$. Inicializamos:
>
> $$
> h_0 = h_{-1} = u_0^2 = 0.0001
> $$
>
> Então, podemos calcular $h_1$:
>
> $$
> h_1 = 0.000005 + 0.6 \times 0.0001 + 0.2 \times 0.0001 + 0.1 \times 0.0001
> $$
> $$
> h_1 = 0.000005 + 0.00006 + 0.00002 + 0.00001 = 0.000095
> $$
>
> Neste caso, a variância condicional estimada para o dia 1 é ligeiramente inferior à variância incondicional amostral devido aos parâmetros específicos do modelo.
>
> Para visualizar essa sequência de variâncias condicionais, podemos usar Python e simular alguns períodos.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo GARCH(1,1)
> kappa = 0.00001
> delta1 = 0.8
> alpha1 = 0.15
> sigma2_hat = 0.0001
>
> # Número de períodos
> T = 100
>
> # Inicialização
> h = np.zeros(T)
> u2 = np.zeros(T)
> h[0] = sigma2_hat
> u2[0] = sigma2_hat
>
> # Simulação de resíduos (assumindo distribuição normal para demonstração)
> np.random.seed(42)  # para reproducibilidade
> u = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2_hat), T)
> u2 = u**2
>
> # Cálculo das variâncias condicionais
> for t in range(1, T):
>     h[t] = kappa + delta1 * h[t-1] + alpha1 * u2[t-1]
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(h, label='Variância Condicional $h_t$')
> plt.axhline(y=sigma2_hat, color='r', linestyle='--', label='Variância Incondicional Amostral $\\hat{\\sigma}^2$')
> plt.title('Sequência de Variâncias Condicionais GARCH(1,1)')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Variância')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código gera um gráfico mostrando como a variância condicional evolui ao longo do tempo, começando com o valor inicial $\hat{\sigma}^2$. A linha vermelha tracejada representa a variância incondicional amostral para comparação.

**Lema 1**: Dado que $u_t = y_t - x_t' \hat{\beta}$ são os resíduos da regressão linear, a variância incondicional amostral $\hat{\sigma}^2$ pode ser expressa como a média amostral dos resíduos ao quadrado.

*Prova do Lema 1*:
A variância incondicional amostral $\hat{\sigma}^2$ é definida como:
$$
\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (y_t - x_t' \hat{\beta})^2
$$
Como $u_t = y_t - x_t' \hat{\beta}$ são os resíduos da regressão linear, então
$$
\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} u_t^2
$$
Portanto, a variância incondicional amostral $\hat{\sigma}^2$ é a média amostral dos resíduos ao quadrado. $\blacksquare$

**Lema 1.1**: A variância incondicional amostral $\hat{\sigma}^2$ é um estimador consistente da variância incondicional populacional $\sigma^2$ sob certas condições de regularidade.

*Prova do Lema 1.1*:
Sob as condições de regularidade usuais para a regressão linear, $\hat{\beta}$ converge em probabilidade para $\beta$.  Se os resíduos $u_t$ são i.i.d. com média zero e variância constante $\sigma^2$, então pela lei dos grandes números, a média amostral dos resíduos ao quadrado converge em probabilidade para a esperança dos resíduos ao quadrado, que é a variância $\sigma^2$. Formalmente,
$$
\text{plim}_{T \to \infty} \hat{\sigma}^2 = \text{plim}_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} u_t^2 = E[u_t^2] = \sigma^2
$$
Portanto, $\hat{\sigma}^2$ é um estimador consistente de $\sigma^2$. $\blacksquare$

### Implicações da Inicialização com a Variância Incondicional Amostral

A escolha de inicializar a sequência de variâncias condicionais com a variância incondicional amostral tem diversas implicações:

1.  **Simplicidade:** É um método simples e fácil de implementar, pois requer apenas o cálculo da variância amostral dos resíduos.

2.  **Convergência:** Inicializar com a variância incondicional amostral ajuda na convergência do algoritmo de estimação, pois fornece um valor inicial razoável para a volatilidade.

3.  **Viés Inicial:** Este método introduz um viés inicial na sequência de variâncias condicionais, pois força os primeiros valores a serem iguais à média de longo prazo. Este viés pode afetar as primeiras previsões de volatilidade, especialmente se a volatilidade no início da amostra for significativamente diferente da média de longo prazo.

4.  **Influência da Amostra:** A escolha da variância incondicional amostral como valor inicial implica que a inicialização depende da amostra utilizada. Amostras diferentes podem levar a diferentes valores iniciais e, portanto, a diferentes sequências de variâncias condicionais.

**Teorema 2**: A sequência de variâncias condicionais $\{h_t\}$ gerada por um modelo GARCH(r, m) é assintoticamente estacionária se e somente se as raízes do polinômio característico associado estiverem fora do círculo unitário.

*Prova do Teorema 2*:
A estacionariedade da sequência $\{h_t\}$ depende das propriedades dos coeficientes $\delta_i$ na equação GARCH. Para provar essa afirmação, vamos analisar a equação do modelo GARCH(r,m):
$$
h_t = \kappa + \sum_{i=1}^{r} \delta_i h_{t-i} + \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2
$$

I.  **Transformação da Equação:** Podemos reescrever essa equação em termos do operador de defasagem $L$ (onde $Lh_t = h_{t-1}$):
    $$
    h_t - \sum_{i=1}^{r} \delta_i h_{t-i} = \kappa + \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2
    $$
    $$
    \left(1 - \sum_{i=1}^{r} \delta_i L^i\right) h_t = \kappa + \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2
    $$

II. **Definição do Polinômio Característico:** Definimos o polinômio característico como:
    $$
    \phi(L) = 1 - \sum_{i=1}^{r} \delta_i L^i
    $$
    Então, a equação pode ser escrita como:
    $$
    \phi(L) h_t = \kappa + \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2
    $$

III. **Condição de Estacionariedade:** Para que a sequência $\{h_t\}$ seja estacionária, o operador $\phi(L)$ deve ser invertível. Isso ocorre se todas as raízes do polinômio $\phi(z) = 1 - \sum_{i=1}^{r} \delta_i z^i$ estiverem fora do círculo unitário (ou seja, $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$).

IV. **Intuição:** Se alguma raiz estiver dentro ou sobre o círculo unitário ($|z_i| \le 1$), então as soluções para $h_t$ podem explodir ou oscilar indefinidamente, o que viola a condição de estacionariedade. A condição de que todas as raízes estejam fora do círculo unitário garante que as influências de choques passados (os $u_{t-j}^2$) diminuam exponencialmente ao longo do tempo, e que a variância condicional $h_t$ retorne a um nível estável.

V. **Conclusão:** Portanto, a sequência de variâncias condicionais $\{h_t\}$ gerada por um modelo GARCH(r, m) é assintoticamente estacionária se e somente se as raízes do polinômio característico associado estiverem fora do círculo unitário. $\blacksquare$

### Alternativas para a Inicialização
Embora a inicialização com a variância incondicional amostral seja uma prática comum, outras abordagens podem ser consideradas:

1.  **Otimização Conjunta:** Estimar os valores iniciais $h_j$ e $u_j^2$ juntamente com os parâmetros do modelo GARCH, maximizando a função de verossimilhança. Essa abordagem é computacionalmente mais intensiva, mas pode levar a estimativas mais precisas da volatilidade inicial.

2.  **Valores Fixos:** Definir os valores iniciais com base em informações externas, como a volatilidade implícita de opções de ativos similares ou estimativas de volatilidade de outras fontes.

3.  **Burn-in Period:** Utilizar um "burn-in period" no início da amostra, onde as variâncias condicionais são calculadas iterativamente sem serem utilizadas para inferência. Após esse período, as variâncias condicionais são consideradas "aquecidas" e são utilizadas para a estimação dos parâmetros e a previsão da volatilidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o "burn-in period", considere que temos 500 observações, mas usamos apenas as últimas 400 para a estimação do modelo e as primeiras 100 como "burn-in".  Durante o "burn-in", calculamos $h_t$ iterativamente, mas não usamos esses valores para estimar os parâmetros $\kappa$, $\delta_i$ e $\alpha_j$. Após o período de "burn-in", usamos as 400 observações restantes para a estimação e inferência. Isso pode reduzir o viés da inicialização, especialmente se os primeiros 100 retornos tiverem uma volatilidade muito diferente da média de longo prazo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo GARCH(1,1)
> kappa = 0.00001
> delta1 = 0.8
> alpha1 = 0.15
> sigma2_hat = 0.0001
>
> # Número total de observações
> T_total = 500
>
> # Tamanho do burn-in period
> burn_in = 100
>
> # Número de observações para estimação
> T = T_total - burn_in
>
> # Inicialização
> h = np.zeros(T_total)
> u2 = np.zeros(T_total)
> h[0] = sigma2_hat
> u2[0] = sigma2_hat
>
> # Simulação de resíduos para todo o período
> np.random.seed(42)
> u = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2_hat), T_total)
> u2 = u**2
>
> # Cálculo das variâncias condicionais para todo o período, incluindo o burn-in
> for t in range(1, T_total):
>     h[t] = kappa + delta1 * h[t-1] + alpha1 * u2[t-1]
>
> # Variâncias condicionais usadas para a estimação (após o burn-in)
> h_estimation = h[burn_in:]
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(h, label='Variância Condicional $h_t$ (com Burn-in)')
> plt.plot(range(burn_in, T_total), h_estimation, label='Variância Condicional para Estimação')
> plt.axvline(x=burn_in, color='k', linestyle='--', label='Fim do Burn-in Period')
> plt.axhline(y=sigma2_hat, color='r', linestyle='--', label='Variância Incondicional Amostral $\\hat{\\sigma}^2$')
> plt.title('Efeito do Burn-in Period na Sequência de Variâncias Condicionais GARCH(1,1)')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Variância')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código simula um modelo GARCH(1,1) com um período de "burn-in" e mostra como a sequência de variâncias condicionais se ajusta antes de ser usada para a estimação. A linha vertical indica o fim do período de "burn-in", e a linha vermelha tracejada representa a variância incondicional amostral.

**Proposição 3**: O uso de um "burn-in period" pode reduzir o viés inicial na sequência de variâncias condicionais, mas aumenta o custo computacional da estimação do modelo GARCH.

*Justificativa*: O "burn-in period" permite que a sequência de variâncias condicionais se ajuste aos dados antes que as estimativas sejam usadas para inferência, reduzindo o impacto da inicialização arbitrária. No entanto, o cálculo iterativo das variâncias condicionais durante o "burn-in period" aumenta o tempo de computação.

### Conclusão
A inicialização da sequência de variâncias condicionais é uma etapa crucial na implementação de modelos GARCH [^666]. Embora a definição dos valores pré-amostrais $h_j$ e $u_j^2$ como iguais à variância incondicional amostral $\hat{\sigma}^2$ seja uma abordagem comum devido à sua simplicidade e convergência, é importante estar ciente do viés inicial introduzido por este método. Métodos alternativos de inicialização, como a otimização conjunta ou a utilização de um "burn-in period", podem mitigar este viés e levar a estimativas mais precisas da volatilidade, mas à custa de maior complexidade computacional.

### Referências
[^666]: Capítulo 21 do texto original, página 666.
<!-- END -->