## A Implementação Recursiva da Previsão no AR(1) para Sistemas de Alta Performance

### Introdução
Dando continuidade à análise do processo **Autorregressivo de ordem 1 (AR(1))** [^1] e sua aplicabilidade prática [^2], este capítulo explora a implementação recursiva da função de previsão do modelo. O foco será em demonstrar como a estrutura matemática do AR(1) se traduz em operações computacionais elementares e altamente eficientes, adequadas para sistemas de alta performance. A recursividade intrínseca do modelo permite previsões rápidas e adaptativas, com baixo custo computacional.

### Implementação Recursiva da Previsão
Como já estabelecido [^1], a previsão para o horizonte *s* em um processo AR(1) é dada por [4.2.19]:
$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi^s (Y_t - \mu). $$
Entretanto, essa formulação pode ser transformada para uma forma recursiva que é mais apropriada para implementações computacionais. A previsão para um passo à frente (*s* = 1) é:
$$ \hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \phi (Y_t - \mu). $$
Agora, vamos expressar a previsão para dois passos à frente (*s* = 2) em termos da previsão para um passo à frente:
$$ \hat{Y}_{t+2|t} = \mu + \phi^2 (Y_t - \mu) = \mu + \phi (\phi(Y_t - \mu)) = \mu + \phi(\hat{Y}_{t+1|t} - \mu). $$
Generalizando, podemos expressar a previsão para o horizonte *s+1* em termos da previsão para o horizonte *s*:
$$ \hat{Y}_{t+s+1|t} = \mu + \phi (\hat{Y}_{t+s|t} - \mu). $$
Esta expressão revela a natureza recursiva da previsão no AR(1). A previsão para qualquer horizonte *s* pode ser obtida através de iterações a partir da previsão para o horizonte anterior. Isso significa que, em vez de calcular $\phi^s$ diretamente, podemos iterativamente aplicar $\phi$ às previsões anteriores.

**Prova da Recursividade da Previsão**
I. Sabemos que $\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi^s (Y_t - \mu)$ e que $\hat{Y}_{t+s+1|t} = \mu + \phi^{s+1} (Y_t - \mu)$.
II. Reescrevendo $\phi^{s+1} = \phi \cdot \phi^s$, temos:
    $\hat{Y}_{t+s+1|t} = \mu + \phi \cdot \phi^s (Y_t - \mu)$.
III. Observamos que $\phi^s (Y_t - \mu) = \hat{Y}_{t+s|t} - \mu$, logo:
$\hat{Y}_{t+s+1|t} = \mu + \phi (\hat{Y}_{t+s|t} - \mu)$.
IV.  Portanto, a previsão $\hat{Y}_{t+s+1|t}$ pode ser expressa em termos da previsão anterior  $\hat{Y}_{t+s|t}$.
■

Essa implementação recursiva é altamente eficiente porque evita o cálculo repetido de $\phi^s$ para cada horizonte *s*. Ao invés disso, a previsão para qualquer horizonte é calculada a partir da previsão do horizonte anterior usando uma única multiplicação por $\phi$ e uma adição.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) com $\mu = 20$, $\phi = 0.7$ e $Y_t = 30$. Vamos usar a recursão para calcular as previsões para os primeiros três horizontes:
>
> - Inicialização: $\hat{Y}_{t|t} = Y_t = 30$.
> - Previsão para $s=1$:
>  $\hat{Y}_{t+1|t} = 20 + 0.7(30 - 20) = 27$.
> - Previsão para $s=2$:
>  $\hat{Y}_{t+2|t} = 20 + 0.7(27 - 20) = 24.9$.
> - Previsão para $s=3$:
>  $\hat{Y}_{t+3|t} = 20 + 0.7(24.9 - 20) = 23.43$.
>
> Podemos observar que para obter a previsão em um novo horizonte, utilizamos o valor da previsão do horizonte anterior, tornando o cálculo altamente eficiente.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular as mesmas previsões usando a fórmula não recursiva para comparação.
> - Previsão para $s=1$: $\hat{Y}_{t+1|t} = 20 + 0.7^1 (30 - 20) = 27$.
> - Previsão para $s=2$: $\hat{Y}_{t+2|t} = 20 + 0.7^2 (30 - 20) = 24.9$.
> - Previsão para $s=3$: $\hat{Y}_{t+3|t} = 20 + 0.7^3 (30 - 20) = 23.43$.
>
> Ambas abordagens resultam nas mesmas previsões, mas a abordagem recursiva é mais eficiente computacionalmente, principalmente para horizontes de previsão mais longos, pois evita o cálculo de $\phi^s$ a cada iteração.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Agora, vamos mostrar um exemplo com valores reais de temperatura em uma cidade, onde $Y_t$ é a temperatura atual, $\mu$ é a média histórica da temperatura (25 graus Celsius) e $\phi = 0.8$ indica uma forte dependência temporal. Se a temperatura atual ($Y_t$) for de 30 graus, a previsão recursiva para os próximos 3 dias seria:
> - $\hat{Y}_{t+1|t} = 25 + 0.8*(30-25) = 29$ graus.
> - $\hat{Y}_{t+2|t} = 25 + 0.8*(29-25) = 28.2$ graus.
> - $\hat{Y}_{t+3|t} = 25 + 0.8*(28.2-25) = 27.56$ graus.
> Isso demonstra como as previsões se aproximam da média ao longo do tempo, característica de um processo AR(1) estacionário.

**Lema 1:**  A previsão recursiva para o horizonte *s+k*, dado o tempo *t*, pode ser expressa em termos da previsão para o horizonte *s*, dado o tempo *t*, como:

$$\hat{Y}_{t+s+k|t} = \mu + \phi^k(\hat{Y}_{t+s|t} - \mu)$$

*Prova:*
I.  Sabemos que $\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi^s (Y_t - \mu)$.

II. Também sabemos que $\hat{Y}_{t+s+k|t} = \mu + \phi^{s+k} (Y_t - \mu)$.

III. Reescrevendo $\phi^{s+k}$ como $\phi^k \cdot \phi^s$, temos:

$\hat{Y}_{t+s+k|t} = \mu + \phi^k \phi^s (Y_t - \mu)$

IV. Observando que $\phi^s (Y_t - \mu) = \hat{Y}_{t+s|t} - \mu$, substituímos:

$\hat{Y}_{t+s+k|t} = \mu + \phi^k (\hat{Y}_{t+s|t} - \mu)$

V. Portanto, a previsão para o horizonte  *s+k* pode ser expressa recursivamente em termos da previsão para o horizonte *s*.

■

This lemma provides a more general form of the recursive prediction, allowing us to jump ahead *k* steps from a given forecast $\hat{Y}_{t+s|t}$. This is a useful extension for situations where we need to make predictions at different future points in time without having to go through each single step.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo da temperatura, se já calculamos $\hat{Y}_{t+2|t} = 28.2$ graus, podemos usar o Lema 1 para pular para 2 dias a partir deste ponto. Para prever $\hat{Y}_{t+2+2|t} = \hat{Y}_{t+4|t}$ (4 dias a partir de t), onde $s=2$ e $k=2$:
>
> $\hat{Y}_{t+4|t} = 25 + 0.8^2 (28.2 - 25) = 25 + 0.64 * 3.2 = 27.048$ graus.
>
> Esta previsão (para 4 dias no futuro) foi obtida usando a previsão do dia 2, evitando calcular todos os passos intermediários. Isso é útil em cenários onde se deseja fazer previsões em pontos futuros sem recalcular tudo desde o início.

### Implementação em Sistemas de Alta Performance
A natureza recursiva da previsão no modelo AR(1) a torna altamente adequada para implementações em sistemas de alta performance, como processadores digitais de sinais (DSPs) ou unidades de processamento gráfico (GPUs). Esses sistemas são capazes de executar operações aritméticas em paralelo e com alta velocidade, o que é ideal para a computação recursiva da previsão.

A implementação pode ser feita através de um loop que itera sobre os horizontes de previsão, com cada iteração consistindo em:
1. Subtração da média $\mu$ da previsão anterior.
2. Multiplicação do resultado por $\phi$.
3. Adição da média $\mu$ ao resultado.

Cada uma dessas operações é elementar, e, em um sistema de alta performance, pode ser feita em um único ciclo de clock. Além disso, a ausência de dependências complexas entre as operações permite que a computação seja feita em paralelo, explorando ao máximo o poder de processamento.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine a implementação da previsão AR(1) em um DSP com arquitetura SIMD (Single Instruction Multiple Data). Em cada iteração do loop, o DSP pode calcular a previsão para vários horizontes simultaneamente. Por exemplo, com um vetor de tamanho 4, pode-se calcular $\hat{Y}_{t+1|t}$, $\hat{Y}_{t+2|t}$, $\hat{Y}_{t+3|t}$ e $\hat{Y}_{t+4|t}$ em uma única operação, o que aumenta drasticamente o desempenho. O seguinte código C (similar a pseudocódigo) ilustra essa capacidade:
> ```c
> #define VECTOR_SIZE 4
> float mu; // Média do processo
> float phi; // Coeficiente AR(1)
> float previous_forecast[VECTOR_SIZE]; // Vetor com as previsões anteriores
>
> void predict_ar1_vector(float current_forecast[VECTOR_SIZE]) {
>   // Operação SIMD para cálculo das previsões
>  for (int i = 0; i < VECTOR_SIZE; i++) {
>    current_forecast[i] = mu + phi * (previous_forecast[i] - mu);
>    previous_forecast[i] = current_forecast[i];
>  }
> }
> ```
> Neste código, `previous_forecast` armazena as previsões calculadas anteriormente. A função `predict_ar1_vector` calcula as previsões para múltiplos horizontes utilizando operações SIMD. Esse tipo de implementação maximiza o aproveitamento do paralelismo e reduz o tempo de execução.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que em um sistema de negociação de alta frequência,  $\mu$ seja o preço médio de um ativo (por exemplo, 100 dólares), e $\phi$ = 0.9. O sistema precisa prever os próximos preços a cada milissegundo. Com a arquitetura SIMD, a implementação recursiva do AR(1) poderia prever o preço do ativo para 4 milissegundos à frente em uma única operação, com os seguintes passos:
> 1. Inicialização: `previous_forecast = [102, 101.5, 101, 100.8]` (preços observados).
> 2. Cálculo das previsões usando SIMD:
>    - `current_forecast[0] = 100 + 0.9*(102 - 100) = 101.8`
>    - `current_forecast[1] = 100 + 0.9*(101.5 - 100) = 101.35`
>    - `current_forecast[2] = 100 + 0.9*(101 - 100) = 100.9`
>    - `current_forecast[3] = 100 + 0.9*(100.8 - 100) = 100.72`
>
> 3. As previsões calculadas  `current_forecast = [101.8, 101.35, 100.9, 100.72]` podem ser usadas como `previous_forecast` na próxima iteração, permitindo previsões em tempo real e aproveitando o paralelismo dos DSPs/GPUs. Este exemplo demonstra como a recursividade e o paralelismo computacional podem ser combinados para processamento de alta velocidade.

**Teorema 1:** A complexidade computacional para calcular *s* previsões em um processo AR(1) utilizando a implementação recursiva é $O(s)$, onde *s* é o número de horizontes de previsão.

*Prova:*
I. A implementação recursiva da previsão no AR(1) é dada por:
$\hat{Y}_{t+i+1|t} = \mu + \phi(\hat{Y}_{t+i|t} - \mu)$
II. Para calcular a previsão para *s* horizontes à frente, a recursão deve ser iterada *s* vezes.
III. Cada iteração envolve um número constante de operações elementares: uma subtração, uma multiplicação, e uma adição.
IV. Portanto, o número de operações necessárias é proporcional ao número de horizontes de previsão *s*.
V. Assim, a complexidade computacional da implementação recursiva da previsão no AR(1) é de ordem $O(s)$, que é linear em *s*.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se quisermos prever os próximos 100 passos (s=100), a implementação recursiva requer aproximadamente 100 iterações, e, portanto, o tempo de computação cresce linearmente com o número de passos. Se cada iteração leva 1 microsegundo, então prever 100 passos leva aproximadamente 100 microsegundos, prever 1000 passos leva aproximadamente 1000 microsegundos, e assim por diante. Em contrapartida, a complexidade seria maior se tivéssemos que calcular $\phi^s$ diretamente para cada s, o que envolveria uma operação de potenciação adicional a cada passo, tornando a abordagem recursiva mais eficiente.

**Corolário 1.1:** A complexidade computacional para calcular *k* previsões a partir de um horizonte *s*, utilizando a implementação recursiva, também é $O(k)$, onde *k* é o número de passos a partir de *s*.

*Prova:*
I. Pelo Lema 1, a previsão para um horizonte *s+k* a partir do tempo *t* pode ser expressa em função da previsão para o horizonte *s* a partir do tempo *t*:
$\hat{Y}_{t+s+k|t} = \mu + \phi^k(\hat{Y}_{t+s|t} - \mu)$

II. Se considerarmos que $\hat{Y}_{t+s|t}$ já foi previamente calculado, temos que calcular a previsão para cada *k* passos adicionais.

III. Expandindo a expressão recursivamente: $\hat{Y}_{t+s+i+1|t} = \mu + \phi (\hat{Y}_{t+s+i|t} - \mu)$ para $i = 0, 1, ..., k-1$

IV. O processo recursivo tem que ser iterado *k* vezes.

V.  Cada iteração envolve um número constante de operações elementares: uma subtração, uma multiplicação e uma adição, portanto a complexidade é linear em *k*.

VI. Assim, a complexidade computacional é de ordem $O(k)$, que é linear em *k*.
■

This corollary clarifies that the linear complexity also holds when calculating forecasts starting from any previously computed forecast, not just the current time *t*. This is a direct consequence of the recursive nature of the prediction and Lemma 1.

### Adequação para Processamento em Tempo Real
A combinação da simplicidade computacional e a natureza recursiva torna o modelo AR(1) ideal para processamento em tempo real. Em sistemas de monitoramento contínuo, controle de processos industriais ou negociação de ativos financeiros de alta frequência, a velocidade e a adaptabilidade da previsão são cruciais.

Em tempo real, os dados podem chegar em um fluxo contínuo. A cada nova observação $Y_t$, a previsão para os próximos horizontes pode ser atualizada rapidamente usando a abordagem recursiva. A atualização dos parâmetros $\mu$ e $\phi$, se necessária, também pode ser implementada de forma recursiva usando algoritmos de estimação online. Além disso, como o cálculo recursivo é eficiente, o consumo de energia é mínimo, tornando a abordagem adequada para dispositivos embarcados de baixa potência.

**Observação 1:** É importante notar que mesmo em cenários de alta performance, a escolha do modelo AR(1) depende da natureza dos dados. Se os dados tiverem padrões de dependência mais complexos, pode ser necessário utilizar modelos mais sofisticados. No entanto, o AR(1) serve como um bom ponto de partida e demonstra como a simplicidade pode levar à eficiência.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Em um sistema de controle de um robô industrial, a posição atual do braço robótico é $Y_t$. O modelo AR(1) pode ser usado para prever a próxima posição com base na posição atual e no parâmetro de dependência temporal $\phi$.  Se o braço robótico se move de acordo com um processo AR(1), e a posição atual $Y_t$ é de 100 mm, com $\mu = 0$ (posição de referência) e $\phi = 0.95$. Então, as próximas posições podem ser preditas recursivamente a cada ciclo de controle:
>
> - $\hat{Y}_{t+1|t} = 0 + 0.95 * (100 - 0) = 95$ mm.
> - $\hat{Y}_{t+2|t} = 0 + 0.95 * (95 - 0) = 90.25$ mm.
>
> Essa previsão é usada para controlar o motor do braço robótico, garantindo movimentos suaves e preditivos. A atualização rápida a cada nova medição de $Y_t$ permite que o sistema se adapte a pequenas variações na trajetória do robô em tempo real.

**Proposição 1:** O modelo AR(1) pode ser usado como uma aproximação para modelos AR(p) de ordem superior quando o parâmetro $\phi$ domina em magnitude os outros coeficientes.

*Prova:*
I. Um modelo AR(p) é definido por: $Y_t = \mu + \phi_1(Y_{t-1} - \mu) + \phi_2(Y_{t-2} - \mu) + \ldots + \phi_p(Y_{t-p} - \mu) + \epsilon_t$.

II. Se assumirmos que $|\phi_1| >> |\phi_i|$, para $i = 2, 3, \ldots, p$, então os termos $\phi_i(Y_{t-i} - \mu)$ se tornam insignificantes em relação a $\phi_1(Y_{t-1} - \mu)$.

III. Nesse caso, podemos aproximar o modelo AR(p) por um modelo AR(1):  $Y_t \approx \mu + \phi_1(Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$, onde $\phi_1$ se torna nosso $\phi$ do AR(1).

IV. Portanto, o modelo AR(1) pode ser visto como uma aproximação útil para processos de ordem superior quando a dependência de uma única defasagem é significativamente maior do que as outras.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(3) definido por $Y_t = 5 + 0.8(Y_{t-1} - 5) + 0.1(Y_{t-2} - 5) + 0.05(Y_{t-3} - 5) + \epsilon_t$. Nesse caso, $\phi_1 = 0.8$ é muito maior que $\phi_2 = 0.1$ e $\phi_3 = 0.05$. Podemos aproximar esse processo com um AR(1) usando apenas o parâmetro $\phi_1$:  $Y_t \approx 5 + 0.8(Y_{t-1} - 5) + \epsilon_t$. Esta aproximação simplifica a implementação computacional e pode ser aceitável se a perda de precisão for tolerável.

This proposition justifies the use of AR(1) as a simplification when one lag strongly dominates the others. It provides a context where AR(1) can be a useful and computationally efficient approximation of a higher-order AR process.

### Conclusão
A implementação recursiva da função de previsão no modelo AR(1) oferece uma solução eficiente e adaptativa para sistemas de alta performance e processamento em tempo real. Ao evitar o cálculo direto de $\phi^s$ e utilizar operações computacionais elementares, o modelo AR(1) permite a geração de previsões rápidas e com baixo custo computacional. Essa eficiência, combinada com a capacidade de atualizar previsões em um fluxo contínuo de dados, faz do AR(1) uma ferramenta valiosa em uma variedade de aplicações práticas onde a rapidez e adaptabilidade são essenciais.

### Referências
[^1]:  Referência ao contexto anterior onde o modelo AR(1) e sua função de previsão foram derivadas matematicamente.
[^2]: Referência ao contexto anterior onde foi discutida a eficiência computacional do modelo AR(1).
<!-- END -->
