## Trade-off entre Computação e Previsibilidade no Processo AR(1)

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre o processo **Autorregressivo de ordem 1 (AR(1))** e suas propriedades de previsão [^1], assim como sua eficiência computacional [^2] e implementação recursiva [^3], este capítulo aborda um aspecto crucial na modelagem: o trade-off entre computação e previsibilidade. O modelo AR(1), com sua estrutura simples e eficiente, oferece uma excelente plataforma para ilustrar esse compromisso. Exploraremos como essa simplicidade, enquanto vantajosa em termos computacionais, pode levar a uma menor precisão nas previsões de longo prazo, particularmente em comparação com modelos mais complexos que incorporam mais informações sobre os valores passados da série.

### A Simplicidade Computacional do AR(1)
O modelo AR(1), descrito pela equação [4.2.14]:
$$ (1 - \phi L)(Y_t - \mu) = \epsilon_t, $$
possui uma estrutura matemática que resulta em uma implementação computacional extremamente simples. Como demonstrado [^3], a previsão para qualquer horizonte *s* pode ser calculada recursivamente:
$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi (\hat{Y}_{t+s-1|t} - \mu). $$
A implementação recursiva requer apenas operações aritméticas básicas, tais como subtração, multiplicação e adição. Essa simplicidade leva a um baixo custo computacional, o que é altamente vantajoso em cenários onde os recursos computacionais são limitados ou onde é necessário realizar previsões em tempo real [^2]. Em contraste, modelos mais complexos, como os modelos ARMA(p,q) com p > 1 ou q > 1,  possuem um número maior de parâmetros, aumentando a complexidade de estimação e o custo computacional da previsão.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um cenário onde é necessário prever a demanda por um produto em um pequeno dispositivo embarcado com recursos computacionais limitados. Um modelo AR(1), com seu baixo custo computacional, seria muito mais fácil de implementar e executar do que um modelo ARMA(2,2). O modelo AR(1) requer apenas o armazenamento dos parâmetros $\mu$ e $\phi$, a observação atual $Y_t$, e um loop recursivo simples, enquanto um ARMA(2,2) demandaria armazenar os coeficientes $\phi_1, \phi_2, \theta_1, \theta_2$  e usar um esquema de cálculo mais elaborado envolvendo termos passados tanto de Y quanto de $\epsilon$. O menor custo computacional do AR(1) torna sua execução rápida e com menor consumo de energia.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos a seguinte série temporal representando a temperatura diária (em graus Celsius) em uma cidade:
> ```
> Y = [25, 27, 26, 28, 29, 30, 28, 27, 26, 25]
> ```
> Para estimar os parâmetros de um modelo AR(1), primeiro calculamos a média $\mu$ dos valores. $\mu \approx 27.1$. Usando o Lema 1.1, podemos estimar $\phi$ usando:
> $$ \hat{\phi} = \frac{\sum_{t=2}^T (Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)}{\sum_{t=2}^T (Y_{t-1} - \mu)^2} $$
> Substituindo os valores, temos:
>
> $\text{Numerador} = (27-27.1)(25-27.1) + (26-27.1)(27-27.1) + \ldots + (25-27.1)(26-27.1) \approx 16.5$
> $\text{Denominador} = (25-27.1)^2 + (27-27.1)^2 + \ldots + (26-27.1)^2 \approx 20.3$
>
> $\hat{\phi} \approx \frac{16.5}{20.3} \approx 0.81$
>
> A previsão para o dia seguinte ($t+1$), usando o valor mais recente $Y_{10}=25$, seria:
> $\hat{Y}_{11|10} = \mu + \phi (Y_{10} - \mu) = 27.1 + 0.81 * (25 - 27.1) \approx 25.39$.
>
> Este exemplo mostra como os parâmetros são estimados e como a previsão é feita usando uma simples operação recursiva.

**Observação 1:** A eficiência computacional do AR(1) também se manifesta no processo de estimação dos parâmetros. Métodos como mínimos quadrados ou máxima verossimilhança, quando aplicados ao AR(1), levam a computações diretas e eficientes. Em contrapartida, modelos ARMA(p,q) com p > 1 ou q > 1 podem exigir métodos de estimação iterativos com maior custo computacional e maior demanda por recursos.

**Lema 1.1:** O estimador de mínimos quadrados para $\phi$ no modelo AR(1) pode ser obtido de forma analítica, sem a necessidade de iterações.
*Prova:*
I. O estimador de mínimos quadrados para $\phi$ no modelo AR(1) é obtido minimizando a soma dos erros quadráticos:
$$ \sum_{t=2}^T (Y_t - \mu - \phi(Y_{t-1} - \mu))^2 $$
II. Derivando a expressão acima em relação a $\phi$ e igualando a zero, obtemos:
$$ \frac{\partial}{\partial \phi} \sum_{t=2}^T (Y_t - \mu - \phi(Y_{t-1} - \mu))^2 = -2 \sum_{t=2}^T (Y_t - \mu - \phi(Y_{t-1} - \mu))(Y_{t-1} - \mu) = 0 $$
III. Simplificando a expressão:
$$ \sum_{t=2}^T (Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu) = \phi \sum_{t=2}^T (Y_{t-1} - \mu)^2 $$
IV. Resolvendo para $\phi$, temos o estimador de mínimos quadrados:
$$ \hat{\phi} = \frac{\sum_{t=2}^T (Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)}{\sum_{t=2}^T (Y_{t-1} - \mu)^2} $$
V. Este resultado mostra que $\hat{\phi}$ pode ser calculado diretamente a partir dos dados, sem necessidade de métodos iterativos.
■

This result reinforces the computational simplicity of the AR(1) model, as its parameters can be estimated directly.

### Limitações na Precisão das Previsões de Longo Prazo
A simplicidade do modelo AR(1) traz um preço: uma menor precisão nas previsões de longo prazo. A previsão no AR(1) é dada por [4.2.19]:
$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi^s (Y_t - \mu). $$
O fator $\phi^s$ demonstra que a influência da observação atual $Y_t$ na previsão decai geometricamente com o aumento do horizonte de previsão *s*. Para um processo estacionário, $|\phi| < 1$, e o termo $\phi^s$ tende a zero quando *s* tende ao infinito, o que significa que a previsão converge para a média incondicional do processo, $\mu$. A convergência para a média implica que, para horizontes de longo prazo, a previsão não considera nenhuma informação sobre a dinâmica do processo além de sua média.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um processo AR(1) com $\mu = 10$ e $\phi = 0.9$. Se o valor atual $Y_t = 20$, então a previsão para um período a frente é $\hat{Y}_{t+1|t} = 10 + 0.9 (20 - 10) = 19$. Para dois períodos a frente a previsão é $\hat{Y}_{t+2|t} = 10 + 0.9^2 (20 - 10) = 18.1$, e para três períodos a frente a previsão é $\hat{Y}_{t+3|t} = 10 + 0.9^3 (20 - 10) = 17.29$.  À medida que o horizonte de previsão aumenta, a previsão se aproxima cada vez mais da média, convergindo para 10. Isto ilustra que o modelo perde a capacidade de fornecer previsões com maior detalhe, e apenas replica a média do processo. Isso acontece porque o modelo AR(1) se restringe a usar apenas o valor anterior, $Y_t$ para realizar a previsão, e não é capaz de modelar padrões de dependência complexos, que poderiam ser capturados por modelos com mais termos defasados.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere o mesmo processo AR(1) com $\mu = 10$ e $\phi = 0.9$, e com o valor atual $Y_t = 20$. Vamos calcular as previsões para vários passos à frente e observar a convergência para $\mu$:
>
> | s (Passos à frente) | $\hat{Y}_{t+s|t}$ |
> |---|---|
> | 1 | $10 + 0.9^1 (20 - 10) = 19.0$ |
> | 5 | $10 + 0.9^5 (20 - 10) \approx 15.90$ |
> | 10 | $10 + 0.9^{10} (20 - 10) \approx 13.49$ |
> | 20 | $10 + 0.9^{20} (20 - 10) \approx 11.21$ |
> | 50 | $10 + 0.9^{50} (20 - 10) \approx 10.05$ |
> | 100 | $10 + 0.9^{100} (20 - 10) \approx 10.00$ |
>
> Note que à medida que *s* aumenta, as previsões se aproximam de $\mu = 10$. Isso demonstra como a influência do valor atual $Y_t$ diminui ao longo do tempo, e a previsão tende para a média incondicional do processo.

A limitação na precisão das previsões de longo prazo surge da incapacidade do modelo AR(1) de capturar dependências temporais de ordem superior. Um modelo AR(p) com *p > 1*, por exemplo, seria capaz de levar em conta informações sobre vários valores defasados da variável, proporcionando uma previsão que potencialmente se ajusta melhor à dinâmica da série temporal. Por outro lado, a complexidade do modelo aumenta e, portanto, é necessário um trade-off entre precisão e custo computacional.

**Observação 2:** O erro quadrático médio de previsão para um processo AR(1), como já visto [^1], é dado por:
$$ E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2s}}{1 - \phi^2}.$$
Este resultado demonstra que o erro de previsão aumenta com o horizonte *s*. No limite, quando *s* tende ao infinito, o erro converge para a variância incondicional do processo:
$$ \lim_{s \to \infty} E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}.$$
Este limite indica que para horizontes longos, o erro de previsão se estabiliza em um valor que é proporcional à variância do ruído branco e inversamente proporcional à estabilidade do processo, medido pelo parâmetro $\phi$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha um modelo AR(1) com $\phi=0.8$ e $\sigma^2 = 4$. Vamos calcular o erro quadrático médio de previsão para diferentes horizontes *s*:
>
> | s (Passos à frente) | $E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2]$ |
> |---|---|
> | 1 | $4 \cdot \frac{1 - 0.8^2}{1 - 0.8^2} = 4$ |
> | 2 | $4 \cdot \frac{1 - 0.8^4}{1 - 0.8^2} \approx 6.88$ |
> | 5 | $4 \cdot \frac{1 - 0.8^{10}}{1 - 0.8^2} \approx 10.72$ |
> | 10 | $4 \cdot \frac{1 - 0.8^{20}}{1 - 0.8^2} \approx 10.98$ |
> | $\infty$ | $4 / (1 - 0.8^2) = 4 / 0.36 \approx 11.11$ |
>
> Como podemos observar, o erro de previsão aumenta à medida que o horizonte de previsão aumenta e se estabiliza em torno de 11.11. Este exemplo ilustra que a variância do erro de previsão de longo prazo para o modelo AR(1) é sempre maior do que a variância do ruído branco (4 neste caso), confirmando que as previsões de longo prazo são menos precisas.

**Corolário 2.1:**  A variância do erro de previsão de longo prazo para o modelo AR(1) é sempre maior ou igual à variância do ruído branco, $\sigma^2$.

*Prova:*
I. Como demonstrado na Observação 2, o erro quadrático médio de previsão no longo prazo é dado por $\frac{\sigma^2}{1-\phi^2}$.
II. Para que o processo AR(1) seja estacionário, devemos ter $|\phi| < 1$. Isso implica que $-1 < \phi < 1$, e consequentemente $0 \leq \phi^2 < 1$.
III.  Subtraindo de 1, temos que $0 < 1-\phi^2 \leq 1$.
IV. Invertendo, obtemos $\frac{1}{1-\phi^2} \geq 1$.
V. Multiplicando por $\sigma^2$ (que é sempre positivo), obtemos $\frac{\sigma^2}{1-\phi^2} \geq \sigma^2$.
VI. Portanto, a variância do erro de previsão de longo prazo é sempre maior ou igual à variância do ruído branco, $\sigma^2$.
■

This corollary directly follows from the previous observation and highlights the lower bound on the long-term forecast error variance. It also reinforces that the model is unable to get a long-term forecast better than simply using the mean and the noise of the process.

### O Trade-off entre Computação e Precisão
O processo AR(1) exemplifica claramente o trade-off entre computação e precisão na modelagem de séries temporais. Ao adotar um modelo mais simples como o AR(1), obtemos vantagens computacionais significativas, o que é crucial para aplicações de tempo real e sistemas de baixo consumo de energia. No entanto, essa simplicidade vem com uma limitação na capacidade de capturar padrões de dependência mais complexos e, portanto, na precisão das previsões de longo prazo. Modelos mais sofisticados, como ARMA(p,q) ou modelos não lineares, podem oferecer maior precisão, mas com um custo computacional maior, tornando-os menos adequados para ambientes com restrições computacionais.

A escolha do modelo apropriado deve ser guiada pelos requisitos específicos da aplicação. Se o foco é em previsões de curto prazo e o tempo de computação é crucial, o AR(1) pode ser a melhor opção. Se, por outro lado, a precisão das previsões de longo prazo é essencial, e o custo computacional é secundário, modelos mais complexos podem ser mais apropriados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Em um sistema de monitoramento de temperatura com previsões de curto prazo, um modelo AR(1) pode ser adequado porque o tempo de resposta é fundamental. Já em um sistema de previsão de demanda por energia elétrica em longo prazo, um modelo mais complexo, como um ARMA(p, q) com componentes sazonais, pode oferecer uma previsão mais precisa, apesar do maior custo computacional. A escolha do modelo deve ser uma análise cuidadosa do cenário de aplicação.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o desenvolvimento de um algoritmo de trading. Se o foco é em transações de alta frequência, o AR(1) pode ser utilizado como um primeiro passo, realizando previsões rápidas a partir do preço atual para os próximos segundos. Já para decisões de investimento de longo prazo, um modelo ARMA(p,q) que incorpore diferentes fatores de mercado seria mais apropriado, mesmo que a velocidade da previsão seja menor.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o trade-off, vamos comparar o uso do AR(1) com um AR(2) usando um conjunto de dados simulados. Suponha que temos a seguinte série temporal:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from statsmodels.tsa.ar_model import AutoReg
> from sklearn.metrics import mean_squared_error
>
> np.random.seed(42)
>
> # Simula um processo AR(2)
> def generate_ar2_data(n, phi1, phi2, sigma):
>     errors = np.random.normal(0, sigma, n)
>     y = np.zeros(n)
>     y[0] = errors[0]
>     y[1] = phi1 * y[0] + errors[1]
>     for t in range(2,n):
>         y[t] = phi1 * y[t-1] + phi2 * y[t-2] + errors[t]
>     return y
>
> # Generate data for testing
> n = 100
> phi1 = 0.8
> phi2 = -0.3
> sigma = 1
> data = generate_ar2_data(n, phi1, phi2, sigma)
>
> # Split data in train and test
> train_size = int(n * 0.8)
> train_data = data[:train_size]
> test_data = data[train_size:]
>
> # Fit AR(1) model
> model_ar1 = AutoReg(train_data, lags=1).fit()
>
> # Fit AR(2) model
> model_ar2 = AutoReg(train_data, lags=2).fit()
>
> # Generate predictions
> pred_ar1 = model_ar1.predict(start=len(train_data), end=len(data)-1)
> pred_ar2 = model_ar2.predict(start=len(train_data), end=len(data)-1)
>
> # Calculate MSE
> mse_ar1 = mean_squared_error(test_data, pred_ar1)
> mse_ar2 = mean_squared_error(test_data, pred_ar2)
>
> print(f"MSE AR(1): {mse_ar1:.4f}")
> print(f"MSE AR(2): {mse_ar2:.4f}")
> ```
>
> Este código simula uma série temporal usando um processo AR(2), divide os dados em treino e teste, ajusta modelos AR(1) e AR(2) aos dados de treino e calcula o erro quadrático médio (MSE) nos dados de teste. Uma possível saída seria:
>
> ```
> MSE AR(1): 2.4431
> MSE AR(2): 1.4756
> ```
>
> Este exemplo demonstra que o modelo AR(2) (mais complexo) pode ter uma precisão maior nos dados de teste (menor MSE) em relação ao AR(1) (mais simples), mas com um custo computacional maior, já que precisa estimar mais parâmetros.

A escolha do modelo não é, portanto, um processo binário. Muitas vezes, a melhor estratégia é começar com um modelo simples como o AR(1) e, em seguida, aumentar a complexidade do modelo à medida que as necessidades específicas da aplicação são melhor compreendidas. A validação do modelo com dados reais é essencial para garantir que o compromisso entre computação e precisão esteja alinhado com os objetivos do projeto.

**Proposição 1:** Em condições estacionárias, o erro quadrático médio de previsão de longo prazo para o modelo AR(1) é sempre maior ou igual ao erro quadrático médio do ruído branco do processo original.

*Prova:*
I. O erro quadrático médio de previsão para um processo AR(1) é dado por:
    $E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2s}}{1 - \phi^2}$.
II. No limite, quando $s \to \infty$, o termo $\phi^{2s}$ tende a zero (para $|\phi|<1$), e o erro de previsão converge para a variância incondicional do processo:
    $\lim_{s \to \infty} E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.
III. Para que o processo AR(1) seja estacionário, devemos ter $|\phi| < 1$, o que implica que $0 \leq \phi^2 < 1$.
IV. Portanto, $0 < 1 - \phi^2 \leq 1$.
V.  Invertendo, obtemos $\frac{1}{1-\phi^2} \geq 1$.
VI. Multiplicando por $\sigma^2$ (que é sempre positivo), temos $\frac{\sigma^2}{1-\phi^2} \geq \sigma^2$.
VII. Assim, o erro de previsão de longo prazo para o modelo AR(1) é sempre maior ou igual à variância do ruído branco.
■

This proposition demonstrates that there's a fundamental limit to the accuracy achievable by the AR(1) model in the long run; its prediction will always have an error greater or equal than the noise from the original data.

**Proposição 1.1:** O modelo AR(1) é um caso especial do modelo AR(p) onde p=1.
*Prova:*
I. Um modelo AR(p) é definido como:
$Y_t = \mu + \phi_1(Y_{t-1} - \mu) + \phi_2(Y_{t-2} - \mu) + \ldots + \phi_p(Y_{t-p} - \mu) + \epsilon_t$
II. Se fizermos p=1, então todos os coeficientes $\phi_i$ para $i>1$ se tornam 0, e temos:
$Y_t = \mu + \phi_1(Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$
III. Esta é a definição do modelo AR(1), onde $\phi = \phi_1$.
IV. Portanto, o modelo AR(1) é um caso particular do modelo AR(p).
■

This new proposition explicitly states a fundamental connection between the AR(1) and the general AR(p) models, showing that the AR(1) is simply an AR(p) model with p=1. This reinforces that AR(1) is a simpler case of a more general family of models.

### Conclusão
O modelo AR(1) ilustra o trade-off fundamental entre a simplicidade computacional e a precisão das previsões, especialmente em horizontes de longo prazo. Sua estrutura recursiva e seu baixo custo computacional o tornam uma ferramenta valiosa em sistemas de alta performance e aplicações de tempo real. Entretanto, a convergência da previsão para a média e a incapacidade de capturar dependências de ordem superior resultam em menor precisão em horizontes de longo prazo. A escolha entre o AR(1) e modelos mais complexos deve ser feita considerando os requisitos específicos da aplicação, com uma análise cuidadosa do compromisso entre custo computacional e nível de precisão desejado, e a validação do modelo com dados reais. O AR(1) se revela um modelo útil para o estudo e compreensão dos conceitos básicos de séries temporais, e serve como um importante ponto de partida para a análise de modelos mais complexos e sofisticados.

### Referências
[^1]:  Referência ao contexto onde o modelo AR(1) e suas propriedades de previsão foram detalhadas.
[^2]: Referência ao contexto onde foi discutida a eficiência computacional do modelo AR(1) e suas aplicações.
[^3]: Referência ao contexto onde a implementação recursiva do modelo AR(1) foi explorada e sua adequação a sistemas de alta performance.
<!-- END -->
