## O Erro Quadrático Médio (MSE) da Previsão no Processo AR(1): Análise e Implicações Computacionais

### Introdução
Continuando nossa exploração do modelo **Autorregressivo de ordem 1 (AR(1))** [^1], suas propriedades de previsão [^2], e considerações computacionais [^3] e [^4], este capítulo se dedica à análise detalhada do **Erro Quadrático Médio (MSE)** da previsão no AR(1). O MSE é uma métrica fundamental para avaliar a qualidade das previsões, medindo o erro médio ao quadrado entre os valores previstos e os valores reais. Exploraremos como o MSE se comporta em função do horizonte de previsão no AR(1), o que destaca as limitações na previsibilidade no longo prazo, e como a formulação do MSE permite uma rápida computação e análise, reforçando as características de eficiência computacional do AR(1).

### O Comportamento do MSE em Função do Horizonte de Previsão
O modelo AR(1), definido pela equação [4.2.14]:
$$ (1 - \phi L)(Y_t - \mu) = \epsilon_t, $$
onde $Y_t$ é a variável no tempo *t*, $\mu$ é a média do processo, $\phi$ é o **coeficiente autoregressivo**, $L$ é o operador de defasagem, e $\epsilon_t$ é o ruído branco, possui uma previsão ótima dada por [4.2.19]:
$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \phi^s(Y_t - \mu), $$
onde $\hat{Y}_{t+s|t}$ é a previsão de $Y_{t+s}$ no tempo *t*. O Erro Quadrático Médio (MSE) associado a essa previsão para um horizonte *s* é dado por [4.2.6] e o *Lema 1* [^2]:
$$ E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2s}}{1 - \phi^2} $$
Onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco $\epsilon_t$. O MSE quantifica o erro médio ao quadrado da previsão para o horizonte *s*.

O comportamento do MSE como função de *s* é crucial para entender a previsibilidade do modelo. Em particular, observamos que:
1. **MSE no curto prazo:** Quando *s = 1*, o MSE é dado por $E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1|t})^2] = \sigma^2$, que é a variância do ruído branco. Isto significa que, para previsões de um período à frente, o erro médio ao quadrado é igual à variância do ruído do processo.
2. **MSE no longo prazo:** Quando o horizonte de previsão *s* cresce, o termo $\phi^{2s}$ tende a zero (já que $|\phi| < 1$ para estacionariedade). Nesse caso, o MSE converge para um limite:
    $$ \lim_{s \to \infty} E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}, $$
    que representa a variância incondicional do processo AR(1). Este resultado significa que, para horizontes de longo prazo, o erro de previsão se estabiliza na variância incondicional do processo, destacando que a informação do passado perde o valor preditivo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) onde $\phi = 0.8$ e $\sigma^2 = 4$. Vamos calcular o MSE para diferentes horizontes de previsão *s*.
>
> - Para $s=1$:
> $$ MSE(1) = 4 \cdot \frac{1-0.8^{2}}{1-0.8^{2}} = 4 $$
> Isto significa que, para previsões de um passo à frente, o erro médio ao quadrado é igual à variância do ruído branco, ou seja, 4.
>
> - Para $s=2$:
> $$ MSE(2) = 4 \cdot \frac{1-0.8^{4}}{1-0.8^{2}} = 4 \cdot \frac{1-0.4096}{1-0.64} = 4 \cdot \frac{0.5904}{0.36} \approx 6.56$$
> O MSE aumenta para 6.56 para uma previsão de dois passos à frente, indicando maior incerteza em comparação com uma previsão de um passo.
>
> - Para $s=5$:
> $$ MSE(5) = 4 \cdot \frac{1-0.8^{10}}{1-0.8^{2}} = 4 \cdot \frac{1-0.1074}{0.36} \approx 10.02 $$
> O MSE continua a crescer, atingindo 10.02 quando o horizonte de previsão é 5.
>
> - Para $s \rightarrow \infty$:
>  $$ MSE(\infty) =  \frac{4}{1 - 0.8^2} = \frac{4}{1 - 0.64} = \frac{4}{0.36} \approx 11.11 $$
> O MSE converge para a variância incondicional do processo AR(1), aproximadamente 11.11, mostrando que a precisão da previsão se estabiliza no longo prazo, atingindo um limite. Isso indica que, em horizontes de previsão muito longos, a previsão se aproxima da média do processo com uma incerteza constante.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Agora, considere um outro processo AR(1) onde $\phi = -0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Vamos calcular o MSE para diferentes horizontes de previsão *s*.
>
> - Para $s=1$:
> $$ MSE(1) = 1 \cdot \frac{1-(-0.5)^{2}}{1-(-0.5)^{2}} = 1 $$
>
> - Para $s=2$:
> $$ MSE(2) = 1 \cdot \frac{1-(-0.5)^{4}}{1-(-0.5)^{2}} = 1 \cdot \frac{1-0.0625}{1-0.25} = \frac{0.9375}{0.75} = 1.25 $$
>
> - Para $s=3$:
> $$ MSE(3) = 1 \cdot \frac{1-(-0.5)^{6}}{1-(-0.5)^{2}} = 1 \cdot \frac{1-0.015625}{0.75} = \frac{0.984375}{0.75} \approx 1.3125 $$
>
> - Para $s \rightarrow \infty$:
>  $$ MSE(\infty) =  \frac{1}{1 - (-0.5)^2} = \frac{1}{1 - 0.25} = \frac{1}{0.75} \approx 1.333 $$
>
> Nesse caso, mesmo com um $\phi$ negativo, o MSE ainda aumenta com *s*, porém, a convergência para a variância incondicional é mais rápida.

A natureza do crescimento do MSE com o horizonte de previsão ilustra um compromisso fundamental na modelagem de séries temporais: quanto maior o horizonte de previsão, menor é a precisão da previsão. Este compromisso surge da natureza inerente da dependência temporal da série: informações mais recentes são mais relevantes para prever o futuro do que informações mais antigas. O modelo AR(1) captura a dependência temporal de primeira ordem (i.e., com apenas um lag), o que torna sua previsão eficiente no curto prazo, mas a precisão decai à medida que o horizonte de previsão se estende.

**Lema 1.1:** O MSE da previsão de um processo AR(1) é não-negativo para qualquer horizonte de previsão *s*.

*Prova:*
I. O MSE para um horizonte *s* é dado por:
    $MSE(s) = E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2s}}{1 - \phi^2}$
II. Sabemos que a variância do ruído branco $\sigma^2$ é sempre não-negativa.
III. Para um processo AR(1) estacionário, temos que $|\phi| < 1$, portanto, $0 \leq \phi^2 < 1$ e $0 < (1 - \phi^2) \leq 1$.
IV. Dado que $|\phi| < 1$, temos que $0 \leq \phi^{2s} < 1$, o que implica que $0 \leq 1 - \phi^{2s} \leq 1$.
V. Portanto, todos os termos da expressão do MSE são não-negativos, o que implica que $MSE(s) \geq 0$.
■

**Lema 1.2:** O MSE da previsão de um processo AR(1) sempre cresce monotonicamente com o horizonte de previsão *s*, e converge para a variância incondicional do processo, $\frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$, quando *s* tende para o infinito.

*Prova:*
I. O MSE para um horizonte *s* é dado por:
    $MSE(s) = E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2s}}{1 - \phi^2}$
II. Para demonstrar que o MSE cresce monotonicamente com *s*, podemos analisar a diferença entre $MSE(s+1)$ e $MSE(s)$:
    $MSE(s+1) - MSE(s) = \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2(s+1)}}{1 - \phi^2} - \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2s}}{1 - \phi^2}$
III. Simplificando, temos:
    $MSE(s+1) - MSE(s) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} (\phi^{2s} - \phi^{2s+2}) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \phi^{2s}(1 - \phi^2)$.
IV. Para um processo AR(1) estacionário, temos que $|\phi| < 1$, portanto,  $0 \leq \phi^2 < 1$ e $0 < (1 - \phi^2) \leq 1$.
V. Como todos os termos são não-negativos, $MSE(s+1) - MSE(s) \geq 0$, demonstrando que o MSE é uma função não-decrescente de *s*.
VI. Já vimos [^1] que $\lim_{s \to \infty} E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.
VII. Portanto, o MSE cresce monotonicamente com *s* e converge para a variância incondicional do processo quando *s* tende a infinito.
■

### Implicações Computacionais da Formulação do MSE
A formulação do MSE no processo AR(1) oferece uma estrutura que permite sua rápida computação e análise. A expressão
$$ E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})^2] = \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2s}}{1 - \phi^2} $$
é composta de termos que podem ser calculados de forma eficiente. Em particular:
1.  $\sigma^2$ é um parâmetro do modelo, que é estimado a partir dos dados e pode ser armazenado em memória.
2.  $\phi$ é o coeficiente autoregressivo, também um parâmetro do modelo, e também armazenado em memória.
3.  $s$ é o horizonte de previsão, e como usualmente se está interessado em uma série de previsões para um conjunto finito de horizontes, o cálculo de $\phi^{2s}$ pode ser pré-computado para um conjunto de valores de *s* e armazenado em memória.

Em contraste, o cálculo do MSE para modelos mais complexos, como os modelos ARMA(p,q), pode ser mais custoso computacionalmente, já que envolve somas infinitas ou cálculos recursivos mais complexos. A formulação do MSE no AR(1) também permite que o comportamento do erro de previsão em função do horizonte possa ser facilmente analisado através de simulações ou por meio da análise direta da equação. A capacidade de rapidamente calcular o MSE permite que os analistas e modeladores avaliem e comparem modelos, e determinem as limitações de previsibilidade para cenários e horizontes específicos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que em uma aplicação, seja necessário calcular o MSE para diferentes horizontes de previsão *s* de 1 a 5 para um processo AR(1) com $\phi=0.7$ e $\sigma^2 = 2$. O cálculo do MSE pode ser feito previamente, armazenando os valores de $\phi^{2s}$ em uma lista e aplicando a fórmula para cada horizonte. Vamos calcular manualmente para alguns casos e então mostrar uma implementação eficiente em Python.
>
> - Para $s=1$:
> $$ MSE(1) = 2 \cdot \frac{1-0.7^{2}}{1-0.7^{2}} = 2 $$
>
> - Para $s=2$:
>  $$ MSE(2) = 2 \cdot \frac{1-0.7^{4}}{1-0.7^{2}} = 2 \cdot \frac{1-0.2401}{0.51} =  2 \cdot \frac{0.7599}{0.51} \approx 2.98 $$
>
> - Para $s=5$:
>  $$ MSE(5) = 2 \cdot \frac{1-0.7^{10}}{1-0.7^{2}} = 2 \cdot \frac{1-0.0282}{0.51} = 2 \cdot \frac{0.9718}{0.51} \approx 3.81 $$
>
> Agora, vamos apresentar o código Python a seguir que demonstra esta implementação eficiente para os primeiros 5 horizontes:
> ```python
> import numpy as np
>
> def calculate_mse_ar1(phi, sigma2, max_horizon):
>  mse_values = []
>  for s in range(1, max_horizon + 1):
>    mse = sigma2 * (1 - phi ** (2 * s)) / (1 - phi**2)
>    mse_values.append(mse)
>  return mse_values
>
> # Parameters
> phi = 0.7
> sigma2 = 2
> max_horizon = 5
>
> # Calculate MSEs
> mse_results = calculate_mse_ar1(phi, sigma2, max_horizon)
>
> # Print results
> for s, mse in enumerate(mse_results):
>   print(f"MSE para s = {s+1}: {mse:.4f}")
> ```
> A execução deste código demonstra como o MSE pode ser calculado rapidamente para diferentes valores de *s*.
> ```
> MSE para s = 1: 2.0000
> MSE para s = 2: 2.9804
> MSE para s = 3: 3.5337
> MSE para s = 4: 3.7972
> MSE para s = 5: 3.9306
> ```

**Teorema 2:**  A complexidade computacional para calcular o MSE de previsão para os primeiros *s* passos à frente em um processo AR(1) é O(s).

*Prova:*
I.  O MSE para um horizonte *s* é dado por: $MSE(s) = \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2s}}{1 - \phi^2}$.
II.  Para calcular o MSE para os primeiros *s* horizontes (de 1 até *s*), a expressão do MSE deve ser avaliada *s* vezes.
III.  O cálculo de $\sigma^2$, $\phi$ e $\phi^2$ envolve um número constante de operações aritméticas e devem ser feitas uma única vez.
IV.   O cálculo de $\phi^{2s}$ pode ser feito em tempo constante para cada passo ou pode ser reutilizado recursivamente $\phi^{2(s+1)} = \phi^2 * \phi^{2s}$
V. Cada avaliação da fórmula do MSE, então, envolve um número fixo de operações (subtração, potenciação, divisão e multiplicação).
VI. Portanto, o número total de operações é proporcional ao número de horizontes de previsão, *s*.
VII. Assim, a complexidade computacional do cálculo do MSE é $O(s)$.
■

This theorem shows that the computational complexity of computing the MSE for a range of forecast horizons grows linearly with the number of forecast steps, reinforcing the computational efficiency of the AR(1).

**Corolário 2.1:** A complexidade computacional para calcular o MSE de previsão para um único horizonte *s* em um processo AR(1) é O(1).

*Prova:*
I.  O MSE para um horizonte *s* é dado por: $MSE(s) = \sigma^2 \frac{1 - \phi^{2s}}{1 - \phi^2}$.
II.  O cálculo de $\sigma^2$, $\phi$, e $\phi^2$ envolve um número constante de operações aritméticas e devem ser feitas uma única vez.
III.  Para um dado *s*, o cálculo de $\phi^{2s}$ envolve um número constante de operações (potenciação).
IV. A avaliação da fórmula do MSE envolve um número fixo de operações (subtração, divisão e multiplicação).
V. Portanto, o número total de operações para um único horizonte *s* é constante, independente de *s*.
VI. Assim, a complexidade computacional do cálculo do MSE para um único horizonte *s* é O(1).
■

This corollary highlights that while calculating the MSE for many forecast horizons has linear complexity, computing the MSE for any single horizon is of constant complexity, due to the simple structure of the AR(1) model.

### Conclusão
O MSE da previsão no modelo AR(1) aumenta com o horizonte de previsão, o que demonstra claramente a limitação na previsibilidade a longo prazo. A convergência do MSE para a variância incondicional do processo destaca como a informação de observações atuais perde seu poder preditivo em horizontes mais distantes. No entanto, a formulação matemática do MSE permite uma rápida computação e análise, o que facilita a avaliação e comparação do modelo. A eficiência computacional e a capacidade de analisar o MSE são vantagens do modelo AR(1), que, apesar de sua simplicidade, continua a ser uma ferramenta valiosa para modelagem e previsão de séries temporais. O entendimento do trade-off entre computação e previsibilidade é fundamental para a escolha adequada do modelo e para o uso inteligente da informação disponível para previsão.

### Referências
[^1]:  Referência ao contexto onde o modelo AR(1) e sua definição matemática foram apresentados.
[^2]: Referência ao contexto onde as propriedades de previsão do AR(1) e a derivação da previsão linear ótima foram detalhadas, incluindo o decaimento geométrico para a média.
[^3]: Referência ao contexto onde a eficiência computacional do modelo AR(1) foi discutida, incluindo a implementação recursiva.
[^4]: Referência ao contexto onde foi explorada a adequação da recursividade do modelo AR(1) para sistemas de alta performance.
<!-- END -->
