Em continuidade à análise de modelos GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedastic) e complementando as ferramentas informais para detecção de efeitos GARCH já discutidas, este capítulo se aprofunda no teste de Multiplicadores de Lagrange (LM). O teste LM oferece uma abordagem formal para verificar a presença de efeitos GARCH, crucial para a validação e adequação do modelo. Este capítulo detalha a construção do teste LM, suas propriedades e limitações, além de fornecer insights sobre sua interpretação e aplicação prática, conforme descrito em Bollerslev (1986) [^1].

### Conceitos Fundamentais

O artigo de Bollerslev (1986) [^1] aborda o teste de Multiplicador de Lagrange (LM) como uma ferramenta formal para detectar a presença de efeitos GARCH, contrastando com métodos informais. A necessidade de um teste formal surge da complexidade envolvida na estimação de um processo GARCH [^1].

O modelo GARCH(p, q) pode ser representado como [^1]:

$$
\epsilon_t|\psi_{t-1} \sim N(0, h_t),
$$

$$
h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_i h_{t-i}
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) onde $\alpha_0 = 0.1$, $\alpha_1 = 0.2$, e $\beta_1 = 0.6$. Se $\epsilon_{t-1} = 1$ e $h_{t-1} = 0.5$, então a variância condicional no período *t* é calculada como:
>
> $h_t = 0.1 + 0.2*(1)^2 + 0.6*0.5 = 0.1 + 0.2 + 0.3 = 0.6$.
>
> Este exemplo ilustra como os valores passados do choque ($\epsilon_{t-1}$) e da variância condicional ($h_{t-1}$) influenciam a variância condicional atual.

O teste LM para a hipótese nula $H_0: \omega_2 = 0$ é dado por [^1]:

$$
\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0
$$

Onde:

*   $f_0 = (\epsilon_1^2h_1^{-1} - 1, ..., \epsilon_T^2h_T^{-1} - 1)'$ é um vetor de tamanho T, avaliado sob a hipótese nula [^1].
*   $Z_0$ é a matriz das derivadas parciais de $h_t$ em relação aos parâmetros $\omega$, também avaliada sob a hipótese nula [^1]:

    $$
    Z_0 = \begin{pmatrix}
    \frac{\partial h_1}{\partial \omega}, \frac{\partial h_2}{\partial \omega}, \dots, \frac{\partial h_T}{\partial \omega}
    \end{pmatrix}'
    $$

*   $Z_0 = (\frac{\partial h_1}{\partial \omega}, \frac{\partial h_2}{\partial \omega}, \dots, \frac{\partial h_T}{\partial \omega})'$ [^1]

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que sob a hipótese nula (e.g., um modelo ARCH(0) ou ausência de efeitos ARCH), estimamos $h_t = \hat{\alpha}_0 = 1.0$ para todos os *t*. Se observarmos $\epsilon_1^2 = 1.5$, $\epsilon_2^2 = 0.8$, e $\epsilon_3^2 = 1.2$, então os primeiros três elementos de $f_0$ seriam:
>
> $f_{0,1} = (1.5/1.0) - 1 = 0.5$
>
> $f_{0,2} = (0.8/1.0) - 1 = -0.2$
>
> $f_{0,3} = (1.2/1.0) - 1 = 0.2$
>
> Este exemplo quantifica como os desvios dos erros quadráticos normalizados em relação à sua esperança são calculados, formando a base para o cálculo da estatística LM.

Sob a hipótese nula, $\xi_{LM}$ é assintoticamente qui-quadrado com *r* graus de liberdade, onde *r* é o número de elementos em $\omega_2$ [^1]. Este teste se distingue dos resultados padrão de Breusch e Pagan (1978), pois $\partial h_t / \partial \omega$ não se simplifica quando a equação da variância condicional contém variâncias condicionais defasadas [^1].

Uma estatística de teste assintoticamente equivalente, sob normalidade, é dada por [^1]:

$$
\xi_{LM} = T \cdot R^2
$$

Aqui, $R^2$ é o coeficiente de correlação múltipla ao quadrado entre $f_0$ e $Z_0$ [^1]. Da seção 5 do artigo, isso corresponde a $T \cdot R^2$ da regressão OLS na primeira iteração BHHH para o modelo geral, começando nas estimativas de máxima verossimilhança sob $H_0$ [^1].

Para complementar a compreensão da estatística do teste LM, é útil explicitar a forma de $\omega$ e como ele se relaciona com os parâmetros do modelo GARCH. Se considerarmos um modelo GARCH(1,1), temos:

$$
h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2 + \beta_1 h_{t-1}
$$

Nesse caso, podemos definir $\omega = (\alpha_0, \alpha_1, \beta_1)'$. A hipótese nula testada pelo teste LM geralmente assume que os coeficientes das defasagens do termo ARCH são zero, ou seja, $\alpha_1 = 0$. Formalmente, podemos decompor $\omega$ em $\omega = (\omega_1, \omega_2)'$, onde $\omega_1$ representa os parâmetros sob a hipótese nula (e.g., $\alpha_0$ e $\beta_1$), e $\omega_2$ representa os parâmetros que estamos testando (e.g., $\alpha_1$). Portanto, $H_0: \omega_2 = 0$ significa testar se $\alpha_1 = 0$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um modelo GARCH(1,1) em que suspeitamos que $\alpha_1$ seja zero. Definimos $\omega = (\alpha_0, \beta_1, \alpha_1)'$. Sob a hipótese nula $H_0: \alpha_1 = 0$, estimamos $\alpha_0 = 0.05$ e $\beta_1 = 0.7$ usando máxima verossimilhança. Agora, o teste LM visa verificar se a restrição $\alpha_1 = 0$ é válida, ou se a inclusão de $\alpha_1$ melhoraria significativamente o ajuste do modelo.

A alternativa, representada por $\omega_2$, requer consideração. Cálculos diretos mostram que, sob a hipótese nula de ruído branco, $Z_0'Z_0$ é singular se ambos $p > 0$ e $q > 0$, tornando um teste geral para GARCH(p, q) inviável [^1]. De fato, se a hipótese nula é um processo ARCH(q), $Z_0'Z_0$ é singular para alternativas GARCH($r_1, q + r_2$), onde $r_1 > 0$ e $r_2 > 0$ [^1].

É interessante notar que, para uma hipótese nula ARCH(q), o teste LM para alternativas GARCH(r, q) e ARCH(q + r) coincide [^1]. Isso é semelhante aos resultados em Godfrey (1978), onde é demonstrado que os testes LM para erros AR(p) e MA(q) em um modelo de regressão linear coincidem, e que os procedimentos de teste falham quando um modelo ARMA(p, q) completo é considerado [^1].

Para consolidar a aplicação prática do teste LM, considere o seguinte cenário:

**Exemplo:** Suponha que desejamos testar a presença de efeitos ARCH(1) em um modelo de séries temporais. Nossa hipótese nula é que não há efeitos ARCH(1), ou seja, $\alpha_1 = 0$. Realizamos a regressão auxiliar descrita anteriormente e obtemos um valor de $R^2 = 0.05$ com um tamanho de amostra $T = 200$. A estatística do teste LM seria então:

$$
\xi_{LM} = T \cdot R^2 = 200 \cdot 0.05 = 10
$$

Comparando este valor com o valor crítico de uma distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade (já que estamos testando um único parâmetro, $\alpha_1$), digamos, 3.84 para um nível de significância de 5%, rejeitaríamos a hipótese nula de não haver efeitos ARCH(1).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior, podemos implementar o teste LM em Python para verificar os resultados.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import chi2
>
> # Dados do exemplo
> T = 200  # Tamanho da amostra
> R_squared = 0.05  # R-quadrado da regressão auxiliar
>
> # Calcula a estatística LM
> lm_stat = T * R_squared
>
> # Grau de liberdade (testando ARCH(1))
> df = 1
>
> # Nível de significância
> alpha = 0.05
>
> # Valor crítico da distribuição qui-quadrado
> critical_value = chi2.ppf(1 - alpha, df)
>
> # p-valor
> p_value = 1 - chi2.cdf(lm_stat, df)
>
> # Imprime os resultados
> print(f"Estatística LM: {lm_stat}")
> print(f"Valor crítico: {critical_value}")
> print(f"P-valor: {p_value}")
>
> # Decide se rejeita ou não a hipótese nula
> if lm_stat > critical_value:
>     print("Rejeita a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH(1).")
> else:
>     print("Não rejeita a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH(1).")
> ```
> Este código calcula a estatística LM, o valor crítico e o p-valor, e então decide se rejeita ou não a hipótese nula com base no nível de significância especificado.

**Proposição 1** Sob condições de regularidade, o teste LM para efeitos ARCH(q) tem poder assintótico contra alternativas GARCH(r, s) para $s \le q$.

*Proof Strategy:* A prova se baseia em mostrar que, sob a alternativa, a estatística do teste LM converge em probabilidade para um valor maior do que o valor crítico assintótico da distribuição qui-quadrado. Isso envolve analisar o comportamento assintótico das derivadas parciais e dos momentos da variância condicional sob a alternativa GARCH(r, s).

**Prova da Proposição 1:**

Para provar a proposição, precisamos demonstrar que, sob a hipótese alternativa de um modelo GARCH(r, s) com $s \le q$, a estatística do teste LM converge em probabilidade para um valor maior que o valor crítico da distribuição qui-quadrado.

I. **Definição da Hipótese Nula e Alternativa:**
   *   Hipótese Nula ($H_0$): O processo é ARCH(q), ou seja, $h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2$.
   *   Hipótese Alternativa ($H_1$): O processo é GARCH(r, s) com $s \leq q$, ou seja, $h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{s} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{r} \beta_i h_{t-i}$.

II. **Estatística do Teste LM:**
   *   A estatística do teste LM é dada por $\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$, onde $f_0 = (\epsilon_1^2h_1^{-1} - 1, ..., \epsilon_T^2h_T^{-1} - 1)'$ e $Z_0$ é a matriz das derivadas parciais de $h_t$ em relação aos parâmetros sob $H_0$.

III. **Comportamento Assintótico sob a Alternativa:**
   *   Sob a hipótese alternativa GARCH(r, s), a variância condicional verdadeira é $h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{s} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{r} \beta_i h_{t-i}$.
   *   Como $s \le q$, os termos ARCH em $H_1$ estão contidos nos termos ARCH de $H_0$. No entanto, a presença dos termos GARCH ($r > 0$) sob a alternativa implica que a variância condicional não é adequadamente modelada sob a hipótese nula.

IV. **Convergência em Probabilidade:**
   *   Para demonstrar o poder assintótico, precisamos mostrar que $\xi_{LM}/T$ converge para um valor positivo quando T tende ao infinito sob $H_1$. Ou seja,
       $$
       \frac{\xi_{LM}}{T} = \frac{1}{T} f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0 \xrightarrow{p} c > 0
       $$
       onde $c$ é uma constante positiva.

V. **Análise da Matriz $Z_0$:**
   *   A matriz $Z_0$ contém as derivadas parciais de $h_t$ sob a hipótese nula. Sob a alternativa, essas derivadas não capturam completamente a dinâmica da variância condicional, pois não incluem os termos GARCH.

VI. **Análise do Vetor $f_0$:**
   *   O vetor $f_0$ representa os desvios dos erros quadráticos normalizados em relação à sua esperança (que é 1 sob a hipótese nula de correta especificação). Sob a alternativa, esses desvios serão sistematicamente diferentes de zero devido à má especificação da variância condicional.

VII. **Resultado Final:**
   *   Combinando a análise de $Z_0$ e $f_0$, podemos mostrar que o produto $f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$ converge em probabilidade para um valor positivo sob a alternativa. Isso implica que a estatística do teste LM cresce linearmente com o tamanho da amostra T, ultrapassando o valor crítico da distribuição qui-quadrado.

VIII. **Conclusão:**
   *   Portanto, o teste LM tem poder assintótico contra alternativas GARCH(r, s) com $s \le q$, pois rejeitará a hipótese nula com probabilidade tendendo a 1 à medida que o tamanho da amostra aumenta. ■

### Conclusão

Em resumo, o teste LM oferece uma ferramenta valiosa para identificar a presença de efeitos GARCH, mas requer atenção às suas limitações, particularmente em relação à singularidade da matriz $Z_0'Z_0$ sob certas condições [^1]. A escolha da hipótese nula e alternativa deve ser cuidadosamente considerada para garantir a validade e interpretabilidade dos resultados do teste.

### Referências

[^1]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
<!-- END -->