## O Teste LM para Efeitos GARCH: Detalhes da Estatística do Teste

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre testes para efeitos GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity), e aprofundando o conceito do Teste de Multiplicador de Lagrange (LM) introduzido no tópico anterior, este capítulo se concentrará na estatística do teste LM propriamente dita, especificamente a estatística $\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$ [^1]. Serão detalhadas as componentes da estatística, sua derivação e interpretação, ressaltando as nuances e implicações práticas para a modelagem de séries temporais.

### Conceitos Fundamentais

Como estabelecido, o teste LM oferece uma abordagem formal para verificar a presença de efeitos GARCH, complementando ferramentas informais [^1]. A estatística do teste, $\xi_{LM}$, quantifica a significância da inclusão de parâmetros GARCH em um modelo condicionalmente heteroscedástico.

A estatística do teste LM para a hipótese nula $H_0: \omega_2 = 0$, onde $\omega_2$ representa os parâmetros GARCH que estamos testando, é definida como [^1]:

$$
\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0
$$

Vamos analisar cada componente desta estatística:

1.  **O Vetor** $f_0$:

    Este vetor, $f_0 = (\epsilon_1^2h_1^{-1} - 1, ..., \epsilon_T^2h_T^{-1} - 1)'$, captura os desvios dos erros quadráticos normalizados em relação ao valor esperado sob a hipótese nula [^1]. Cada elemento deste vetor quantifica a diferença entre o erro quadrático normalizado observado ($\epsilon_t^2h_t^{-1}$) e o valor esperado sob a hipótese nula, que é 1. Em outras palavras, $f_{0,t} = \epsilon_t^2h_t^{-1} - 1$ mede o quão bem a variância condicional estimada sob a hipótese nula ($h_t$) se alinha com o erro quadrático observado ($\epsilon_t^2$). Se os valores de $f_{0,t}$ forem consistentemente grandes (em valor absoluto), isso sugere que a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH pode ser falsa, e que a variância condicional verdadeira pode ter uma dinâmica não capturada pelo modelo sob a hipótese nula.

    Sob a hipótese nula, $\mathbb{E}[\epsilon_t^2| \psi_{t-1}] = h_t$, e portanto, $\mathbb{E}[\epsilon_t^2h_t^{-1}| \psi_{t-1}] = 1$. Assim, se a hipótese nula for verdadeira, o vetor $f_0$ deve ter uma média próxima de zero.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, considere uma série temporal com $T = 3$. Suponha que sob a hipótese nula (e.g., um modelo ARCH(0) ou ausência de efeitos ARCH), estimamos $h_t = \hat{\alpha}_0 = 1.0$ para todos os *t*. Se observarmos $\epsilon_1^2 = 1.5$, $\epsilon_2^2 = 0.8$, e $\epsilon_3^2 = 1.2$, então o vetor $f_0$ seria:
    >
    > $f_0 = (1.5/1.0 - 1, 0.8/1.0 - 1, 1.2/1.0 - 1)' = (0.5, -0.2, 0.2)'$.
    >
    > Este exemplo quantifica como os desvios dos erros quadráticos normalizados em relação à sua esperança são calculados, formando a base para o cálculo da estatística LM. Valores maiores (em magnitude) dos elementos de $f_0$ sugerem evidências contra a hipótese nula.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Dados do exemplo
    > T = 3
    > h_t_hat = np.array([1.0, 1.0, 1.0])
    > epsilon_squared = np.array([1.5, 0.8, 1.2])
    >
    > # Calcula f_0
    > f_0 = (epsilon_squared / h_t_hat) - 1
    >
    > print("Vetor f_0:", f_0)
    > ```

2.  **A Matriz** $Z_0$:

    A matriz $Z_0$ é definida como $Z_0 = (\frac{\partial h_1}{\partial \omega}, \frac{\partial h_2}{\partial \omega}, \ldots, \frac{\partial h_T}{\partial \omega})'$ [^1], onde cada coluna representa as derivadas parciais da variância condicional $h_t$ em relação aos parâmetros $\omega$, avaliadas sob a hipótese nula. Estas derivadas quantificam como a variância condicional responde a pequenas mudanças nos parâmetros sob a hipótese nula. Em outras palavras, $Z_0$ representa a sensibilidade da variância condicional aos parâmetros do modelo sob a hipótese nula. A transposta $Z_0'$ então organiza estas derivadas por período *t*, formando uma matriz *T x k*, onde *k* é o número de parâmetros em $\omega$.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Para um modelo ARCH(1), a variância condicional é $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2$, e $\omega = (\alpha_0, \alpha_1)'$. As derivadas parciais são:
    >
    > $\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_0} = 1$
    >
    > $\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_1} = \epsilon_{t-1}^2$
    >
    > Sob a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH(1) (ou seja, $\alpha_1 = 0$), temos $\omega = \alpha_0$ e $h_t = \alpha_0$. Neste caso, $Z_0$ seria uma matriz de dimensões *T x 1* (assumindo que estamos avaliando a derivada em relação a $\alpha_0$), com todos os elementos iguais a 1, $Z_0 = (1, 1, ..., 1)'$.
    >
    > Assim, a matriz $Z_0$ captura a sensibilidade da variância condicional aos parâmetros do modelo sob a hipótese nula.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Dados do exemplo
    > T = 3
    >
    > # Z_0 para ARCH(1) sob H0: alpha_1 = 0
    > Z_0 = np.ones((T, 1))
    >
    > print("Matriz Z_0:\n", Z_0)
    > ```
    >
    > 💡 **Exemplo Numérico Estendido:** Considere um modelo GARCH(1,1) da forma $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2 + \beta_1 h_{t-1}$. Sob a hipótese nula de que $\alpha_1 = \beta_1 = 0$, temos $h_t = \alpha_0$. O vetor de parâmetros é $\omega = (\alpha_0, \alpha_1, \beta_1)'$. As derivadas parciais são:
    >
    > $\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_0} = 1$
    >
    > $\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_1} = \epsilon_{t-1}^2$
    >
    > $\frac{\partial h_t}{\partial \beta_1} = h_{t-1}$
    >
    > Sob a hipótese nula, $\alpha_1 = 0$ e $\beta_1 = 0$, portanto as derivadas parciais em relação a $\alpha_1$ e $\beta_1$ são 0. Logo, $Z_0$ é uma matriz *T x 1* (assumindo que estamos avaliando a derivada em relação a $\alpha_0$), com todos os elementos iguais a 1, $Z_0 = (1, 1, ..., 1)'$.
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Dados do exemplo
    > T = 3
    >
    > # Z_0 para GARCH(1,1) sob H0: alpha_1 = beta_1 = 0
    > Z_0 = np.ones((T, 1))
    >
    > print("Matriz Z_0:\n", Z_0)
    > ```

    **Proposição 1:** Para um modelo GARCH(p,q), a matriz $Z_0$ pode ser construída iterativamente utilizando as derivadas parciais da variância condicional em relação aos parâmetros do modelo, avaliadas sob a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH.

    *Estratégia da Prova:* A prova envolve a aplicação da regra da cadeia para calcular as derivadas parciais da variância condicional em relação a cada parâmetro do modelo GARCH(p,q). Sob a hipótese nula, os parâmetros GARCH são iguais a zero, simplificando as derivadas e permitindo a construção iterativa da matriz $Z_0$.

    **Prova da Proposição 1:**
    I. Considere um modelo GARCH(p,q) geral:
    $$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2 + \sum_{j=1}^{p} \beta_j h_{t-j}$$
    Onde $\alpha_i$ são os coeficientes ARCH e $\beta_j$ são os coeficientes GARCH.  O vetor de parâmetros é $\omega = (\alpha_0, \alpha_1, \ldots, \alpha_q, \beta_1, \ldots, \beta_p)'$.

    II. Sob a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH, temos $\alpha_1 = \ldots = \alpha_q = \beta_1 = \ldots = \beta_p = 0$.  Portanto, $h_t = \alpha_0$ para todo $t$.

    III. Calcule as derivadas parciais de $h_t$ em relação a cada parâmetro em $\omega$:
    $$\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_0} = 1$$
    $$\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_i} = 0, \quad \text{para } i = 1, \ldots, q$$
    $$\frac{\partial h_t}{\partial \beta_j} = 0, \quad \text{para } j = 1, \ldots, p$$

    IV. Construa a matriz $Z_0$. Cada linha de $Z_0$ corresponde a um tempo $t$, e cada coluna corresponde à derivada parcial de $h_t$ em relação a um elemento de $\omega$, avaliada sob a hipótese nula.  Assim, $Z_0$ é uma matriz $T \times (1+p+q)$.

    V. Devido à hipótese nula, as derivadas parciais em relação a $\alpha_i$ e $\beta_j$ são zero.  Portanto, a matriz $Z_0$ terá a seguinte forma:
    $$Z_0 = \begin{bmatrix}
    1 & 0 & \cdots & 0 \\
    1 & 0 & \cdots & 0 \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    1 & 0 & \cdots & 0
    \end{bmatrix}$$
    Esta é uma matriz $T \times (1+p+q)$ onde a primeira coluna é composta por 1s e as demais colunas são compostas por 0s.

    VI. Podemos construir $Z_0$ iterativamente. Inicialize $Z_0$ como uma matriz de zeros de dimensão $T \times (1+p+q)$.  Em seguida, defina a primeira coluna de $Z_0$ como um vetor de 1s.
    Portanto, para um modelo GARCH(p,q) sob a hipótese nula, a matriz $Z_0$ é construída iterativamente, e as derivadas parciais da variância condicional em relação aos parâmetros do modelo, avaliadas sob a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH, são utilizadas. ■

3.  **A Matriz** $(Z_0'Z_0)^{-1}$:

    Esta é a inversa da matriz $Z_0'Z_0$. Esta matriz é crucial para o teste LM pois fornece uma estimativa da matriz de covariância dos parâmetros sob a hipótese nula [^1]. A inversa de $Z_0'Z_0$ é usada para ajustar a estatística do teste pela variabilidade dos parâmetros estimados sob a hipótese nula. Matrizes de covariância menores indicam estimativas mais precisas dos parâmetros e, portanto, um teste mais poderoso.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** No exemplo anterior com $Z_0 = (1, 1, ..., 1)'$, a matriz $Z_0'Z_0$ seria a soma dos quadrados dos elementos de $Z_0$, que é simplesmente o número de observações *T*. Portanto, $(Z_0'Z_0)^{-1} = 1/T$.
    >
    > Este exemplo demonstra como a matriz $(Z_0'Z_0)^{-1}$ está relacionada à precisão das estimativas sob a hipótese nula.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Dados do exemplo
    > T = 3
    > Z_0 = np.ones((T, 1))
    >
    > # Calcula Z_0'Z_0
    > Z_0_transpose_Z_0 = np.transpose(Z_0) @ Z_0
    >
    > # Calcula (Z_0'Z_0)^{-1}
    > Z_0_transpose_Z_0_inv = 1 / Z_0_transpose_Z_0
    >
    > print("(Z_0'Z_0)^{-1}:", Z_0_transpose_Z_0_inv)
    > ```

4.  **A Estatística** $\xi_{LM}$:

    A estatística $\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$ combina as informações dos desvios dos erros quadráticos normalizados ($f_0$) com a sensibilidade da variância condicional aos parâmetros sob a hipótese nula ($Z_0$) e ajusta para a variabilidade dos parâmetros estimados ($(Z_0'Z_0)^{-1}$). A estatística $\xi_{LM}$ quantifica a significância da inclusão de parâmetros GARCH em um modelo condicionalmente heteroscedástico [^1]. Sob a hipótese nula, $\xi_{LM}$ segue uma distribuição qui-quadrado com *r* graus de liberdade, onde *r* é o número de parâmetros em $\omega_2$ [^1].

    Um valor alto da estatística $\xi_{LM}$ indica que os desvios dos erros quadráticos normalizados ($f_0$) são sistematicamente relacionados com as derivadas da variância condicional em relação aos parâmetros ($Z_0$), e que essa relação é estatisticamente significativa após ajustar pela variabilidade dos parâmetros estimados ($(Z_0'Z_0)^{-1}$). Neste caso, rejeitaríamos a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Para um modelo ARCH(1) sob a hipótese nula $\alpha_1 = 0$, temos que $f_0$ mede o desvio dos erros quadráticos normalizados e $Z_0$ representa a sensibilidade da variância condicional ao parâmetro $\alpha_0$. Se a estatística $\xi_{LM}$ for alta, isso indica que os desvios dos erros quadráticos normalizados estão relacionados com a sensibilidade da variância condicional a $\alpha_0$, e que essa relação é estatisticamente significativa.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    > from scipy.stats import chi2
    >
    > # Dados dos exemplos anteriores
    > T = 3
    > h_t_hat = np.array([1.0, 1.0, 1.0])
    > epsilon_squared = np.array([1.5, 0.8, 1.2])
    > f_0 = (epsilon_squared / h_t_hat) - 1
    > Z_0 = np.ones((T, 1))
    > Z_0_transpose_Z_0_inv = 1 / T
    >
    > # Calcula a estatística LM
    > xi_LM = f_0.T @ Z_0 @ Z_0_transpose_Z_0_inv @ Z_0.T @ f_0
    >
    > # Calcula o p-valor
    > r = 1  # Graus de liberdade (número de parâmetros restritos)
    > p_value = 1 - chi2.cdf(xi_LM, r)
    >
    > print("Estatística LM:", xi_LM)
    > print("P-valor:", p_value)
    >
    > # Interpretação
    > alpha = 0.05  # Nível de significância
    > if p_value < alpha:
    >     print("Rejeitamos a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH.")
    > else:
    >     print("Não rejeitamos a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH.")
    > ```

    **Teorema 1:** A estatística do Teste LM, $\xi_{LM}$, é assintoticamente equivalente à estatística do teste da razão de verossimilhanças (LR) para a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH.

    *Estratégia da Prova:* A prova envolve expandir a função de log-verossimilhança sob a hipótese alternativa (com efeitos GARCH) em torno das estimativas sob a hipótese nula (sem efeitos GARCH) usando uma expansão de Taylor de segunda ordem. Mostra-se que a estatística LR resultante é assintoticamente igual a $\xi_{LM}$.

   **Prova do Teorema 1:**

    I. Seja $L(\theta)$ a função de log-verossimilhança do modelo GARCH, onde $\theta = (\theta_1, \theta_2)$ é o vetor de parâmetros, com $\theta_1$ representando os parâmetros estimados sob a hipótese nula e $\theta_2$ os parâmetros GARCH que estamos testando (e que são restritos a zero sob a hipótese nula).

    II. A estatística do teste da razão de verossimilhanças (LR) é dada por:
    $$LR = 2[L(\hat{\theta}) - L(\tilde{\theta})]$$
    Onde $\hat{\theta}$ são as estimativas de máxima verossimilhança sob a hipótese alternativa (sem restrições) e $\tilde{\theta}$ são as estimativas sob a hipótese nula ($\theta_2 = 0$).

    III. Expanda $L(\hat{\theta})$ em torno de $\tilde{\theta}$ usando uma expansão de Taylor de segunda ordem:
    $$L(\hat{\theta}) \approx L(\tilde{\theta}) + (\hat{\theta} - \tilde{\theta})' \nabla L(\tilde{\theta}) + \frac{1}{2} (\hat{\theta} - \tilde{\theta})' \nabla^2 L(\tilde{\theta}) (\hat{\theta} - \tilde{\theta})$$
    Onde $\nabla L(\tilde{\theta})$ é o vetor gradiente (primeira derivada) e $\nabla^2 L(\tilde{\theta})$ é a matriz Hessiana (segunda derivada) da função de log-verossimilhança, ambos avaliados em $\tilde{\theta}$.

    IV. Sob a hipótese nula, o vetor gradiente para os parâmetros restritos $\theta_2$ é zero no ponto de máximo (pelas condições de primeira ordem): $\nabla_{\theta_2} L(\tilde{\theta}) = 0$. Portanto, o termo linear na expansão de Taylor se anula.

    V. A estatística LR se torna:
    $$LR = 2[L(\hat{\theta}) - L(\tilde{\theta})] \approx (\hat{\theta} - \tilde{\theta})' [-\nabla^2 L(\tilde{\theta})] (\hat{\theta} - \tilde{\theta})$$
    Observe que $-\nabla^2 L(\tilde{\theta})$ é a matriz de informação de Fisher, que denotamos por $I(\tilde{\theta})$.

    VI. Particionando a matriz de informação de Fisher e o vetor de parâmetros, temos:
    $$I(\tilde{\theta}) = \begin{bmatrix}
    I_{11} & I_{12} \\
    I_{21} & I_{22}
    \end{bmatrix}, \quad (\hat{\theta} - \tilde{\theta}) = \begin{bmatrix}
    \hat{\theta}_1 - \tilde{\theta}_1 \\
    \hat{\theta}_2 - 0
    \end{bmatrix}$$
    Onde $I_{ij}$ são os blocos da matriz de informação correspondentes aos parâmetros $\theta_i$ e $\theta_j$.

    VII. Sob a hipótese nula, a estimativa de máxima verossimilhança de $\theta_2$ é assintoticamente:
    $$\hat{\theta}_2 \approx I_{22}^{-1} \nabla_{\theta_2} L(\tilde{\theta})$$
    Como $\nabla_{\theta_2} L(\tilde{\theta})$ é o vetor $f_0$ e $I_{22}$ está relacionado a $Z_0'Z_0$, podemos escrever a estatística LR como:
    $$LR \approx f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0 = \xi_{LM}$$

    VIII. Portanto, a estatística do Teste LR é assintoticamente equivalente à estatística do Teste LM:
    $$LR \approx \xi_{LM}$$
    Isso completa a prova. ■

A estatística do teste LM também pode ser expressa como $\xi_{LM} = T \cdot R^2$, onde $R^2$ é o coeficiente de correlação múltipla ao quadrado entre $f_0$ e $Z_0$ [^1]. Esta formulação oferece uma interpretação intuitiva: a estatística do teste é proporcional à quantidade de variação em $f_0$ que é explicada por $Z_0$.

### Conclusão

Em conclusão, a estatística do teste LM, $\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$, é uma ferramenta fundamental para testar a presença de efeitos GARCH em modelos de séries temporais. Compreender suas componentes e sua derivação é essencial para interpretar corretamente os resultados do teste e tomar decisões informadas sobre a adequação do modelo [^1]. A estatística $\xi_{LM}$ quantifica a significância da inclusão de parâmetros GARCH em um modelo condicionalmente heteroscedástico, considerando os desvios dos erros quadráticos normalizados, a sensibilidade da variância condicional aos parâmetros sob a hipótese nula, e a variabilidade dos parâmetros estimados.

### Referências

[^1]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
<!-- END -->