## O Teste LM para Efeitos GARCH: Abordagem via $R^2$

### Introdução

Este capítulo dá continuidade à discussão sobre o Teste de Multiplicador de Lagrange (LM) para detecção de efeitos GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity), explorando uma formulação assintoticamente equivalente da estatística do teste, $\xi_{LM} = T \cdot R^2$ [^1]. Esta abordagem, baseada no coeficiente de determinação ($R^2$), oferece uma interpretação intuitiva e facilita a aplicação prática do teste. Serão detalhados os fundamentos desta formulação, sua relação com a estatística original, e exemplos práticos para ilustrar seu uso.

### Conceitos Fundamentais

Como apresentado nos capítulos anteriores, o teste LM oferece uma abordagem formal para verificar a presença de efeitos GARCH. A estatística original, $\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$, quantifica a significância da inclusão de parâmetros GARCH [^1]. Uma formulação assintoticamente equivalente, e frequentemente mais prática, é expressa em termos do coeficiente de determinação ($R^2$) [^1]:

$$
\xi_{LM} = T \cdot R^2
$$

Onde:

*   $T$ é o tamanho da amostra.
*   $R^2$ é o coeficiente de correlação múltipla ao quadrado entre o vetor $f_0$ e a matriz $Z_0$ [^1].

Esta formulação da estatística do teste LM pode ser obtida a partir da realização de uma regressão auxiliar. A regressão auxiliar consiste em regredir os elementos do vetor $f_0$ sobre as colunas da matriz $Z_0$. O $R^2$ obtido desta regressão é então multiplicado pelo tamanho da amostra ($T$) para obter a estatística do teste LM.

1.  **O Coeficiente de Determinação ($R^2$):**

    O $R^2$ na regressão auxiliar mede a proporção da variância no vetor $f_0$ que é explicada pela matriz $Z_0$ [^1]. Um $R^2$ alto indica que as colunas da matriz $Z_0$ conseguem explicar uma porção significativa da variabilidade no vetor $f_0$, sugerindo que a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH é falsa. Em outras palavras, se a matriz $Z_0$ (que contém as derivadas da variância condicional em relação aos parâmetros) conseguir prever os desvios dos erros quadráticos normalizados (capturados em $f_0$), então temos evidências de que a variância condicional está mal especificada sob a hipótese nula.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma regressão linear simples onde estamos tentando explicar os valores de $f_0$ usando $Z_0$. Se obtivermos um $R^2$ de 0.60, isso significa que 60% da variabilidade em $f_0$ é explicada por $Z_0$. Um $R^2$ tão alto sugere uma relação forte entre $f_0$ e $Z_0$, indicando que a inclusão de efeitos GARCH pode ser apropriada.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    > from sklearn.linear_model import LinearRegression
    > from sklearn.metrics import r2_score
    >
    > # Dados do exemplo (substitua com seus valores reais)
    > f_0 = np.array([0.5, -0.2, 0.2, 0.3, -0.1])  # Vetor f_0
    > Z_0 = np.array([[1], [1], [1], [1], [1]])  # Matriz Z_0 (exemplo simples)
    >
    > # Ajusta a regressão linear
    > model = LinearRegression()
    > model.fit(Z_0, f_0)
    >
    > # Faz as previsões
    > f_0_predicted = model.predict(Z_0)
    >
    > # Calcula o R-quadrado
    > r_squared = r2_score(f_0, f_0_predicted)
    >
    > print("R-quadrado:", r_squared)
    > ```

    **Teorema 1:** Sob a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH, a distribuição assintótica da estatística $\xi_{LM} = T \cdot R^2$ é a mesma da estatística $\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$.

    *Estratégia da Prova:* A prova envolve mostrar que, sob a hipótese nula, a regressão de $f_0$ sobre $Z_0$ converge para a mesma distribuição assintótica que a estatística original do teste LM. Isso é alcançado utilizando a teoria assintótica de mínimos quadrados ordinários (OLS) e demonstrando a equivalência entre a estatística $T \cdot R^2$ e a estatística original do teste LM.

    *Prova do Teorema 1:*

    I. Seja $f_0$ o vetor de resíduos normalizados e $Z_0$ a matriz de regressores, ambos definidos como anteriormente.

    II. A estatística do teste LM baseada em OLS é obtida da regressão auxiliar:
        $$f_0 = Z_0 \beta + u$$
        onde $\beta$ é o vetor de coeficientes e $u$ é o vetor de erros.

    III. A estimativa de mínimos quadrados ordinários (OLS) para $\beta$ é:
        $$\hat{\beta} = (Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$$

    IV. O vetor de resíduos é:
        $$\hat{u} = f_0 - Z_0 \hat{\beta} = f_0 - Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$$

    V. O $R^2$ da regressão auxiliar é definido como:
        $$R^2 = 1 - \frac{\hat{u}'\hat{u}}{f_0'f_0}$$

    VI. Substituindo $\hat{u}$ na expressão para $R^2$, obtemos:
        $$R^2 = 1 - \frac{[f_0 - Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0]'[f_0 - Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0]}{f_0'f_0}$$
        $$R^2 = \frac{f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0}{f_0'f_0}$$
    (Nota: Esta etapa envolve simplificar a expressão do $R^2$ expandindo o produto interno e usando as propriedades de projeções ortogonais.)

    VII. Multiplicando ambos os lados da equação por $T$, obtemos a estatística do teste LM baseada em $R^2$:
        $$T \cdot R^2 = T \cdot \frac{f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0}{f_0'f_0}$$

    VIII. Sob a hipótese nula, $f_0'f_0$ converge para *T* à medida que o tamanho da amostra aumenta. Portanto, podemos aproximar a estatística do teste LM como:

    $$T \cdot R^2 \approx \frac{T}{T} f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0 = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0 = \xi_{LM}$$
    Portanto, $T \cdot R^2$ é assintoticamente equivalente a $\xi_{LM}$, ou seja, ambas as estatísticas convergem para a mesma distribuição assintótica. ■

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o Teorema 1, suponha que tenhamos os seguintes dados: $T = 100$, $f_0'f_0 = 98$, e $f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0 = 15$. Então, $R^2 = 15/98 \approx 0.153$. A estatística do teste LM seria $T \cdot R^2 = 100 \cdot 0.153 = 15.3$, que é aproximadamente igual a $f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0 = 15$. Este exemplo numérico valida a equivalência assintótica entre as duas estatísticas do teste.

    **Teorema 1.1:** Se o modelo estimado sob a hipótese nula apresentar erros com distribuição normal, então a estatística do teste $\xi_{LM}$ terá uma convergência mais rápida para a distribuição qui-quadrado.

    *Estratégia da Prova:* A prova baseia-se na demonstração de que a normalidade dos erros implica em momentos de ordem superior que convergem mais rapidamente para seus valores assintóticos sob a hipótese nula, resultando em uma melhor aproximação da distribuição qui-quadrado para amostras finitas.

    *Prova do Teorema 1.1:*

    I. Assumindo normalidade dos erros, os momentos de quarta ordem dos resíduos normalizados podem ser expressos em termos dos momentos de segunda ordem.

    II. Sob a hipótese nula e com erros normalmente distribuídos, a matriz de informação observada converge mais rapidamente para a matriz de informação esperada.

    III. Esta convergência mais rápida implica que a estatística do teste LM, que é uma função da matriz de informação, também converge mais rapidamente para sua distribuição assintótica qui-quadrado. Formalmente, isso pode ser demonstrado utilizando expansões de Edgeworth ou Cornish-Fisher para aproximar a distribuição da estatística do teste LM.

    IV. Portanto, a estatística do teste $\xi_{LM}$ se aproxima da distribuição qui-quadrado mais rapidamente quando os erros são normalmente distribuídos. ■

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Para exemplificar o Teorema 1.1, imagine que simulamos dois conjuntos de dados: um com erros normais e outro com erros não-normais (por exemplo, uma distribuição t de Student com graus de liberdade baixos). Ao aplicar o teste LM em ambos os conjuntos de dados, com um tamanho de amostra moderado (digamos, $T=150$), observamos que a estatística do teste LM para os dados com erros normais se aproxima mais da distribuição qui-quadrado teórica em comparação com os dados com erros não-normais. Isso pode ser visualizado através de histogramas das estatísticas do teste LM para múltiplas simulações, sobrepostos à densidade qui-quadrado teórica.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    > import statsmodels.api as sm
    > from scipy.stats import chi2, t
    > import matplotlib.pyplot as plt
    >
    > # Parâmetros
    > T = 150
    > num_simulations = 500
    > degrees_of_freedom = 5  # Para a distribuição t de Student
    >
    > # Simulações para erros normais
    > lm_stats_normal = []
    > for _ in range(num_simulations):
    >     f_0 = np.random.normal(0, 1, T)
    >     Z_0 = np.random.normal(0, 1, (T, 1))
    >     model = sm.OLS(f_0, Z_0)
    >     results = model.fit()
    >     r_squared = results.rsquared
    >     lm_stat = T * r_squared
    >     lm_stats_normal.append(lm_stat)
    >
    > # Simulações para erros não-normais (t de Student)
    > lm_stats_t = []
    > for _ in range(num_simulations):
    >     f_0 = t.rvs(df=degrees_of_freedom, size=T)
    >     Z_0 = np.random.normal(0, 1, (T, 1))
    >     model = sm.OLS(f_0, Z_0)
    >     results = model.fit()
    >     r_squared = results.rsquared
    >     lm_stat = T * r_squared
    >     lm_stats_t.append(lm_stat)
    >
    > # Criação dos histogramas
    > plt.figure(figsize=(12, 6))
    >
    > # Histograma para erros normais
    > plt.subplot(1, 2, 1)
    > plt.hist(lm_stats_normal, bins=30, density=True, alpha=0.6, label='Erros Normais')
    >
    > # Sobreposição da densidade qui-quadrado
    > x = np.linspace(chi2.ppf(0.01, 1), chi2.ppf(0.99, 1), 100)
    > plt.plot(x, chi2.pdf(x, 1), 'r-', lw=2, label='Qui-quadrado (1 df)')
    >
    > plt.title('Estatística LM com Erros Normais')
    > plt.xlabel('Estatística LM')
    > plt.ylabel('Densidade')
    > plt.legend()
    >
    > # Histograma para erros não-normais (t de Student)
    > plt.subplot(1, 2, 2)
    > plt.hist(lm_stats_t, bins=30, density=True, alpha=0.6, label='Erros t de Student')
    >
    > # Sobreposição da densidade qui-quadrado
    > x = np.linspace(chi2.ppf(0.01, 1), chi2.ppf(0.99, 1), 100)
    > plt.plot(x, chi2.pdf(x, 1), 'r-', lw=2, label='Qui-quadrado (1 df)')
    >
    > plt.title('Estatística LM com Erros t de Student')
    > plt.xlabel('Estatística LM')
    > plt.ylabel('Densidade')
    > plt.legend()
    >
    > plt.tight_layout()
    > plt.show()
    > ```

2.  **Graus de Liberdade:**

    Assim como na formulação original, a estatística $\xi_{LM} = T \cdot R^2$ segue uma distribuição qui-quadrado com *r* graus de liberdade sob a hipótese nula [^1]. Aqui, *r* representa o número de restrições impostas pela hipótese nula, o que corresponde ao número de parâmetros que estamos testando em $\omega_2$. Na prática, *r* é o número de colunas da matriz $Z_0$.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Se estivermos testando a presença de efeitos ARCH(1), teremos um único parâmetro de interesse ($\alpha_1$). Portanto, teríamos *r* = 1 grau de liberdade.

### Aplicação Prática

Para aplicar o teste LM usando a formulação com $R^2$, siga os seguintes passos:

1.  **Estime o modelo sob a hipótese nula:** Estime o modelo de série temporal sob a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH. Isso fornecerá as estimativas dos parâmetros necessários para calcular o vetor $f_0$ e a matriz $Z_0$.
2.  **Calcule o vetor** $f_0$: Calcule o vetor $f_0$ usando os resíduos e as variâncias condicionais estimadas sob a hipótese nula.
3.  **Calcule a matriz** $Z_0$: Calcule a matriz $Z_0$ das derivadas parciais da variância condicional em relação aos parâmetros, avaliadas sob a hipótese nula.
4.  **Realize a regressão auxiliar:** Regrida os elementos do vetor $f_0$ sobre as colunas da matriz $Z_0$.
5.  **Obtenha o $R^2$:** Obtenha o coeficiente de determinação ($R^2$) da regressão auxiliar.
6.  **Calcule a estatística do teste:** Calcule a estatística do teste LM multiplicando o $R^2$ pelo tamanho da amostra ($T$): $\xi_{LM} = T \cdot R^2$.
7.  **Compare com o valor crítico:** Compare a estatística do teste com o valor crítico de uma distribuição qui-quadrado com *r* graus de liberdade. Se a estatística do teste for maior que o valor crítico, rejeite a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, após realizar a regressão auxiliar em uma amostra de tamanho $T = 200$, obtemos um $R^2 = 0.08$. A estatística do teste LM seria $\xi_{LM} = 200 \cdot 0.08 = 16$. Se estivermos testando para efeitos ARCH(1) (com 1 grau de liberdade), e o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade no nível de significância de 5% for 3.84, rejeitaríamos a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH.

### Código Python para Implementação

O código Python a seguir ilustra como implementar o teste LM usando a formulação com $R^2$:

```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from scipy.stats import chi2

def lm_test_r2(f_0, Z_0, T):
    """
    Realiza o teste LM para efeitos GARCH usando a formulação com R^2.

    Args:
        f_0 (np.ndarray): Vetor dos resíduos normalizados.
        Z_0 (np.ndarray): Matriz das derivadas da variância condicional.
        T (int): Tamanho da amostra.

    Returns:
        float: Estatística do teste LM.
        float: p-valor do teste.
    """

    # Regressão auxiliar
    model = sm.OLS(f_0, Z_0)
    results = model.fit()

    # Obtém o R-quadrado
    r_squared = results.rsquared

    # Calcula a estatística do teste LM
    lm_stat = T * r_squared

    # Calcula os graus de liberdade
    r = Z_0.shape[1]  # Número de colunas de Z_0

    # Calcula o p-valor
    p_value = 1 - chi2.cdf(lm_stat, r)

    return lm_stat, p_value

# Exemplo de uso (substitua com seus dados reais)
T = 200
f_0 = np.random.normal(0, 1, T) # Simula dados para f_0
Z_0 = np.random.normal(0, 1, (T, 1)) # Simula dados para Z_0

lm_stat, p_value = lm_test_r2(f_0, Z_0, T)

print("Estatística LM:", lm_stat)
print("P-valor:", p_value)
```

Este código utiliza a biblioteca `statsmodels` para realizar a regressão auxiliar e obter o $R^2$. Em seguida, calcula a estatística do teste LM e o p-valor, permitindo a avaliação da hipótese nula.

**Corolário 1**: Se a matriz $Z_0'Z_0$ for singular, então o $R^2$ da regressão auxiliar será indefinido e o teste LM não poderá ser aplicado.

*Prova*: A prova decorre diretamente do fato de que o $R^2$ é definido em termos da inversa da matriz $Z_0'Z_0$. Se $Z_0'Z_0$ é singular, sua inversa não existe, e portanto o $R^2$ e a estatística do teste LM não podem ser calculados.

I. A estatística $R^2$ é calculada utilizando a expressão $R^2 = 1 - \frac{\hat{u}'\hat{u}}{f_0'f_0}$, onde $\hat{u}$ é o vetor de resíduos da regressão auxiliar de $f_0$ em $Z_0$.

II. O vetor de resíduos $\hat{u}$ é dado por $\hat{u} = f_0 - Z_0\hat{\beta}$, onde $\hat{\beta} = (Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$ é o estimador de mínimos quadrados.

III. Se a matriz $Z_0'Z_0$ é singular, então sua inversa $(Z_0'Z_0)^{-1}$ não existe.

IV. Sem a inversa de $Z_0'Z_0$, o estimador $\hat{\beta}$ não pode ser calculado, e consequentemente, o vetor de resíduos $\hat{u}$ e a estatística $R^2$ também não podem ser determinados.

V. Portanto, se a matriz $Z_0'Z_0$ for singular, o $R^2$ da regressão auxiliar será indefinido e o teste LM não poderá ser aplicado. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $Z_0$ é uma matriz $5 \times 2$ onde as duas colunas são linearmente dependentes (e.g., uma coluna é um múltiplo da outra). Então $Z_0'Z_0$ será uma matriz $2 \times 2$ singular. Isso pode ser verificado calculando o determinante de $Z_0'Z_0$; se o determinante for zero, a matriz é singular e a regressão auxiliar não pode ser realizada.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Matriz Z_0 com colunas linearmente dependentes
> Z_0 = np.array([[1, 2], [2, 4], [3, 6], [4, 8], [5, 10]])
>
> # Calcula Z_0'Z_0
> Z_0_transpose_Z_0 = np.transpose(Z_0) @ Z_0
>
> # Calcula o determinante
> determinant = np.linalg.det(Z_0_transpose_Z_0)
>
> print("Determinante de Z_0'Z_0:", determinant)
>
> if np.isclose(determinant, 0):
>     print("A matriz Z_0'Z_0 é singular.")
> else:
>     print("A matriz Z_0'Z_0 não é singular.")
> ```

**Proposição 1:** A estatística do teste LM baseada em $R^2$ é invariante a transformações lineares não singulares da matriz $Z_0$.

*Prova:*
Seja $Z_1 = Z_0 A$, onde $A$ é uma matriz não singular. Então, a estatística do teste LM usando $Z_1$ em vez de $Z_0$ é baseada no $R^2$ da regressão de $f_0$ em $Z_1$. O $R^2$ desta regressão é dado por:

$R^2 = \frac{f_0'Z_1(Z_1'Z_1)^{-1}Z_1'f_0}{f_0'f_0}$

Substituindo $Z_1 = Z_0 A$:

$R^2 = \frac{f_0'Z_0A(A'Z_0'Z_0A)^{-1}A'Z_0'f_0}{f_0'f_0}$

$R^2 = \frac{f_0'Z_0A(A^{-1}(Z_0'Z_0)^{-1}(A')^{-1})A'Z_0'f_0}{f_0'f_0}$

$R^2 = \frac{f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0}{f_0'f_0}$

Este é o mesmo $R^2$ obtido pela regressão de $f_0$ em $Z_0$. Portanto, a estatística do teste LM, $T \cdot R^2$, é invariante a transformações lineares não singulares de $Z_0$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $Z_0 = \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \\ 3 \end{bmatrix}$ e $A = [2]$. Então $Z_1 = Z_0A = \begin{bmatrix} 2 \\ 4 \\ 6 \end{bmatrix}$. Regredir $f_0$ em $Z_0$ e $f_0$ em $Z_1$ resultará no mesmo $R^2$, demonstrando a invariância da estatística do teste LM.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Dados de exemplo
> f_0 = np.array([1, 2, 3])
> Z_0 = np.array([[1], [2], [3]])
> A = np.array([[2]])
> Z_1 = Z_0 @ A
>
> # Regressão com Z_0
> model_0 = sm.OLS(f_0, Z_0)
> results_0 = model_0.fit()
> r_squared_0 = results_0.rsquared
>
> # Regressão com Z_1
> model_1 = sm.OLS(f_0, Z_1)
> results_1 = model_1.fit()
> r_squared_1 = results_1.rsquared
>
> print("R^2 com Z_0:", r_squared_0)
> print("R^2 com Z_1:", r_squared_1)
>
> # Verifica se os R^2 são iguais
> print("Os R^2 são iguais:", np.isclose(r_squared_0, r_squared_1))
> ```

### Conclusão

A formulação do Teste de Multiplicador de Lagrange (LM) baseada no coeficiente de determinação ($R^2$), $\xi_{LM} = T \cdot R^2$, oferece uma abordagem alternativa e intuitiva para detecção de efeitos GARCH. Esta formulação simplifica a aplicação prática do teste e facilita a interpretação dos resultados. Ao realizar uma regressão auxiliar e obter o $R^2$, podemos quantificar a proporção da variação nos resíduos normalizados que é explicada pelas derivadas da variância condicional, fornecendo evidências para a rejeição ou não da hipótese nula de ausência de efeitos GARCH [^1].

### Referências

[^1]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
<!-- END -->