### Introdução

Em continuidade à exploração do Teste de Multiplicador de Lagrange (LM) para detecção de efeitos GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity), e expandindo as formulações da estatística do teste apresentadas nos capítulos anteriores, este capítulo se concentra na distribuição assintótica da estatística do teste sob a hipótese nula [^1]. Compreender a distribuição assintótica é crucial para determinar a significância estatística dos resultados do teste e tomar decisões informadas sobre a presença de efeitos GARCH.

### Conceitos Fundamentais

Como estabelecido, o teste LM oferece uma abordagem formal para verificar a presença de efeitos GARCH. Tanto a formulação original, $\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$, quanto a formulação baseada no coeficiente de determinação ($R^2$), $\xi_{LM} = T \cdot R^2$, são estatísticas que quantificam a evidência contra a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH [^1].

Um resultado fundamental do teste LM é que, *sob a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH*, a estatística do teste $\xi_{LM}$ converge assintoticamente para uma distribuição qui-quadrado com *r* graus de liberdade [^1].

$$
\xi_{LM} \xrightarrow{d} \chi^2(r)
$$

Onde:

*   $\xi_{LM}$ é a estatística do teste LM.
*   $\xrightarrow{d}$ denota convergência em distribuição.
*   $\chi^2(r)$ representa uma distribuição qui-quadrado com *r* graus de liberdade.
*   *r* é o número de restrições impostas pela hipótese nula, o que corresponde ao número de parâmetros GARCH que estamos testando.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estejamos testando a presença de efeitos ARCH(1). Neste caso, estamos testando a restrição de que o coeficiente ARCH(1), $\alpha_1$, é igual a zero. Portanto, temos uma única restrição, e *r* = 1. A estatística do teste LM, sob a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH(1), seguirá assintoticamente uma distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade. Se obtivermos um valor da estatística do teste $\xi_{LM} = 4.5$, podemos comparar esse valor com o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade em um nível de significância de 5%. Usando uma tabela qui-quadrado ou uma função estatística, encontramos que o valor crítico é aproximadamente 3.84. Como 4.5 > 3.84, rejeitaríamos a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH(1) ao nível de significância de 5%.

A distribuição qui-quadrado é uma distribuição de probabilidade contínua definida para valores não negativos. É caracterizada por um único parâmetro, o número de graus de liberdade (*r*), que determina sua forma. A média da distribuição qui-quadrado é igual a *r*, e sua variância é igual a 2*r*.

**Teorema 1**: Sob condições de regularidade, a estatística do teste LM converge para a distribuição qui-quadrado com *r* graus de liberdade à medida que o tamanho da amostra tende ao infinito.

*Estratégia da Prova:* A prova envolve mostrar que a estatística do teste LM pode ser expressa como uma função de variáveis aleatórias que satisfazem o Teorema do Limite Central (TLC). Sob a hipótese nula, estas variáveis aleatórias convergem para uma distribuição normal multivariada. A estatística do teste LM, sendo uma função quadrática destas variáveis aleatórias normais, converge para uma distribuição qui-quadrado.

**Prova do Teorema 1:**

I. Definimos o vetor de escore $S(\theta)$ como a derivada da função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros $\theta$:
    $$S(\theta) = \frac{\partial L(\theta)}{\partial \theta}$$

II. Sob a hipótese nula, o vetor de escore avaliado nas estimativas restritas $\tilde{\theta}$ tem média zero:
    $$E[S(\tilde{\theta})] = 0$$

III. A matriz de informação $I(\theta)$ é definida como a esperança do produto externo do vetor de escore:
    $$I(\theta) = E[S(\theta)S(\theta)']$$

IV. A estatística do teste LM pode ser expressa como:
    $$\xi_{LM} = S(\tilde{\theta})'I(\tilde{\theta})^{-1}S(\tilde{\theta})$$

V. Sob condições de regularidade, o Teorema do Limite Central (TLC) garante que o vetor de escore normalizado converge para uma distribuição normal multivariada:
    $$\frac{S(\tilde{\theta})}{\sqrt{T}} \xrightarrow{d} N(0, I(\theta))$$

VI. Multiplicando e dividindo a estatística do teste LM por *T*, obtemos:
    $$\xi_{LM} = \frac{S(\tilde{\theta})'}{\sqrt{T}} \left( \frac{I(\tilde{\theta})}{T} \right)^{-1} \frac{S(\tilde{\theta})}{\sqrt{T}}$$

VII. Como $\frac{I(\tilde{\theta})}{T}$ converge para a matriz de informação de Fisher $I$ (uma matriz constante) e $\frac{S(\tilde{\theta})}{\sqrt{T}}$ converge para uma distribuição normal, a estatística $\xi_{LM}$ converge para uma forma quadrática de variáveis normais:
    $$\xi_{LM} \xrightarrow{d} Z'IZ$$
    onde $Z \sim N(0, I)$.

VIII. A matriz de informação $I$ é semidefinida positiva. Sob a hipótese nula, a estatística do teste LM pode ser escrita como uma soma de *r* variáveis aleatórias normais ao quadrado, cada uma com média zero e variância unitária. Portanto, a estatística do teste converge para uma distribuição qui-quadrado com *r* graus de liberdade:
    $$\xi_{LM} \xrightarrow{d} \chi^2(r)$$
    onde *r* é o número de restrições impostas pela hipótese nula. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal com 100 observações (T=100). Após estimar o modelo sob a hipótese nula, calculamos o vetor de escore $S(\tilde{\theta})$ e a matriz de informação $I(\tilde{\theta})$. Digamos que $S(\tilde{\theta})' = [2, 3]$ e $I(\tilde{\theta}) = \begin{bmatrix} 1 & 0.5 \\ 0.5 & 1 \end{bmatrix}$. Então, $I(\tilde{\theta})^{-1} = \frac{1}{0.75}\begin{bmatrix} 1 & -0.5 \\ -0.5 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.33 & -0.67 \\ -0.67 & 1.33 \end{bmatrix}$. A estatística do teste LM seria $\xi_{LM} = [2, 3] \begin{bmatrix} 1.33 & -0.67 \\ -0.67 & 1.33 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix} = [0.65, 2.66] \begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix} = 1.3 + 7.98 = 9.28$.  Se estivermos testando duas restrições (r=2), comparamos 9.28 com o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade. Se o valor crítico for, por exemplo, 5.99, rejeitamos a hipótese nula.

**Teorema 1.1**: A convergência da estatística do teste LM para a distribuição qui-quadrado é uma aproximação assintótica, e seu desempenho pode ser afetado por tamanhos de amostra finitos.

*Estratégia da Prova:* A prova envolve discutir as limitações da teoria assintótica e sua aplicabilidade em cenários práticos com amostras de tamanho limitado.

*Prova:*
A convergência da estatística do teste LM para a distribuição qui-quadrado é garantida apenas quando o tamanho da amostra *T* tende ao infinito. Em amostras finitas, a distribuição real da estatística do teste LM pode se desviar da distribuição qui-quadrado teórica. Essa diferença pode levar a erros de inferência, especialmente quando o tamanho da amostra é pequeno. A aproximação qui-quadrado pode não ser precisa, resultando em rejeições excessivas ou insuficientes da hipótese nula. Métodos de correção, como o teste de Bartlett corrigido, podem ser utilizados para melhorar a aproximação em amostras finitas. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um cenário onde estamos testando a presença de efeitos ARCH(1) em uma série temporal de retornos diários de ações. Realizamos o teste LM com amostras de diferentes tamanhos: 50, 100 e 500 observações. Para cada tamanho de amostra, simulamos os dados sob a hipótese nula (sem efeitos ARCH) e calculamos a estatística do teste LM. Observamos que, para o tamanho de amostra menor (50 observações), a distribuição da estatística do teste se desvia significativamente da distribuição qui-quadrado teórica, levando a uma taxa de rejeição da hipótese nula superior ao nível de significância nominal de 5%. À medida que aumentamos o tamanho da amostra para 500 observações, a distribuição da estatística do teste se aproxima mais da distribuição qui-quadrado, e a taxa de rejeição se aproxima do nível de significância nominal. Isso ilustra a importância de considerar o tamanho da amostra ao interpretar os resultados do teste LM.

#### Graus de Liberdade
É essencial compreender como determinar o número correto de graus de liberdade (*r*) para o teste LM. O número de graus de liberdade corresponde ao número de parâmetros que estamos testando, ou seja, o número de restrições impostas pela hipótese nula.

*   **Teste para ARCH(q):** Se estivermos testando a hipótese nula de que não há efeitos ARCH até a ordem *q*, ou seja, $H_0: \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_q = 0$, então o número de graus de liberdade será *r* = *q*.
*   **Teste para GARCH(p, q):** Se estivermos testando a hipótese nula de que não há efeitos ARCH nem GARCH, ou seja, $H_0: \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_q = 0$ e $\beta_1 = \beta_2 = \ldots = \beta_p = 0$, então o número de graus de liberdade será *r* = *p* + *q*.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estejamos testando a hipótese nula de que não há efeitos GARCH(1,1), ou seja, $H_0: \alpha_1 = 0$ e $\beta_1 = 0$. Neste caso, estamos testando duas restrições, e o número de graus de liberdade será *r* = 1 + 1 = 2. A estatística do teste LM, sob a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH(1,1), seguirá assintoticamente uma distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade. Se a estatística do teste LM for 7.5, e o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade no nível de significância de 5% for 5.99, rejeitaríamos a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH(1,1).

**Proposição 1**: Se a hipótese nula for um modelo com homocedasticidade condicional (sem efeitos ARCH ou GARCH), e a hipótese alternativa for um modelo GARCH(p,q), então o número de graus de liberdade para o Teste LM é *p + q*.

*Estratégia da Prova:* A prova envolve a contagem do número de parâmetros que são restritos a zero sob a hipótese nula, que são precisamente os parâmetros ARCH (q) e GARCH (p).

*Prova:*
Para um modelo GARCH(p,q) na forma:
$$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2 + \sum_{j=1}^{p} \beta_j h_{t-j}$$
A hipótese nula de homocedasticidade condicional implica que todos os coeficientes ARCH e GARCH são iguais a zero, exceto o termo constante:
$H_0: \alpha_1 = \alpha_2 = \ldots = \alpha_q = 0 \text{ e } \beta_1 = \beta_2 = \ldots = \beta_p = 0$.
Os parâmetros $\alpha_1, \alpha_2, \ldots, \alpha_q$ e $\beta_1, \beta_2, \ldots, \beta_p$ são os parâmetros que estamos testando, ou seja, são as restrições impostas pela hipótese nula. O número total de parâmetros restritos é a soma do número de parâmetros ARCH (q) e do número de parâmetros GARCH (p), o que resulta em *p + q* restrições.
Portanto, o número de graus de liberdade para o teste LM é *p + q*. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(2,3). Sob a hipótese nula de homocedasticidade condicional, temos $p = 3$ e $q = 2$, então o número de graus de liberdade para o Teste LM seria $2 + 3 = 5$. Se calcularmos a estatística do teste LM como sendo 10.5, precisamos comparar esse valor com o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 5 graus de liberdade. Usando um nível de significância de 5%, o valor crítico seria aproximadamente 11.07. Como 10.5 < 11.07, não rejeitamos a hipótese nula de homocedasticidade condicional.

**Proposição 2**: O uso de um valor crítico inadequado, devido a uma identificação incorreta dos graus de liberdade, pode levar a erros de Tipo I ou Tipo II na decisão do teste.

*Estratégia da Prova:* A prova envolve analisar o efeito de um valor crítico incorreto no nível de significância do teste e na probabilidade de rejeitar a hipótese nula quando ela é falsa.

*Prova:*
I. Seja $\alpha$ o nível de significância desejado para o teste.

II. Se o número de graus de liberdade for subestimado (utilizado um valor crítico menor), o teste se tornará mais propenso a rejeitar a hipótese nula, mesmo quando ela é verdadeira. Isso aumenta a probabilidade de cometer um erro de Tipo I (rejeitar a hipótese nula quando ela é verdadeira).

III. Se o número de graus de liberdade for superestimado (utilizado um valor crítico maior), o teste se tornará menos propenso a rejeitar a hipótese nula, mesmo quando ela é falsa. Isso aumenta a probabilidade de cometer um erro de Tipo II (não rejeitar a hipótese nula quando ela é falsa). ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que o verdadeiro número de graus de liberdade é 2 e o valor crítico correto para um nível de significância de 5% é 5.99. Se usarmos um valor crítico para 1 grau de liberdade (3.84), estaremos mais propensos a rejeitar a hipótese nula, aumentando o risco de um erro de Tipo I. Por outro lado, se usarmos um valor crítico para 3 graus de liberdade (7.81), estaremos menos propensos a rejeitar a hipótese nula, aumentando o risco de um erro de Tipo II. Se a estatística do teste LM for 4.5, com o valor crítico correto de 5.99 não rejeitamos a hipótese nula. No entanto, se usarmos o valor crítico incorreto de 3.84, rejeitaríamos a hipótese nula, cometendo um erro de Tipo I.

**Lema 1**: A estatística do teste LM é invariante à escala dos resíduos, ou seja, multiplicar os resíduos por uma constante não altera o resultado do teste.

*Estratégia da Prova:* A prova envolve mostrar que a estatística do teste LM permanece a mesma quando os resíduos são multiplicados por uma constante.

*Prova:*
Seja $f_0$ o vetor de resíduos normalizados e $Z_0$ a matriz das derivadas da variância condicional. Seja $c$ uma constante. Se multiplicarmos os resíduos por $c$, o novo vetor de resíduos será $cf_0$. A estatística do teste LM com os resíduos multiplicados por $c$ é:

$\xi_{LM}^* = (cf_0)'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'(cf_0) = c^2 f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0 = c^2 \xi_{LM}$

No entanto, a formulação baseada no coeficiente de determinação ($R^2$) leva em consideração essa mudança de escala. Quando os resíduos são multiplicados por $c$, o $R^2$ na regressão auxiliar também permanece o mesmo.

Portanto, a estatística do teste LM, $\xi_{LM} = T \cdot R^2$, não é afetada pela escala dos resíduos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, após estimar um modelo sob a hipótese nula, obtemos um vetor de resíduos $f_0 = [0.1, -0.2, 0.3, -0.1, 0.2]$ e uma matriz $Z_0 = \begin{bmatrix} 0.5 \\ -0.5 \\ 0.5 \\ -0.5 \\ 0.5 \end{bmatrix}$. Agora, multiplicamos os resíduos por uma constante $c = 2$, obtendo $cf_0 = [0.2, -0.4, 0.6, -0.2, 0.4]$. Ao calcular a estatística do teste LM usando ambas as versões dos resíduos, observaremos que o resultado é o mesmo. Isso ocorre porque a escala dos resíduos não afeta o valor de $R^2$ na regressão auxiliar.

### Aplicação Prática

Para aplicar o teste LM e interpretar os resultados, siga os seguintes passos:

1.  **Estime o modelo sob a hipótese nula:** Estime o modelo de série temporal sob a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH.
2.  **Calcule o vetor** $f_0$ **e a matriz** $Z_0$: Calcule o vetor $f_0$ e a matriz $Z_0$ usando os resíduos e as variâncias condicionais estimadas sob a hipótese nula.
3.  **Calcule a estatística do teste:** Calcule a estatística do teste LM, $\xi_{LM}$, usando uma das formulações apresentadas nos capítulos anteriores.
4.  **Determine os graus de liberdade:** Determine o número correto de graus de liberdade (*r*) com base no número de restrições impostas pela hipótese nula.
5.  **Compare com o valor crítico:** Compare a estatística do teste com o valor crítico da distribuição qui-quadrado com *r* graus de liberdade. O valor crítico pode ser obtido de tabelas estatísticas ou usando funções em bibliotecas de programação estatística (e.g., `scipy.stats.chi2.ppf` em Python).
6.  **Tome a decisão:** Se a estatística do teste for maior que o valor crítico, rejeite a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH. Caso contrário, não rejeite a hipótese nula.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que calculamos uma estatística do teste LM de 12.5 e estamos testando para efeitos ARCH(1) (com 1 grau de liberdade). O valor crítico da distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade no nível de significância de 5% é 3.84. Como 12.5 > 3.84, rejeitamos a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH(1). Isso significa que há evidências estatísticas para suportar a presença de efeitos ARCH(1) nos dados.

**Observação 1**: Em algumas implementações, a estatística do teste LM é calculada usando a regressão auxiliar $f_0$ em $Z_0$, enquanto em outras, é calculada usando a regressão dos resíduos ao quadrado ($e_t^2$) nas variáveis defasadas ($e_{t-1}^2, e_{t-2}^2, \ldots, e_{t-q}^2$). Ambas as abordagens são assintoticamente equivalentes sob a hipótese nula.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série de retornos diários de um ativo financeiro. Após ajustar um modelo de média condicional, obtemos os resíduos $e_t$. Podemos calcular a estatística do teste LM de duas maneiras: (1) Regredindo os resíduos normalizados $f_0$ na matriz $Z_0$ das derivadas da variância condicional ou (2) Regredindo os resíduos ao quadrado $e_t^2$ nas variáveis defasadas $e_{t-1}^2, e_{t-2}^2, \ldots, e_{t-q}^2$. Ambas as abordagens fornecerão resultados semelhantes para a estatística do teste LM, especialmente para tamanhos de amostra grandes.

**Corolário 1**: O p-valor do teste LM representa a probabilidade de observar uma estatística do teste tão extrema quanto a calculada, assumindo que a hipótese nula é verdadeira. Um p-valor pequeno (menor que o nível de significância $\alpha$) fornece evidências contra a hipótese nula.

*Estratégia da Prova:* A prova baseia-se na definição de p-valor em testes de hipóteses estatísticas.

*Prova:*

I. O p-valor é definido como a probabilidade de obter um resultado de teste igual ou mais extremo do que o valor observado, dado que a hipótese nula é verdadeira.

II. No contexto do teste LM, um valor extremo da estatística do teste indica forte evidência contra a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH.

III. Portanto, um p-valor pequeno (menor que o nível de significância $\alpha$) sugere que os dados observados são improváveis sob a hipótese nula, fornecendo evidências para rejeitá-la. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, após realizar o teste LM, obtemos uma estatística do teste de 6.25 com 2 graus de liberdade. Usando uma distribuição qui-quadrado, calculamos o p-valor como sendo 0.044. Se o nosso nível de significância $\alpha$ for 0.05, como o p-valor (0.044) é menor que $\alpha$, rejeitamos a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH. Isso indica que há evidências estatísticas para suportar a presença de efeitos GARCH nos dados.

### Código Python para Implementação

O código Python a seguir ilustra como realizar o teste LM e interpretar os resultados:

```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from scipy.stats import chi2

def lm_test(f_0, Z_0, T, alpha=0.05):
    """
    Realiza o teste LM para efeitos GARCH e interpreta os resultados.

    Args:
        f_0 (np.ndarray): Vetor dos resíduos normalizados.
        Z_0 (np.ndarray): Matriz das derivadas da variância condicional.
        T (int): Tamanho da amostra.
        alpha (float): Nível de significância (padrão: 0.05).

    Returns:
        bool: True se a hipótese nula for rejeitada, False caso contrário.
        float: Estatística do teste LM.
        float: p-valor do teste.
    """

    # Regressão auxiliar
    model = sm.OLS(f_0, Z_0)
    results = model.fit()

    # Obtém o R-quadrado
    r_squared = results.rsquared

    # Calcula a estatística do teste LM
    lm_stat = T * r_squared

    # Calcula os graus de liberdade
    r = Z_0.shape[1]  # Número de colunas de Z_0

    # Calcula o p-valor
    p_value = 1 - chi2.cdf(lm_stat, r)

    # Obtém o valor crítico
    critical_value = chi2.ppf(1 - alpha, r)

    # Decide se rejeita ou não a hipótese nula
    reject_null = lm_stat > critical_value

    print("Estatística LM:", lm_stat)
    print("P-valor:", p_value)
    print("Valor Crítico:", critical_value)

    if reject_null:
        print("Rejeitamos a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH.")
    else:
        print("Não rejeitamos a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH.")

    return reject_null, lm_stat, p_value

# Exemplo de uso (substitua com seus dados reais)
T = 200
f_0 = np.random.normal(0, 1, T) # Simula dados para f_0
Z_0 = np.random.normal(0, 1, (T, 1)) # Simula dados para Z_0

reject_null, lm_stat, p_value = lm_test(f_0, Z_0, T)
```

Este código calcula a estatística do teste LM, o p-valor e o valor crítico, e então decide se rejeita ou não a hipótese nula com base no nível de significância especificado.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos detalhar o exemplo de uso no código Python. Suponha que temos uma série temporal de 200 observações (T=200) e estamos testando para efeitos ARCH(1). Geramos dados aleatórios para $f_0$ e $Z_0$ para fins ilustrativos. O código então realiza a regressão auxiliar, calcula a estatística do teste LM, os graus de liberdade (r=1 neste caso), o p-valor e o valor crítico. Se, por exemplo, a estatística do teste LM for calculada como 4.2 e o p-valor for 0.04, o código imprimirá:
```
Estatística LM: 4.2
P-valor: 0.04
Valor Crítico: 3.84
Rejeitamos a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH.
```
Isso significa que, ao nível de significância de 5%, rejeitamos a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH(1) com base nos dados simulados.

### Conclusão

Compreender a distribuição assintótica da estatística do teste LM sob a hipótese nula é crucial para interpretar corretamente os resultados do teste e tomar decisões informadas sobre a presença de efeitos GARCH. A estatística do teste, $\xi_{LM}$, converge assintoticamente para uma distribuição qui-quadrado com *r* graus de liberdade, onde *r* é o número de restrições impostas pela hipótese nula. A comparação da estatística do teste com o valor crítico da distribuição qui-quadrado permite avaliar a significância estatística dos resultados e decidir se há evidências suficientes para rejeitar a hipótese nula de ausência de efeitos GARCH [^1].

### Referências

[^1]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
<!-- END -->