### Introdução

Em continuidade à discussão sobre o Teste de Multiplicador de Lagrange (LM) para a detecção de efeitos GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity), este capítulo aborda as limitações práticas e teóricas do teste LM, especificamente quando se tenta construir um teste geral para modelos GARCH(p, q) [^1]. O problema central reside na singularidade da matriz $Z_0'Z_0$ sob certas condições, o que inviabiliza o cálculo da estatística do teste. Exploraremos as razões para essa singularidade, as implicações para a realização do teste, e as alternativas que podem ser consideradas em cenários específicos.

### Conceitos Fundamentais

Como estabelecido, o teste LM oferece uma abordagem formal para verificar a presença de efeitos GARCH. A estatística do teste é dada por [^1]:

$$
\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0 = T \cdot R^2
$$

Onde $f_0$ é o vetor de resíduos normalizados e $Z_0$ é a matriz das derivadas da variância condicional em relação aos parâmetros, avaliadas sob a hipótese nula [^1]. A matriz $Z_0'Z_0$ é crucial para o cálculo da estatística do teste, pois sua inversa é utilizada para ajustar a variabilidade dos parâmetros estimados sob a hipótese nula.

No entanto, a aplicação do teste LM enfrenta desafios significativos quando se tenta construir um teste geral para modelos GARCH(p, q). Especificamente, a matriz $Z_0'Z_0$ pode se tornar singular sob certas condições, o que impossibilita o cálculo de sua inversa e, consequentemente, a realização do teste LM [^1].

> **Cálculos diretos mostram que, sob a hipótese nula de ruído branco, $Z_0'Z_0$ é singular se ambos $p > 0$ e $q > 0$, tornando um teste geral para GARCH(p, q) inviável.** [^1]

Essa singularidade surge devido à multicolinearidade perfeita entre as colunas da matriz $Z_0$, que contém as derivadas da variância condicional em relação aos parâmetros. Quando ambos os termos ARCH ($q$) e GARCH ($p$) estão presentes, as derivadas parciais se tornam linearmente dependentes, levando à singularidade de $Z_0'Z_0$.

**Teorema 1**: Sob a hipótese nula de ruído branco, se $p > 0$ e $q > 0$, então as colunas da matriz $Z_0$ são linearmente dependentes, resultando em $Z_0'Z_0$ singular.

*Prova:*
I. Considere um modelo GARCH(p,q) geral:
$$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2 + \sum_{j=1}^{p} \beta_j h_{t-j}$$

II. Sob a hipótese nula de ruído branco, $\alpha_i = 0$ para todo $i = 1, \ldots, q$ e $\beta_j = 0$ para todo $j = 1, \ldots, p$, e portanto $h_t = \alpha_0$ para todo $t$.

III. Calcule as derivadas parciais de $h_t$ em relação aos parâmetros ARCH e GARCH:
$$\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_i} = \epsilon_{t-i}^2$$
$$\frac{\partial h_t}{\partial \beta_j} = h_{t-j}$$

IV. Avaliando as derivadas sob a hipótese nula, temos:
$$\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_i} = 0$$
$$\frac{\partial h_t}{\partial \beta_j} = \alpha_0$$

V. As colunas da matriz $Z_0$ correspondem a essas derivadas parciais avaliadas sob a hipótese nula. Portanto, a matriz $Z_0$ terá a forma:
$$Z_0 = \begin{bmatrix} 0 & \alpha_0 & \alpha_0 & \cdots & \alpha_0 \\ 0 & \alpha_0 & \alpha_0 & \cdots & \alpha_0 \\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & \alpha_0 & \alpha_0 & \cdots & \alpha_0 \end{bmatrix}$$
onde a primeira coluna corresponde às derivadas em relação aos parâmetros ARCH e as colunas restantes correspondem às derivadas em relação aos parâmetros GARCH.

VI. Observe que todas as colunas correspondentes aos parâmetros GARCH são idênticas (constantes iguais a $\alpha_0$). Portanto, as colunas da matriz $Z_0$ são linearmente dependentes.

VII. Se as colunas de $Z_0$ são linearmente dependentes, então a matriz $Z_0'Z_0$ é singular e sua inversa não existe. ■

**Corolário 1**: Se a matriz $Z_0'Z_0$ é singular, o teste LM para GARCH(p,q) é inviável.

*Prova:*
O teste LM requer o cálculo da estatística $\xi_{LM} = f_0'Z_0(Z_0'Z_0)^{-1}Z_0'f_0$.
Se $Z_0'Z_0$ é singular, sua inversa $(Z_0'Z_0)^{-1}$ não existe.
Portanto, a estatística do teste LM não pode ser calculada e o teste é inviável. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o modelo GARCH(1,1): $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2 + \beta_1 h_{t-1}$. Sob a hipótese nula de ruído branco ($\alpha_1 = \beta_1 = 0$), temos $h_t = \alpha_0$ para todo $t$. Se $\alpha_0 = 0.5$ e temos uma série temporal de tamanho $T=100$, a matriz $Z_0$ teria uma estrutura onde a primeira coluna seria de zeros (derivada em relação a $\alpha_1$) e a segunda coluna seria de 0.5s (derivada em relação a $\beta_1$). Isso resultaria em colunas linearmente dependentes. Matematicamente:
>
>  $Z_0 = \begin{bmatrix}
>  0 & 0.5 \\
>  0 & 0.5 \\
>  \vdots & \vdots \\
>  0 & 0.5
>  \end{bmatrix}$
>
>  E consequentemente $Z_0'Z_0$ seria singular.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define o tamanho da amostra
> T = 100
>
> # Define o valor de alpha_0
> alpha_0 = 0.5
>
> # Inicializa a matriz Z_0
> Z_0 = np.zeros((T, 2))
> Z_0[:, 1] = alpha_0
>
> # Calcula Z_0'Z_0
> Z_0_transpose_Z_0 = np.transpose(Z_0) @ Z_0
>
> # Tenta calcular a inversa e lida com a singularidade
> try:
>     Z_0_transpose_Z_0_inv = np.linalg.inv(Z_0_transpose_Z_0)
>     print("Inversa de Z_0'Z_0:\n", Z_0_transpose_Z_0_inv)
> except np.linalg.LinAlgError:
>     print("A matriz Z_0'Z_0 é singular e não pode ser invertida.")
> ```

Adicionalmente, Bollerslev (1986) [^1] aponta que, mesmo que a hipótese nula seja um processo ARCH(q), a matriz $Z_0'Z_0$ é singular para alternativas GARCH($r_1, q + r_2$), onde $r_1 > 0$ e $r_2 > 0$ [^1]. Isso implica que não podemos usar o teste LM para discriminar entre um modelo ARCH(q) e um modelo GARCH com termos ARCH adicionais e termos GARCH.

> **De fato, se a hipótese nula é um processo ARCH(q), $Z_0'Z_0$ é singular para alternativas GARCH($r_1, q + r_2$), onde $r_1 > 0$ e $r_2 > 0$.** [^1]

**Proposição 1**: Testar contra alternativas GARCH($r_1, q + r_2$) onde $r_1 > 0$ e $r_2 > 0$ leva à matriz $Z_0'Z_0$ ser singular.

*Prova:*
Seja o modelo sob a hipótese nula ARCH(q):
$$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2$$

E sob a hipótese alternativa GARCH($r_1, q + r_2$):
$$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q+r_2} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2 + \sum_{j=1}^{r_1} \beta_j h_{t-j}$$

A matriz $Z_0$ contém as derivadas parciais de $h_t$ com respeito aos parâmetros sob a hipótese nula. Portanto, os elementos de $Z_0$ serão da forma $\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_i} = \epsilon_{t-i}^2$.

Sob a alternativa, o modelo GARCH($r_1, q + r_2$) inclui termos GARCH, e as derivadas com respeito aos parâmetros GARCH incluirão $h_{t-j}$. Como esses termos não são independentes dos termos ARCH (devido à dependência iterativa da variância condicional), isso leva à multicolinearidade perfeita entre as colunas da matriz $Z_0$.

Com a multicolinearidade perfeita, a matriz $Z_0'Z_0$ torna-se singular e sua inversa não existe. Portanto, o teste LM não pode ser aplicado para discriminar entre um modelo ARCH(q) e um modelo GARCH($r_1, q + r_2$). ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estamos testando um modelo ARCH(1) contra um GARCH(1,2).  O ARCH(1) é definido como $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2$. O GARCH(1,2) é $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2 + \alpha_2 \epsilon_{t-2}^2 + \beta_1 h_{t-1}$.  Sob a hipótese nula, derivamos em relação a $\alpha_0$ e $\alpha_1$. Sob a alternativa, temos que considerar a dependência de $h_{t-1}$ e $\epsilon_{t-2}^2$, o que pode introduzir multicolinearidade. Por exemplo, se simulamos dados e calculamos as derivadas, notaríamos que a inclusão de $\beta_1 h_{t-1}$ no GARCH(1,2) torna a matriz $Z_0'Z_0$ quase singular, dificultando a inversão.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Tamanho da amostra
> T = 100
>
> # Simula dados ARCH(1)
> alpha_0 = 0.1
> alpha_1 = 0.3
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> h = np.zeros(T)
> h[0] = alpha_0 / (1 - alpha_1)  # Valor inicial para h
> for t in range(1, T):
>     h[t] = alpha_0 + alpha_1 * errors[t-1]**2
>
> # Simula dados GARCH(1,2) (apenas para ilustrar, não para teste formal)
> beta_1 = 0.2
> alpha_2 = 0.1
> h_garch = np.zeros(T)
> h_garch[0] = alpha_0 / (1 - alpha_1 - alpha_2 - beta_1) # Valor inicial
> for t in range(1, T):
>     h_garch[t] = alpha_0 + alpha_1 * errors[t-1]**2 + alpha_2 * errors[t-2]**2 + beta_1 * h_garch[t-1]
>
> # Matriz Z_0 para ARCH(1) (sob a hipótese nula) - Derivadas em relação a alpha_0 e alpha_1
> Z_0_arch1 = np.zeros((T, 2))
> Z_0_arch1[:, 0] = 1  # Derivada em relação a alpha_0
> Z_0_arch1[1:, 1] = errors[:-1]**2  # Derivada em relação a alpha_1 (defasada)
>
> # Matriz Z_0 'aproximada' para GARCH(1,2) (apenas para demonstração)
> Z_0_garch12 = np.zeros((T, 4)) # Derivadas em relacao a alpha_0, alpha_1, alpha_2, beta_1
> Z_0_garch12[:, 0] = 1 # Derivada em relacao a alpha_0
> Z_0_garch12[1:, 1] = errors[:-1]**2  # Derivada em relação a alpha_1 (defasada)
> Z_0_garch12[2:, 2] = errors[:-2]**2 # Derivada em relacao a alpha_2 (defasada)
> Z_0_garch12[1:, 3] = h_garch[:-1] # Derivada em relacao a beta_1 (defasada)
>
> # Calcula Z_0'Z_0 para ambos os modelos
> Z_0_transpose_Z_0_arch1 = np.transpose(Z_0_arch1) @ Z_0_arch1
> Z_0_transpose_Z_0_garch12 = np.transpose(Z_0_garch12) @ Z_0_garch12
>
> # Tenta inverter e lida com a singularidade
> try:
>     Z_0_transpose_Z_0_arch1_inv = np.linalg.inv(Z_0_transpose_Z_0_arch1)
>     print("Inversa de Z_0'Z_0 para ARCH(1):\n", Z_0_transpose_Z_0_arch1_inv)
> except np.linalg.LinAlgError:
>     print("A matriz Z_0'Z_0 para ARCH(1) é singular e não pode ser invertida.")
>
> try:
>     Z_0_transpose_Z_0_garch12_inv = np.linalg.inv(Z_0_transpose_Z_0_garch12)
>     print("Inversa de Z_0'Z_0 para GARCH(1,2):\n", Z_0_transpose_Z_0_garch12_inv)
> except np.linalg.LinAlgError:
>     print("A matriz Z_0'Z_0 para GARCH(1,2) é singular e não pode ser invertida.")
> ```

Para complementar a discussão sobre as limitações do teste LM, podemos considerar um cenário onde testamos a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH (ou seja, um modelo com variância condicional constante) contra a alternativa de um modelo ARCH(q). Neste caso, o teste LM é aplicável e pode ser implementado sem as dificuldades relacionadas à singularidade da matriz $Z_0'Z_0$.

**Teorema 2**: Sob a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH, o teste LM para a presença de efeitos ARCH(q) é aplicável e a matriz $Z_0'Z_0$ não é singular.

*Prova:*
I. Considere a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH, onde a variância condicional é constante:
$$h_t = \alpha_0$$

II. Considere a hipótese alternativa de um modelo ARCH(q):
$$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2$$

III. Sob a hipótese nula, as derivadas parciais da variância condicional em relação aos parâmetros $\alpha_i$ (para $i = 1, \ldots, q$) são:
$$\frac{\partial h_t}{\partial \alpha_i} = \epsilon_{t-i}^2$$

IV. Avaliando as derivadas sob a hipótese nula, a matriz $Z_0$ terá colunas correspondentes aos valores defasados dos resíduos ao quadrado:
$$Z_0 = \begin{bmatrix} \epsilon_{t-1}^2 & \epsilon_{t-2}^2 & \cdots & \epsilon_{t-q}^2 \end{bmatrix}$$

V. Como os resíduos são, por construção, não correlacionados sob a hipótese nula, as colunas da matriz $Z_0$ serão linearmente independentes (em probabilidade) para grandes amostras.

VI. Se as colunas de $Z_0$ são linearmente independentes, então a matriz $Z_0'Z_0$ não é singular e sua inversa existe. Portanto, o teste LM pode ser aplicado para testar a presença de efeitos ARCH(q). ■

**Lema 1**: A matriz $Z_0'Z_0$ é não singular se as colunas de $Z_0$ são linearmente independentes.

*Prova:*
A matriz $Z_0'Z_0$ é uma matriz de covariância. Se as colunas de $Z_0$ são linearmente independentes, a matriz de covariância é definida positiva e, portanto, não singular. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um teste de ausência de ARCH contra ARCH(1), temos $h_t = \alpha_0$ sob $H_0$ e $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2$ sob $H_1$.  Simulando dados com $\alpha_0 = 0.1$, e gerando resíduos $\epsilon_t$ de uma normal padrão, podemos construir a matriz $Z_0$ para o teste LM.  Nesse caso, $Z_0$ conteria apenas uma coluna com os valores de $\epsilon_{t-1}^2$. Se $T=100$, $Z_0$ seria uma matriz $99 \times 1$.  O cálculo de $Z_0'Z_0$ resultaria em um escalar, que é facilmente invertível a menos que a variância amostral de $\epsilon_{t-1}^2$ seja zero (o que é improvável).
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import chi2
>
> # Tamanho da amostra
> T = 100
>
> # Simula dados sob H0 (ausência de efeitos ARCH)
> alpha_0 = 0.1
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>
> # Matriz Z_0 para a alternativa ARCH(1)
> Z_0 = epsilon[1:]**2  # Resíduos defasados ao quadrado
>
> # Calcula a estatística LM
> # Primeiro, precisamos calcular os resíduos sob a hipótese nula
> residuals_H0 = epsilon[1:] # Aproximação dos resíduos
>
> # Calcula a regressão auxiliar
> X = Z_0
> y = residuals_H0**2 # Elevamos os resíduos ao quadrado
>
> # Adiciona uma constante para regressão
> X = np.column_stack([np.ones(len(X)), X])
>
> # Resolve o sistema de equações normais
> beta = np.linalg.lstsq(X, y, rcond=None)[0]
>
> # Calcula os resíduos da regressão auxiliar
> residuals_aux = y - X @ beta
>
> # Calcula R^2
> r_squared = 1 - np.sum(residuals_aux**2) / np.sum((y - np.mean(y))**2)
>
> # Calcula a estatística LM
> lm_stat = (T - 1) * r_squared
>
> # Calcula o p-valor
> df = 1
> p_value = 1 - chi2.cdf(lm_stat, df)
>
> print(f"Estatística LM: {lm_stat:.4f}, p-valor: {p_value:.4f}")
> ```

**Implicações e Alternativas**

A inviabilidade de um teste geral para GARCH(p, q) e a singularidade da matriz $Z_0'Z_0$ sob certas condições impõem limitações significativas à aplicação do teste LM. No entanto, existem alternativas e abordagens que podem ser consideradas em cenários específicos:

1.  **Testes Específicos para Componentes GARCH:** Em vez de testar a presença geral de efeitos GARCH(p, q), pode-se focar em testar a significância de componentes específicos. Por exemplo, pode-se testar a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH(1) contra a alternativa de um modelo com um termo ARCH(1) adicional.
2.  **Testes Condicionais:** Pode-se realizar testes condicionais, onde se assume que alguns parâmetros são conhecidos ou previamente estimados. Isso pode reduzir o número de parâmetros a serem testados simultaneamente e evitar a singularidade da matriz $Z_0'Z_0$.
3.  **Testes Assintoticamente Robustos:** Existem testes que são assintoticamente robustos à multicolinearidade, como testes baseados em componentes principais ou regularização. No entanto, esses testes podem ter um poder estatístico menor em comparação com o teste LM tradicional.
4.  **Outros Testes de Diagnóstico:** Além do teste LM, existem outros testes de diagnóstico que podem ser utilizados para avaliar a adequação do modelo GARCH, como testes de autocorrelação nos resíduos ao quadrado e testes de normalidade.

Além dessas alternativas, uma abordagem interessante é a utilização de testes LM modificados que incorporam regularização para lidar com a possível multicolinearidade. Estes testes, embora mais complexos, podem oferecer um melhor desempenho em situações onde a matriz $Z_0'Z_0$ está próxima da singularidade.

> **É interessante notar que, para uma hipótese nula ARCH(q), o teste LM para alternativas GARCH(r, q) e ARCH(q + r) coincide. Isso é semelhante aos resultados em Godfrey (1978), onde é demonstrado que os testes LM para erros AR(p) e MA(q) em um modelo de regressão linear coincidem, e que os procedimentos de teste falham quando um modelo ARMA(p, q) completo é considerado.** [^1]

**Corolário 1**: O teste LM para alternativas GARCH(r, q) e ARCH(q + r) resulta na mesma estatística e p-valor.

*Prova:*
I. Seja $H_0$: Modelo ARCH(q) e considere as alternativas:
    *  $H_1$: Modelo GARCH(r, q)
    *  $H_2$: Modelo ARCH(q + r)
II. Nos dois casos, estamos adicionando *r* parâmetros ao modelo nulo. A restrição imposta pela hipótese nula é a mesma em ambos os casos.
III. A estatística LM depende do vetor de escore e da matriz de informação sob a hipótese nula.
IV. Como ambos os modelos alternativos envolvem adicionar *r* parâmetros e a matriz de informação depende apenas do modelo nulo, a estatística do teste LM será a mesma.
V. Portanto, o p-valor do teste LM também será o mesmo para ambas as alternativas. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que temos um modelo ARCH(1) sob a hipótese nula ($h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2$). Queremos testar se devemos adicionar mais um termo ARCH (tornando-o um ARCH(2): $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2 + \alpha_2 \epsilon_{t-2}^2$) ou um termo GARCH (tornando-o um GARCH(1,1): $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2 + \beta_1 h_{t-1}$). Se calcularmos a estatística LM para ambos os casos, sob a hipótese nula de ARCH(1), os p-valores serão os mesmos. Isso porque, em ambos os casos, estamos adicionando um parâmetro.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import chi2
>
> # Tamanho da amostra
> T = 200
>
> # Simula dados sob a hipótese nula ARCH(1)
> alpha_0 = 0.1
> alpha_1 = 0.3
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> h = np.zeros(T)
> h[0] = alpha_0 / (1 - alpha_1)  # Valor inicial para h
> for t in range(1, T):
>     h[t] = alpha_0 + alpha_1 * errors[t - 1] ** 2
>
> # Calcula os resíduos normalizados
> f_0 = (errors**2 / h) - 1
>
> # Função para calcular a estatística LM
> def lm_test(f_0, Z_0):
>     # Regressão auxiliar
>     model = np.linalg.lstsq(Z_0, f_0, rcond=None)[0]
>     residuals = f_0 - Z_0 @ model
>     r_squared = 1 - np.sum(residuals**2) / np.sum((f_0 - np.mean(f_0))**2)
>     lm_stat = T * r_squared
>     return lm_stat
>
> # Matriz Z_0 para a alternativa ARCH(2)
> Z_0_arch2 = np.zeros((T, 1))
> Z_0_arch2[2:, 0] = errors[:-2]**2
>
> # Matriz Z_0 para a alternativa GARCH(1,1)
> Z_0_garch11 = np.zeros((T, 1))
> Z_0_garch11[1:, 0] = h[:-1]
>
> # Calcula as estatísticas LM
> lm_stat_arch2 = lm_test(f_0, Z_0_arch2)
> lm_stat_garch11 = lm_test(f_0, Z_0_garch11)
>
> # Calcula os p-valores
> df = 1
> p_value_arch2 = 1 - chi2.cdf(lm_stat_arch2, df)
> p_value_garch11 = 1 - chi2.cdf(lm_stat_garch11, df)
>
> print(f"LM statistic ARCH(2): {lm_stat_arch2:.4f}, p-value: {p_value_arch2:.4f}")
> print(f"LM statistic GARCH(1,1): {lm_stat_garch11:.4f}, p-value: {p_value_garch11:.4f}")
>
> # Verifica se os p-valores são aproximadamente iguais
> print(f"Os p-valores são aproximadamente iguais: {np.isclose(p_value_arch2, p_value_garch11)}")
> ```

### Conclusão

Embora o Teste de Multiplicador de Lagrange (LM) seja uma ferramenta valiosa para a detecção de efeitos GARCH, sua aplicação encontra limitações quando se tenta construir um teste geral para modelos GARCH(p, q) ou discriminar entre modelos ARCH e GARCH. A singularidade da matriz $Z_0'Z_0$ sob certas condições impede o cálculo da estatística do teste. No entanto, alternativas como testes específicos para componentes GARCH, testes condicionais e testes assintoticamente robustos podem ser considerados para contornar essas limitações e obter informações valiosas sobre a dinâmica da variância condicional em modelos de séries temporais.

### Referências

[^1]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
<!-- END -->