## Inversão de Operadores de Deslocamento e Condições de Contorno na Solução de Equações de Diferença

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise da inversão de operadores de deslocamento, como $(1 - \phi L)^{-1}$, na solução de equações de diferença, com foco nas condições de contorno que governam a escolha entre expansões em séries para frente ou para trás [^40, 41]. Construindo sobre o conhecimento de condições iniciais e sequências não limitadas [^37], e a representação de soluções via operadores de retardo [^38], este capítulo demonstra que a aplicação de operadores inversos exige condições de contorno para garantir a validade das soluções, implicando em testes de convergência e limites computacionais [^41]. A correta aplicação desses operadores e o entendimento das condições de contorno são essenciais para modelar e analisar séries temporais com precisão.

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente, uma equação de diferença pode ser escrita usando o operador de retardo $L$ como [^39]:

$$(1 - \phi L)y_t = w_t$$

onde $y_t$ é a variável de interesse, $\phi$ é um coeficiente e $w_t$ é um termo de ruído. Para resolver essa equação, frequentemente aplicamos o inverso do operador $(1-\phi L)$ em ambos os lados [^41]:

$$y_t = (1 - \phi L)^{-1}w_t$$

No entanto, o operador $(1-\phi L)^{-1}$ não é um operador bem definido sem a especificação de como ele deve agir sobre as sequências, pois ele pode ser expresso tanto como uma expansão em série para frente, quanto para trás. Essa escolha é determinada pela imposição de condições de contorno [^40].

**Expansão em Série para Frente**
A expansão em série para frente do operador inverso $(1-\phi L)^{-1}$ é dada por [^41]:

$$(1 - \phi L)^{-1} = 1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \phi^3 L^3 + \dots$$

Nessa expansão, o operador $(1-\phi L)^{-1}$ age sobre uma sequência $w_t$ como:

$$y_t = (1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \phi^3 L^3 + \dots)w_t = w_t + \phi w_{t-1} + \phi^2 w_{t-2} + \phi^3 w_{t-3} + \dots = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j w_{t-j}$$

Essa expansão está intimamente ligada à solução recursiva para trás da equação de diferença [^37]. A convergência dessa série é garantida se $|\phi| < 1$ e a sequência $w_t$ for limitada [^41, 42]. É importante notar que esta solução é causal, no sentido de que $y_t$ depende apenas de valores passados e presentes de $w$.

> 💡 **Exemplo Numérico (Expansão para Frente):** Seja $\phi = 0.5$ e $w_t = 1$ para todo $t$.  Aplicando a expansão para frente, temos:
>
> $y_t = 1 + 0.5 \cdot 1 + 0.5^2 \cdot 1 + 0.5^3 \cdot 1 + \dots = 1 + 0.5 + 0.25 + 0.125 + \dots$
>
> Esta é uma série geométrica com razão 0.5, que converge para $\frac{1}{1-0.5} = 2$. Portanto, $y_t = 2$ para todo $t$ quando $w_t=1$, que é uma solução causal, já que $y_t$ depende apenas de valores passados de $w$.
>
> Usando Python para simular:
> ```python
> import numpy as np
> phi = 0.5
> w = np.ones(10) # Ruído constante igual a 1
> y_forward = np.zeros(10)
>
> for t in range(10):
>     for j in range(t+1):
>         y_forward[t] += phi**j * w[t-j]
> print("y_forward:", y_forward)
> ```
>
> A saída numérica mostra que $y_t$ se aproxima de 2, demonstrando a convergência.

**Expansão em Série para Trás**
A expansão em série para trás do operador inverso $(1-\phi L)^{-1}$ é dada por [^41]:

$$(1-\phi L)^{-1} = -\phi^{-1}L^{-1} (1 - \phi^{-1}L^{-1})^{-1} = -\phi^{-1}L^{-1}(1 + \phi^{-1}L^{-1} + \phi^{-2}L^{-2} + \dots)  =  -\phi^{-1}L^{-1} - \phi^{-2}L^{-2} - \phi^{-3}L^{-3} - \dots $$

Nessa expansão, o operador $(1-\phi L)^{-1}$ age sobre uma sequência $w_t$ como:

$$y_t =  (-\phi^{-1}L^{-1} - \phi^{-2}L^{-2} - \phi^{-3}L^{-3} - \dots)w_t = -\phi^{-1}w_{t+1} - \phi^{-2}w_{t+2} - \phi^{-3}w_{t+3} - \dots =  -\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j} w_{t+j} $$

Essa expansão está relacionada à solução recursiva para frente da equação de diferença e impõe implicitamente uma condição de estabilidade no comportamento da sequência $y_t$. Essa solução depende de valores futuros de $w$, o que a torna uma solução não causal. A convergência dessa série é garantida se $|\phi| > 1$ e a sequência $w_t$ for limitada [^41].

> 💡 **Exemplo Numérico (Expansão para Trás):** Seja $\phi = 2$ e $w_t = 1$ para todo $t$.  Aplicando a expansão para trás, temos:
>
> $y_t = -2^{-1} \cdot 1 - 2^{-2} \cdot 1 - 2^{-3} \cdot 1 - \dots = -0.5 - 0.25 - 0.125 - \dots$
>
> Esta é uma série geométrica com razão 0.5, que converge para $-\frac{0.5}{1-0.5} = -1$. Portanto, $y_t = -1$ para todo $t$ quando $w_t=1$, que é uma solução não causal, pois depende de valores futuros de $w$.
>
> Usando Python para simular (aproximadamente com um número finito de termos):
> ```python
> import numpy as np
> phi = 2
> w = np.ones(10) # Ruído constante igual a 1
> y_backward = np.zeros(10)
>
> for t in range(10):
>   for j in range(1, 10 - t): # Limita o somatório para fins de simulação
>     y_backward[t] += - phi**(-j) * w[t+j]
> print("y_backward:", y_backward)
> ```
> A saída numérica mostra que $y_t$ se aproxima de -1, demonstrando a convergência.

**O Papel das Condições de Contorno**
A escolha entre a expansão para frente ou para trás depende das condições de contorno que impomos à solução [^41]. A expansão para frente, associada à solução recursiva para trás,  implica implicitamente uma condição de limitação da sequência $y_t$, que é justificada em modelos econômicos onde os valores não podem crescer indefinidamente [^39]. Ao aplicar o operador inverso via expansão para frente, estamos implicitamente escolhendo a solução que expressa o valor de $y_t$ em termos de valores passados de $w_t$.

A expansão para trás, associada à solução recursiva para frente, também implica em uma condição de limitação, mas sobre uma sequência “futura” $y_t$, que é justificada em modelos onde o comportamento de longo prazo é estável e não explode [^41]. Essa solução, expressa em termos de valores futuros de $w_t$, impõe uma relação entre o presente e o futuro que pode não ser válida em todos os casos.

**Condições de Contorno e Convergência**
A aplicação de operadores inversos, como $(1 - \phi L)^{-1}$, exige que as expansões em séries resultantes sejam convergentes [^41]. Isso impõe restrições sobre o valor de $\phi$ e o comportamento das sequências envolvidas. Especificamente:
*   A expansão para frente converge para $|\phi| < 1$, caso contrário, o operador não está bem definido.
*   A expansão para trás converge para $|\phi| > 1$, caso contrário, o operador não está bem definido.

Além disso, a limitação das sequências envolvidas ($y_t$ e $w_t$) é essencial para garantir a validade das soluções obtidas. A escolha da expansão (para frente ou para trás) determina implicitamente as condições iniciais e de contorno, e deve estar em consonância com o modelo que está sendo analisado [^42].

**Lema 5**
A expansão em série para frente de $(1-\phi L)^{-1}$ é dada por $\sum_{j=0}^{\infty} \phi^j L^j$, que é a série geométrica que converge para $\frac{1}{1-\phi L}$ se $|\phi| < 1$.
*Prova:*
I. A expansão de $(1-\phi L)^{-1}$ pode ser obtida usando a série geométrica, com $a = 1$ e $r = \phi L$: $(1-\phi L)^{-1} = \sum_{j=0}^{\infty} (\phi L)^j = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j L^j = 1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \phi^3 L^3 + \dots$
II. Essa série converge para $\frac{1}{1 - \phi L}$ se $|\phi L| < 1$, ou seja, $|\phi| < 1$. $\blacksquare$

**Lema 5.1**
A expansão em série para trás de $(1-\phi L)^{-1}$ é dada por $-\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j} L^{-j}$, que converge se $|\phi| > 1$.
*Prova:*
I. Podemos reescrever $(1-\phi L)^{-1}$ como $-\phi^{-1}L^{-1} (1 - \phi^{-1}L^{-1})^{-1}$.
II. Expandindo o termo $(1 - \phi^{-1}L^{-1})^{-1}$ usando a série geométrica, obtemos $-\phi^{-1}L^{-1}\sum_{j=0}^{\infty} (\phi^{-1}L^{-1})^j = -\phi^{-1}L^{-1} (1 + \phi^{-1}L^{-1} + \phi^{-2}L^{-2} + \phi^{-3}L^{-3} + \dots)$
III. Isso resulta em $-\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j} L^{-j} = -\phi^{-1}L^{-1} - \phi^{-2}L^{-2} - \phi^{-3}L^{-3} - \dots$.
IV. Essa série converge se $|\phi^{-1} L^{-1}| < 1$, ou seja, $|\phi| > 1$. $\blacksquare$

**Lema 5.2**
Quando $|\phi| = 1$, as séries que representam $(1-\phi L)^{-1}$ tanto para frente, quanto para trás divergem.
*Prova:*
I. Se $|\phi| = 1$, então na expansão para frente $(1-\phi L)^{-1} = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j L^j$, e os termos não convergem a zero, uma vez que $|\phi^j| = 1$.
II. Analogamente, na expansão para trás, $(1-\phi L)^{-1} = -\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j}L^{-j}$, os termos também não convergem a zero, pois $|\phi^{-j}| = 1$.
III. Portanto, se $|\phi| = 1$, tanto a série para frente, quanto a para trás, divergem. $\blacksquare$

**Lema 5.3**
A condição de convergência $|\phi| < 1$ para a expansão em série para frente e $|\phi| > 1$ para a expansão em série para trás são mutuamente exclusivas, exceto no caso limite em que $|\phi| = \infty$ ou $\phi = 0$.
*Prova:*
I. Por definição, $|\phi| < 1$ e $|\phi| > 1$ são intervalos disjuntos na reta real.
II. A única situação em que a condição de $|\phi| > 1$ pode se "aproximar" de $|\phi| < 1$ é no limite quando $|\phi|$ tende ao infinito.  Nesse caso, o termo $\phi^{-1}$ em expansão para trás se aproxima de zero.
III. A única situação em que a condição de $|\phi| < 1$ pode se "aproximar" de $|\phi| > 1$ é quando $\phi$ tende a zero.  Neste caso, o termo $\phi$ na expansão para frente também se aproxima de zero.
IV. Portanto, as condições são mutuamente exclusivas, exceto nos casos limites em que $|\phi|$ tende ao infinito ou $\phi$ tende a zero. $\blacksquare$

**Teorema 5**
A escolha entre a expansão em série para frente ou para trás do operador inverso $(1 - \phi L)^{-1}$ é equivalente à escolha da solução recursiva para trás ou para frente da equação de diferenças, e está diretamente ligada à imposição de condições de contorno, como a limitação da sequência resultante.
*Prova:*
I. Como vimos anteriormente, a aplicação da expansão para frente do operador inverso $(1-\phi L)^{-1}$ na equação $(1-\phi L)y_t=w_t$ leva à solução recursiva para trás $y_t = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j w_{t-j}$, que tem a condição de limitação como implicação.
II. Analogamente, a aplicação da expansão para trás do operador inverso $(1-\phi L)^{-1}$ leva à solução recursiva para frente $y_t = -\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j} w_{t+j}$, que também impõe uma condição de limitação, mas sobre uma sequência “futura” de $y$.
III. Portanto, a escolha entre as duas expansões é uma consequência direta da imposição de condições de contorno e equivale à escolha da direção da solução recursiva, com cada escolha levando a diferentes interpretações da solução e do modelo. $\blacksquare$

**Teorema 5.1**
A aplicação do operador inverso $(1-\phi L)^{-1}$ usando expansão em série para frente é adequada quando $|\phi| < 1$ e a solução da equação de diferença deve depender apenas de termos de ruído passados, e sua convergência implica limitação da sequência.
*Prova:*
I. Como estabelecido, a expansão em série para frente $(1-\phi L)^{-1} = 1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \dots$ converge para $|\phi| < 1$.
II. Essa expansão leva à solução $y_t = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j w_{t-j}$, que é uma função de ruídos passados e presentes.
III. A condição $|\phi| < 1$ garante a convergência da série, e como $w_t$ é uma sequência limitada, então a solução $y_t$ também será limitada, portanto estável. $\blacksquare$

**Teorema 5.2**
A aplicação do operador inverso $(1-\phi L)^{-1}$ usando expansão em série para trás é adequada quando $|\phi| > 1$ e a solução da equação de diferença é uma função de termos de ruído futuros, e sua convergência também implica limitação da sequência, com implicação em um comportamento estável de longo prazo.
*Prova:*
I. Como estabelecido, a expansão em série para trás $(1-\phi L)^{-1} = -\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j}L^{-j}$ converge para $|\phi| > 1$.
II. Essa expansão leva à solução $y_t = -\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j} w_{t+j}$, que é uma função de ruídos futuros.
III. A condição $|\phi| > 1$ garante a convergência da série, e como $w_t$ é uma sequência limitada, então a solução $y_t$ também será limitada e estável. $\blacksquare$

**Teorema 5.3**
Se a sequência $w_t$ não for limitada, a convergência das expansões para frente e para trás não garante a limitação da sequência $y_t$.
*Prova:*
I. Na expansão para frente, $y_t = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j w_{t-j}$. Se $w_t$ não for limitada, mesmo que $|\phi|<1$, a soma pode divergir se $w_t$ crescer a uma taxa que compense o decrescimento de $|\phi^j|$.
II. Na expansão para trás, $y_t = -\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j} w_{t+j}$. Se $w_t$ não for limitada, mesmo que $|\phi|>1$, a soma pode divergir se $w_t$ crescer a uma taxa que compense o decrescimento de $|\phi^{-j}|$.
III. Portanto, a limitação da sequência $w_t$ é uma condição necessária, embora não suficiente, para garantir a limitação da sequência $y_t$. $\blacksquare$

**Teorema 5.4**
Se $\phi$ for um número complexo, então a condição de convergência da expansão para frente do operador $(1-\phi L)^{-1}$ é dada por $|\phi| < 1$, onde $|\phi|$ é o módulo do número complexo. A condição de convergência da expansão para trás é dada por $|\phi| > 1$.
*Prova:*
I. A expansão para frente é dada por $\sum_{j=0}^{\infty} \phi^j L^j$. Para a convergência desta série, a norma do termo $\phi^j$ deve ser menor que 1 em valor absoluto para $j \to \infty$, o que implica em $|\phi| < 1$, onde $|\phi|$ denota o módulo do número complexo.
II. A expansão para trás é dada por $-\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j} L^{-j}$.  Para a convergência desta série, a norma do termo $\phi^{-j}$ deve ser menor que 1 em valor absoluto para $j \to \infty$, o que implica em $|\phi^{-1}| < 1$, ou equivalentemente, $|\phi| > 1$. $\blacksquare$

**Teorema 5.5**
A convergência da expansão para frente, $|\phi| < 1$, implica que o sistema definido pela equação de diferença $(1 - \phi L)y_t = w_t$ é estável no sentido de que uma sequência $w_t$ limitada gera uma sequência $y_t$ limitada. Da mesma forma, a convergência da expansão para trás, $|\phi| > 1$, também implica em estabilidade, embora dependa de condições futuras.
*Prova:*
I. Quando $|\phi| < 1$, a expansão para frente converge para $\sum_{j=0}^{\infty} \phi^j L^j$. Se $w_t$ é limitada, então a solução $y_t = \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j w_{t-j}$ é também limitada, garantindo a estabilidade do sistema.
II. Quando $|\phi| > 1$, a expansão para trás converge para $-\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j} L^{-j}$. Se $w_t$ é limitada, então a solução $y_t = -\sum_{j=1}^{\infty} \phi^{-j} w_{t+j}$ é também limitada, garantindo a estabilidade do sistema, sob a perspectiva de dependência de dados futuros. $\blacksquare$

**Proposição 5**
A utilização de expansões em série para frente ou para trás requer uma análise cuidadosa do problema, das propriedades dos dados e das condições de contorno. Em alguns casos, a solução obtida via expansão para trás pode não ter significado prático, especialmente quando está baseada em informações futuras inacessíveis.

**Proposição 5.1**
A escolha da expansão (para frente ou para trás) deve ser guiada pelo conhecimento do comportamento da variável de interesse, da causalidade do sistema, e das condições de contorno que são apropriadas para o problema.

**Observação 5**
A escolha da expansão (para frente ou para trás) está relacionada à forma como o operador inverso $(1-\phi L)^{-1}$ age sobre a sequência $w_t$. Na expansão para frente, o operador age como um filtro que pondera valores passados da sequência $w_t$, e na expansão para trás, ele age como um filtro que pondera valores futuros da sequência $w_t$. Essa diferença define o tipo de solução que é obtida e sua interpretabilidade.

> 💡 **Exemplo Numérico (Convergência e Divergência):**  Considerando a equação $y_t = \phi y_{t-1} + w_t$, seja $\phi=0.5$, o que garante convergência da expansão para frente.
>
> Para $w_t=1$ em todos os tempos, temos a série para frente $y_t = \sum_{j=0}^{\infty} 0.5^j = \frac{1}{1-0.5} = 2$, que converge. A solução recursiva para trás também converge.
>
> No entanto,  se $\phi=2$, temos divergência da série para frente, que implica em instabilidade da recursão para trás. A expansão para trás será $y_t = -\sum_{j=1}^{\infty} 2^{-j} = -0.5/(1-0.5) = -1$, que converge para esta condição. A recursão para frente converge neste caso.
>
> Quando $|\phi| = 1$, por exemplo,  $\phi=1$ e a equação se torna $y_t = y_{t-1} + w_t$, as séries tanto para frente, quanto para trás, divergem, o que implica em instabilidade do sistema nas duas abordagens recursivas.
>
> **Visualização da Convergência/Divergência**
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[phi=0.5] --> B(Expansão para Frente: Converge)
>     A --> C(Solução Recursiva para Trás: Estável)
>     D[phi=2] --> E(Expansão para Trás: Converge)
>     D --> F(Solução Recursiva para Frente: Estável)
>     G[phi=1] --> H(Expansões: Divergem)
>     G --> I(Soluções: Instáveis)
>
>     style B fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style F fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style H fill:#fcc,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style I fill:#fcc,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico (Condições de Contorno):** Considerando a equação $y_t = 0.8 y_{t-1} + w_t$, onde o ruído $w_t$ é limitado por 2.  A expansão para frente (equivalente à recursão para trás) fornece uma solução limitada $|y_t| \leq \frac{2}{1-0.8} = 10$, dado que $|\phi| < 1$. Se, no entanto, usarmos $\phi=1.2$, que implica em uma solução recursiva para frente, então é necessário usar a expansão para trás. A solução também será limitada, $|y_t| \leq \frac{2}{1.2-1} = 10$. O tipo de solução depende do operador e das condições de estabilidade.
>
>
> ```mermaid
> graph LR
> A[Operador (1-phi L)^-1 ] --> B(Expansão Para Frente)
> A --> C(Expansão Para Trás)
>
> B --> D(Solução Recursiva Para Trás)
> B --> E{Condição de Limitação}
> D --> E
>
> C --> F(Solução Recursiva Para Frente)
> C --> G{Condição de Limitação (em valores futuros)}
> F --> G
>
> style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> style G fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

### Conclusão
Este capítulo demonstrou que a inversão de operadores de deslocamento, como $(1 - \phi L)^{-1}$, envolve a escolha entre expansões em série para frente ou para trás, que estão intimamente ligadas às condições de contorno e ao método de solução (recursivo para frente ou para trás) das equações de diferenças.  A expansão para frente, associada à solução recursiva para trás, implica em uma solução causal com condição de limitação e convergência para $|\phi| < 1$. A expansão para trás, associada à solução recursiva para frente,  implica em uma solução não-causal, com condição de limitação sobre o comportamento de longo prazo, com convergência para $|\phi| > 1$. A escolha correta da expansão é crucial para obter soluções válidas, estáveis e significativas, e depende do problema específico, dos dados, e da imposição de condições de contorno apropriadas. A análise cuidadosa dos parâmetros do modelo e das propriedades das sequências é essencial para uma aplicação precisa de operadores inversos em modelos de séries temporais.

### Referências
[^37]: *Clearly, these two pieces of information alone are insufficient to determine the sequence {yo, y1,...,yt}, and some additional theory beyond that contained in the difference equation [2.5.1] is needed to describe fully the dependence of y on w. These additional restrictions can be of interest in their own right and also help give some insight into some of the technical details of manipulating difference equations.*
[^38]: *Equation [2.5.5] could equally well be solved recursively forward. To do so, equation [2.5.5] is written as $P_t = \frac{1}{1+r} [P_{t+1} + D_t]$.*
[^39]: *Continuing in this fashion T periods into the future produces
$P_t = \frac{1}{(1+r)^T}P_{t+T} + \sum_{j=0}^{T-1} \frac{1}{(1+r)^{j+1}}D_{t+j}$. If the sequence {P_t} is to satisfy [2.5.9], then $lim_{T \rightarrow \infty} \frac{1}{(1+r)^T}P_{t+T} = 0$. Thus, if {P_t} is to be a bounded sequence, then we can take the limit as $T \rightarrow \infty$ to conclude $P_t = \sum_{j=0}^{\infty} \frac{1}{(1+r)^{j+1}}D_{t+j}$*
[^40]: *Thus, setting the initial condition $P_0$ to satisfy [2.5.14] is sufficient to ensure that it holds for all t. Choosing $P_0$ equal to any other value would cause the consequences of each period's dividends to accumulate over time so as to lead to a violation of [2.5.9] eventually.*
[^41]: *The conclusion from this discussion is that in applying an operator such as $[1 - \phi L]^{-1}$, we are implicitly imposing a boundedness assumption that rules out*
[^42]: *Where that is our intention, so much the better, though we should not apply the rules [2.5.19] or [2.5.20] without some reflection on their economic content.*
<!-- END -->
