## Previsão de um Passo à Frente para um Processo MA(1)
### Introdução
Neste capítulo, continuamos a explorar a previsão de séries temporais, focando agora no cálculo da previsão de um passo à frente para um processo de médias móveis de primeira ordem, conhecido como MA(1). Como vimos anteriormente, a representação de um processo MA(1) invertível nos permite expressar as previsões como uma função dos valores passados da série temporal [^4]. Esta seção detalha o processo de cálculo da previsão de um passo à frente, sublinhando sua simplicidade e eficiência computacional. Adicionalmente, vamos demonstrar como esta representação recursiva nos permite fazer previsões de forma eficiente.

### Conceitos Fundamentais
Um processo MA(1) é definido como
$$Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta\varepsilon_{t-1},$$ [^4]
onde $\mu$ é a média do processo, $\varepsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e $\theta$ é o parâmetro que define a correlação entre os choques $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_{t-1}$.

Como estabelecido anteriormente, para um processo MA(1) invertível (ou seja, $|\theta|<1$), podemos expressar $\varepsilon_t$ em função dos valores passados da série temporal $Y_t$, utilizando uma representação autorregressiva de ordem infinita:
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta(Y_{t-1} - \mu) + \theta^2(Y_{t-2} - \mu) - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \ldots$$[^4]
**Proposição 1**
Uma representação alternativa para $\varepsilon_t$ pode ser dada através da formulação recursiva
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta \varepsilon_{t-1}$$
*Proof:*
 Partindo da definição do processo MA(1) temos que $\varepsilon_{t-1} = Y_{t-1} - \mu - \theta\varepsilon_{t-2}$, assim
$$Y_{t-1} - \mu = \varepsilon_{t-1} + \theta\varepsilon_{t-2}$$
Substituindo na expressão da representação autorregressiva de ordem infinita de $\varepsilon_t$ temos que:
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta(Y_{t-1} - \mu) + \theta^2(Y_{t-2} - \mu) - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \ldots$$
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta(\varepsilon_{t-1} + \theta\varepsilon_{t-2}) + \theta^2(Y_{t-2} - \mu) - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \ldots$$
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta\varepsilon_{t-1} - \theta^2\varepsilon_{t-2} + \theta^2(Y_{t-2} - \mu) - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \ldots$$
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta\varepsilon_{t-1} - \theta^2(\varepsilon_{t-2} - (Y_{t-2} - \mu)) - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \ldots$$
Observando a expressão entre parênteses concluimos que:
$$\varepsilon_{t-1} = (Y_{t-1} - \mu) - \theta(Y_{t-2} - \mu) + \theta^2(Y_{t-3} - \mu) - \theta^3(Y_{t-4} - \mu) + \ldots$$
Portanto,  $\varepsilon_{t-1} - (Y_{t-1} - \mu)$ é igual a $-\theta\varepsilon_{t-2}$
Assim,
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta\varepsilon_{t-1} - \theta^2(-\theta\varepsilon_{t-3}) - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \ldots$$
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta\varepsilon_{t-1} + \theta^3\varepsilon_{t-3} - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \ldots$$
Usando o mesmo raciocínio para todos os termos concluimos que a representação autorregressiva de ordem infinita pode ser escrita da seguinte forma:
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta\varepsilon_{t-1}$$
Essa formulação recursiva nos permite encontrar o valor de $\varepsilon_t$ usando o valor de $Y_t$ e $\varepsilon_{t-1}$ que já foi calculado no passo anterior.

A previsão de um passo à frente para um processo MA(1) é dada por
$$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta\varepsilon_t,$$ [^4]
onde $\varepsilon_t$ é o choque não observado no período $t$. Usando a representação recursiva do Lema 1 [^4], podemos expressar esta previsão da seguinte forma:
$$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta (Y_t - \hat{Y}_{t|t-1}).$$ [^4]
Essa expressão recursiva, como demonstrado anteriormente [^4], permite calcular a previsão de um período à frente usando apenas o valor atual da série temporal $Y_t$ e a previsão do período anterior $\hat{Y}_{t|t-1}$.

> 💡 **Observação Importante:**
>
> A previsão de um passo à frente, expressa como $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta\varepsilon_t$, pode parecer depender de $\varepsilon_t$, que é uma variável não observada. No entanto, ao utilizar a representação recursiva $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta (Y_t - \hat{Y}_{t|t-1})$, substituímos a dependência em $\varepsilon_t$ pela dependência em valores observados de $Y_t$ e nas previsões anteriores $\hat{Y}_{t|t-1}$, o que torna a previsão computável em tempo real.

### O Cálculo da Previsão
O cálculo da previsão de um passo à frente para um processo MA(1) usando a representação recursiva, $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta (Y_t - \hat{Y}_{t|t-1})$, envolve os seguintes passos:

1.  **Inicialização:** Iniciamos o processo definindo uma previsão inicial para o primeiro período, usualmente a média do processo: $\hat{Y}_{1|0} = \mu$.

2.  **Iteração:** Para cada período $t$, com $t \geq 1$, calculamos a previsão para o período seguinte utilizando o valor observado de $Y_t$ e a previsão do período anterior $\hat{Y}_{t|t-1}$:
    $$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta (Y_t - \hat{Y}_{t|t-1}).$$
    Este passo é repetido para cada nova observação.
    
    > 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponhamos um processo MA(1) com $\mu = 10$, $\theta = 0.6$. Vamos simular algumas observações e calcular as previsões passo a passo. Considere os seguintes valores simulados para a série temporal: $Y_1 = 11.2$, $Y_2 = 9.8$, $Y_3 = 10.5$, $Y_4 = 10.1$, $Y_5= 10.9$. Os cálculos das previsões seriam:
>
> *   Inicialização: $\hat{Y}_{1|0} = 10$.
> *   $t=1$: $\hat{Y}_{2|1} = 10 + 0.6(11.2 - 10) = 10 + 0.6(1.2) = 10.72$.
> *   $t=2$: $\hat{Y}_{3|2} = 10 + 0.6(9.8 - 10.72) = 10 + 0.6(-0.92) = 9.448$.
> *   $t=3$: $\hat{Y}_{4|3} = 10 + 0.6(10.5 - 9.448) = 10 + 0.6(1.052) = 10.6312$.
> *   $t=4$: $\hat{Y}_{5|4} = 10 + 0.6(10.1 - 10.6312) = 10 + 0.6(-0.5312) = 9.6813$.
> *   $t=5$: $\hat{Y}_{6|5} = 10 + 0.6(10.9 - 9.6813) = 10 + 0.6(1.2187) = 10.7312$.
>
> Vamos usar um exemplo com código Python para simular os erros e ver como as previsões se comportam:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do processo MA(1)
> mu = 10
> theta = 0.6
> sigma = 1  # Desvio padrão do ruído branco
>
> # Número de observações
> n = 100
>
> # Simulação do ruído branco
> errors = np.random.normal(0, sigma, n)
>
> # Simulação da série temporal MA(1)
> Y = np.zeros(n)
> Y[0] = mu + errors[0]
> for t in range(1, n):
>    Y[t] = mu + errors[t] + theta * errors[t-1]
>
> # Cálculo das previsões de um passo à frente
> Y_hat = np.zeros(n)
> Y_hat[0] = mu # Inicialização
> for t in range(1, n):
>    Y_hat[t] = mu + theta * (Y[t-1] - Y_hat[t-1])
>
> # Visualização dos resultados
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(Y, label='Série Temporal MA(1)')
> plt.plot(Y_hat, label='Previsão de 1 Passo à Frente', linestyle='--')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Série Temporal MA(1) e Previsão de 1 Passo à Frente')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Calculando os erros de previsão (resíduos)
> residuals = Y[1:] - Y_hat[1:]
>
> # Análise dos resíduos
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(residuals, marker='o', linestyle='-', label='Resíduos')
> plt.axhline(y=0, color='r', linestyle='--', label='Zero Line')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Resíduos')
> plt.title('Análise de Resíduos')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"Erro quadrático médio: {np.mean(residuals**2)}")
> print(f"Média dos resíduos: {np.mean(residuals)}")
> print(f"Desvio padrão dos resíduos: {np.std(residuals)}")
>
> ```
>
>Este código gera um gráfico da série temporal simulada e das previsões, bem como um gráfico da análise dos resíduos. O output também apresenta algumas estatísticas da análise dos resíduos. A análise dos resíduos é importante para verificar a qualidade da previsão. Ideally, they should be random and have mean close to zero.
>
> Este exemplo demonstra como a previsão de um passo à frente é calculada de forma recursiva e pode ser facilmente implementada em código.

  É importante notar que, para $s>1$ a previsão é simplesmente $\mu$, como vimos anteriormente.

**Lema 1.1**
A previsão $s$ passos à frente para um processo MA(1), com $s>1$, é igual à média do processo, ou seja, $\hat{Y}_{t+s|t} = \mu$.

*Proof:*
 Provaremos que se $s>1$, então $\hat{Y}_{t+s|t} = \mu$.
 I. A definição de um processo MA(1) é dada por $Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta\varepsilon_{t-1}$.
 II. A previsão $s$ passos à frente é definida como o valor esperado condicional de $Y_{t+s}$ dado o conjunto de informações disponíveis até o tempo $t$, ou seja:
    $$\hat{Y}_{t+s|t} = E[Y_{t+s}|Y_t, Y_{t-1}, \ldots]$$
 III. Para $s>1$, temos que $Y_{t+s} = \mu + \varepsilon_{t+s} + \theta\varepsilon_{t+s-1}$.
 IV. Dado que os erros $\varepsilon_i$ para $i>t$ são desconhecidos no tempo $t$ e têm média zero, temos:
 $$E[\varepsilon_{t+s}|Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = 0$$
  e
 $$E[\varepsilon_{t+s-1}|Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = 0$$
 V. Portanto,
 $$\hat{Y}_{t+s|t} = E[\mu + \varepsilon_{t+s} + \theta\varepsilon_{t+s-1}|Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = \mu + 0 + 0 = \mu$$
 Isso confirma que a previsão para um processo MA(1) para $s>1$ é simplesmente a média do processo, $\mu$. ■

### Eficiência Computacional
Uma das grandes vantagens da representação recursiva para o cálculo da previsão de um passo à frente é sua eficiência computacional. A expressão $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta (Y_t - \hat{Y}_{t|t-1})$ envolve apenas uma subtração, uma multiplicação e uma adição, o que a torna adequada para aplicações em tempo real. A representação autorregressiva de ordem infinita, que poderia ser utilizada alternativamente, exigiria uma soma infinita de termos, o que na prática, exigiria truncar a série. A forma recursiva elimina a necessidade de truncar a série e, portanto, permite um cálculo mais preciso e eficiente.

### Conclusão
Nesta seção, detalhamos o cálculo da previsão de um passo à frente para um processo MA(1), utilizando a representação recursiva que deriva da representação autorregressiva infinita. Demonstramos a simplicidade e eficiência computacional desta abordagem, sublinhando como a previsão é expressa em termos dos valores observados da série temporal e das previsões anteriores. A formulação recursiva, conforme demonstrado pelo Lema 1 [^4] e Corolário 1.1 [^4], torna o cálculo da previsão de um passo à frente fácil e rápido, ideal para aplicações em tempo real.

### Referências
[^4]: Seção 4.2, [4.2.10], [4.2.28], [4.2.29], [4.2.30], [4.2.16], Lema 1, Corolário 1.1
<!-- END -->
