## A Representação Recursiva do Ruído Branco e sua Aplicação na Previsão de Processos MA(1)

### Introdução
Neste capítulo, aprofundamos a análise de processos de médias móveis (MA), com foco particular em como a representação recursiva do ruído branco $\varepsilon_t$ nos permite construir previsões de forma eficiente. Anteriormente, exploramos a representação autorregressiva infinita de processos MA(1) invertíveis e como essa representação pode ser utilizada para obter previsões [^4]. Aqui, examinaremos a representação recursiva do ruído branco e sua importância na prática da previsão de processos MA(1). Esta seção enfatiza a relação recursiva entre os choques passados e atuais, bem como a eficiência computacional que ela proporciona para calcular previsões.

### Conceitos Fundamentais
Um processo MA(1) é descrito pela equação:
$$Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta\varepsilon_{t-1},$$ [^4]
onde $Y_t$ é o valor da série temporal no instante $t$, $\mu$ é a média do processo, $\varepsilon_t$ é o ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e $\theta$ é o parâmetro que define a correlação entre os ruídos $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_{t-1}$.

Conforme demonstrado na seção anterior, em um processo MA(1) invertível (i.e., $|\theta| < 1$), o termo de erro, ou ruído branco, $\varepsilon_t$, pode ser expresso recursivamente em termos dos valores passados de $Y_t$ [^4]:
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta\varepsilon_{t-1}.$$ [^4]
Esta expressão recursiva é crucial para a construção eficiente de previsões, pois nos permite evitar o uso da representação autorregressiva infinita, que envolveria uma soma infinita de termos.

**Lema 2.**
A representação recursiva do ruído branco $\varepsilon_t$ implica que o choque atual pode ser obtido a partir do valor corrente de $Y_t$, da média do processo $\mu$, e do choque do período anterior $\varepsilon_{t-1}$.

*Proof:*
 A representação recursiva do ruído branco para um processo MA(1) é dada por:
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta \varepsilon_{t-1}.$$
I. Esta equação demonstra explicitamente como o ruído branco no instante $t$ é uma função do desvio do valor de $Y_t$ em relação à sua média ($\mu$) e do ruído branco no instante anterior $\varepsilon_{t-1}$, escalonado pelo parâmetro $\theta$.
II. A equação mostra que, conhecido o valor de $Y_t$ e o choque anterior, o valor do choque atual pode ser obtido sem o uso de toda a história da série temporal.
III. Essa representação é, portanto, recursiva.■

> 💡 **Observação:**
>
> É importante destacar que, embora a representação recursiva expresse $\varepsilon_t$ em função de $\varepsilon_{t-1}$, este último também é recursivamente expresso em termos de $\varepsilon_{t-2}$, e assim sucessivamente. Isso significa que, em última análise, $\varepsilon_t$ é influenciado pelos valores passados de $Y$ e pelos choques passados do processo.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um processo MA(1) com $\mu = 10$, $\theta = 0.6$, e suponha que $Y_1 = 12$ e $\varepsilon_0 = 0$ (para fins de inicialização). Usando a representação recursiva do ruído branco, podemos calcular $\varepsilon_1$:
> $$\varepsilon_1 = (Y_1 - \mu) - \theta\varepsilon_0 = (12 - 10) - 0.6 \cdot 0 = 2.$$
> Agora, se observarmos $Y_2 = 9$, podemos calcular $\varepsilon_2$:
> $$\varepsilon_2 = (Y_2 - \mu) - \theta\varepsilon_1 = (9 - 10) - 0.6 \cdot 2 = -1 - 1.2 = -2.2.$$
> Esse exemplo ilustra como o choque atual $\varepsilon_t$ depende tanto do valor observado $Y_t$ quanto do choque anterior $\varepsilon_{t-1}$. Note que, em última análise, $\varepsilon_2$ está relacionado com valores passados de $Y$ (i.e., $Y_1$ e $Y_2$).

Utilizando a representação recursiva do ruído branco, a previsão de um passo à frente para um processo MA(1), dada por [^4]:
$$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta\varepsilon_t,$$ [^4]
pode ser reescrita como [^4]:
$$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta (Y_t - \hat{Y}_{t|t-1}).$$ [^4]
Esta expressão mostra como calcular a previsão de um passo à frente usando o valor observado de $Y_t$ e a previsão do período anterior $\hat{Y}_{t|t-1}$.

**Lema 2.1.** A previsão de um passo a frente para um processo MA(1) pode ser expressa diretamente em função dos valores observados de $Y_t$ e das previsões anteriores $\hat{Y}_{t|t-1}$ sem explicitamente calcular os erros $\varepsilon_t$.
*Proof:*
A previsão de um passo à frente é dada por $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta\varepsilon_t$.
I. Substituindo a expressão recursiva para $\varepsilon_t$, temos $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta[(Y_t - \mu) - \theta\varepsilon_{t-1}]$.  
II. Sabemos também que a previsão para o instante *t* é dada por $\hat{Y}_{t|t-1} = \mu + \theta\varepsilon_{t-1}$, o que implica $\varepsilon_{t-1} = \frac{\hat{Y}_{t|t-1}-\mu}{\theta}$.
III. Substituindo na expressão anterior, temos $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t-\mu) - \theta^2\frac{\hat{Y}_{t|t-1}-\mu}{\theta} = \mu + \theta Y_t - \theta\mu - \theta\hat{Y}_{t|t-1} + \theta\mu = \mu + \theta(Y_t - \hat{Y}_{t|t-1})$.
IV. Esta última expressão não contém nenhum termo de erro e pode ser calculada diretamente, dado os valores observados de $Y_t$ e as previsões anteriores. ■

### Implementação Prática da Previsão
A utilização da representação recursiva do ruído branco para o cálculo da previsão de um passo à frente para um processo MA(1) envolve os seguintes passos práticos:

1.  **Inicialização:** Defina um valor inicial para a previsão, usualmente a média do processo: $\hat{Y}_{1|0} = \mu$.

2.  **Iteração:** Para cada período $t$ (com $t \geq 1$), calcule a previsão de um passo à frente usando a seguinte expressão:
    $$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta (Y_t - \hat{Y}_{t|t-1}),$$
    onde $Y_t$ é o valor observado da série temporal no instante $t$, e $\hat{Y}_{t|t-1}$ é a previsão de $Y_t$ feita no instante $t-1$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um processo MA(1) com $\mu = 50$ e $\theta = 0.8$. Suponha que observamos os seguintes valores da série temporal: $Y_1 = 52, Y_2 = 49, Y_3 = 51, Y_4 = 50.5, Y_5= 51.5$. O cálculo iterativo das previsões seria:
>
> *   Inicialização: $\hat{Y}_{1|0} = 50$
> *   $t=1$: $\hat{Y}_{2|1} = 50 + 0.8(52 - 50) = 50 + 0.8(2) = 51.6$.
> *   $t=2$: $\hat{Y}_{3|2} = 50 + 0.8(49 - 51.6) = 50 + 0.8(-2.6) = 47.92$.
> *   $t=3$: $\hat{Y}_{4|3} = 50 + 0.8(51 - 47.92) = 50 + 0.8(3.08) = 52.464$.
> *   $t=4$: $\hat{Y}_{5|4} = 50 + 0.8(50.5 - 52.464) = 50 + 0.8(-1.964) = 48.429$.
> *   $t=5$: $\hat{Y}_{6|5} = 50 + 0.8(51.5 - 48.429) = 50 + 0.8(3.071) = 52.457$.
>
> Este exemplo ilustra a facilidade com que a previsão pode ser calculada iterativamente, com base em valores observados e previsões anteriores.
>
> 💡 **Exemplo Numérico com Código Python:**
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def ma1_forecast(y, mu, theta):
>     """Calcula previsões para um processo MA(1) usando a abordagem recursiva."""
>     n = len(y)
>     y_hat = np.zeros(n + 1)
>     y_hat[0] = mu  # Inicialização
>
>     for t in range(n):
>         y_hat[t + 1] = mu + theta * (y[t] - y_hat[t])
>     return y_hat[1:]
>
> # Exemplo de uso
> mu = 50
> theta = 0.8
> y = np.array([52, 49, 51, 50.5, 51.5])
> forecasts = ma1_forecast(y, mu, theta)
>
> print("Valores observados:", y)
> print("Previsões:", forecasts)
> ```
>
> Este código em Python implementa a função `ma1_forecast` que recebe os valores observados da série temporal `y`, a média do processo `mu`, e o parâmetro `theta`. A função retorna um array com as previsões calculadas iterativamente.

**Corolário 2.1.**
A representação recursiva do ruído branco permite que previsões de processos MA(1) sejam construídas de forma eficiente, com apenas algumas operações matemáticas a cada passo.

*Prova:*
A expressão $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta (Y_t - \hat{Y}_{t|t-1})$ demonstra que para cada novo período a previsão de um passo a frente necessita apenas de: (i) uma subtração, que calcula o termo $(Y_t - \hat{Y}_{t|t-1})$; (ii) uma multiplicação desse resultado por $\theta$; e (iii) uma adição da média do processo $\mu$.
I. Dado que estas são operações matemáticas básicas e rápidas de executar, o cálculo das previsões por meio da representação recursiva do ruído branco é muito eficiente do ponto de vista computacional.
II. Além disso, a representação recursiva evita a necessidade de utilizar toda a história passada da série, tornando o processo ainda mais eficiente em termos de memória e velocidade de processamento. ■

**Observação 2.1**
A inicialização da previsão usando a média do processo, $\hat{Y}_{1|0}=\mu$,  é uma escolha comum na prática, mas não é a única possível. Em alguns cenários, poderíamos usar o primeiro valor observado $Y_1$ como valor inicial para a previsão $\hat{Y}_{1|0}$. No entanto, a utilização da média $\mu$ é uma abordagem natural quando não se tem informação prévia sobre o comportamento da série. Além disso, utilizar a média como valor inicial para a previsão implica que o erro de previsão inicial será  $\varepsilon_1 = Y_1-\hat{Y}_{1|0} = Y_1-\mu$, que é um erro razoável, visto que $\mathbb{E}[Y_1]=\mu$.

### Vantagens da Abordagem Recursiva
A representação recursiva do ruído branco $\varepsilon_t$ e sua aplicação na previsão de processos MA(1) oferecem várias vantagens:

1.  **Eficiência Computacional:** A fórmula $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta (Y_t - \hat{Y}_{t|t-1})$ é simples e computacionalmente eficiente, envolvendo apenas operações básicas.

2.  **Facilidade de Implementação:** A natureza recursiva da expressão simplifica a implementação em softwares de análise de séries temporais.

3.  **Utilização de Dados Observados:** A previsão é calculada utilizando apenas os dados observados ($Y_t$) e as previsões anteriores ($\hat{Y}_{t|t-1}$), evitando o uso direto de valores não observados do ruído branco.

4.  **Adequação para Tempo Real:** A eficiência da representação recursiva torna a abordagem ideal para aplicações em tempo real, onde a velocidade de cálculo é crucial.

### Conclusão
Nesta seção, analisamos a representação recursiva do ruído branco $\varepsilon_t$ e como ela se relaciona com a construção de previsões de processos MA(1). Mostramos que a forma recursiva, dada por $\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta \varepsilon_{t-1}$, não apenas simplifica o cálculo da previsão de um passo à frente, mas também torna o processo computacionalmente eficiente. Através do Lema 2 e Corolário 2.1, foi possível demonstrar como a representação recursiva do ruído branco permite obter previsões sem a necessidade de utilizar toda a história passada da série temporal, tornando-a ideal para aplicações que exigem previsões rápidas e eficientes.
Em particular, a representação recursiva do ruído branco fornece um método direto e computacionalmente eficiente para gerar previsões de um passo à frente, eliminando a necessidade de truncar séries infinitas ou realizar outros cálculos complexos, ao mesmo tempo em que garante a equivalência com as previsões ótimas obtidas a partir da representação em médias móveis.

### Referências
[^4]: Seção 4.2, [4.2.10], [4.2.28], [4.2.29], [4.2.30], [4.2.16], Lema 1, Corolário 1.1
<!-- END -->
