## Previsões de Longo Prazo em Processos MA(1) e a Convergência para a Média

### Introdução
Neste capítulo, expandimos nossa discussão sobre previsão de séries temporais, com foco específico no comportamento das previsões em processos de médias móveis de primeira ordem, MA(1), quando o horizonte de tempo da previsão se estende para além de um passo à frente. Nos capítulos anteriores, exploramos a otimalidade das previsões [^1] e o cálculo eficiente de previsões de um passo à frente [^4] para processos MA(1) utilizando representações autorregressivas e recursivas. Agora, vamos investigar a natureza das previsões de longo prazo, mostrando como elas convergem para a média incondicional do processo, e como essa convergência se manifesta em modelos MA(1). Além disso, exploraremos as implicações desse comportamento para a previsão em diferentes horizontes temporais.

### Conceitos Fundamentais
Um processo MA(1) é definido como:
$$Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta\varepsilon_{t-1},$$ [^4]
onde $\mu$ é a média do processo, $\varepsilon_t$ representa ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e $\theta$ é o parâmetro que define a correlação entre $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_{t-1}$.

Como vimos anteriormente, para um processo MA(1) invertível, ou seja, com $|\theta| < 1$, podemos expressar o ruído branco $\varepsilon_t$ através da representação autorregressiva de ordem infinita [^4]:
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta(Y_{t-1} - \mu) + \theta^2(Y_{t-2} - \mu) - \theta^3(Y_{t-3} - \mu) + \ldots$$
ou, de forma recursiva:
$$\varepsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta\varepsilon_{t-1}.$$ [^4]

A previsão de um passo à frente para um processo MA(1) é dada por:
$$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta\varepsilon_t,$$ [^4]
que, utilizando a forma recursiva do ruído branco, pode ser expressa como:
$$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t - \hat{Y}_{t|t-1}).$$ [^4]

Agora, vamos considerar a previsão para um horizonte de tempo maior que um passo à frente, isto é, com $s > 1$. Em geral, a previsão de *s* passos à frente no tempo *t* é dada por:
$$\hat{Y}_{t+s|t} = E[Y_{t+s} | Y_t, Y_{t-1}, \ldots],$$
onde $E[\cdot | Y_t, Y_{t-1}, \ldots]$ denota o valor esperado condicional no conjunto de informações até o tempo $t$.

**Lema 3**. Para um processo MA(1), a previsão de $s$ passos à frente, com $s>1$, converge para a média incondicional do processo, $\mu$.

*Prova:*
 Partimos da definição do processo MA(1):
 $$Y_{t+s} = \mu + \varepsilon_{t+s} + \theta\varepsilon_{t+s-1}.$$
 I. Para obter a previsão $s$ passos à frente, calculamos o valor esperado condicional:
 $$ \hat{Y}_{t+s|t} = E[Y_{t+s}|Y_t, Y_{t-1}, \dots] = E[\mu + \varepsilon_{t+s} + \theta\varepsilon_{t+s-1} | Y_t, Y_{t-1}, \dots].$$
 II. Dado que os ruídos $\varepsilon_{t+s}$ e $\varepsilon_{t+s-1}$ são não correlacionados com as informações até o tempo $t$ para $s>1$, temos que
$$ E[\varepsilon_{t+s} | Y_t, Y_{t-1}, \dots] = 0 $$
e
$$ E[\varepsilon_{t+s-1} | Y_t, Y_{t-1}, \dots] = 0. $$
III. Assim, a previsão $s$ passos à frente, com $s > 1$, torna-se:
$$\hat{Y}_{t+s|t} = E[\mu | Y_t, Y_{t-1}, \dots] + E[\varepsilon_{t+s}|Y_t, Y_{t-1}, \dots] + \theta E[\varepsilon_{t+s-1} | Y_t, Y_{t-1}, \dots] = \mu + 0 + \theta(0) = \mu.$$
Portanto, a previsão de $s$ passos à frente para um processo MA(1) com $s > 1$ é igual à média do processo, $\mu$. ■

Este resultado demonstra que, em processos MA(1), a informação dos valores passados da série temporal torna-se irrelevante para previsões de longo prazo, pois o valor esperado de $Y_{t+s}$ dado o histórico da série temporal até $t$ converge para a média incondicional, $\mu$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um processo MA(1) com média $\mu = 50$, parâmetro $\theta = 0.6$, e variância do ruído $\sigma^2 = 4$. Vamos demonstrar a convergência da previsão para a média do processo.
>
> 1.  **Definindo os Parâmetros:**
>     *   $\mu = 50$
>     *   $\theta = 0.6$
>     *   $\sigma^2 = 4$
> 2.  **Simulando um Processo MA(1):**
>     Para ilustrar, simularemos alguns valores de um processo MA(1) usando ruído branco. Assumiremos que $\varepsilon_0 = 0$.
>     ```python
>     import numpy as np
>     import matplotlib.pyplot as plt
>
>     np.random.seed(42)  # Para reprodutibilidade
>     mu = 50
>     theta = 0.6
>     sigma = np.sqrt(4)
>     n = 20 # Número de pontos na série temporal
>
>     epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
>     Y = np.zeros(n)
>
>     Y[0] = mu + epsilon[0]
>     for t in range(1, n):
>         Y[t] = mu + epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]
>
>     plt.plot(Y, label = 'Série MA(1) simulada')
>     plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='--', label = 'Média do processo')
>     plt.xlabel('Tempo (t)')
>     plt.ylabel('Valor Y(t)')
>     plt.title('Simulação de um Processo MA(1)')
>     plt.legend()
>     plt.show()
>     ```
>
> 3.  **Previsão de Um Passo à Frente:**
>     Se no tempo *t*, tivermos $Y_t = 52$ e $\hat{Y}_{t|t-1} = 51$, então a previsão de um passo à frente seria:
>     $$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t - \hat{Y}_{t|t-1}) = 50 + 0.6(52 - 51) = 50 + 0.6(1) = 50.6.$$
>
> 4. **Previsão de Dois Passos à Frente:**
> A previsão de dois passos à frente é simplesmente a média do processo:
>     $$\hat{Y}_{t+2|t} = \mu = 50.$$
> 5. **Previsão de Três Passos à Frente:**
> Similarmente, para três passos à frente, a previsão é também a média do processo:
>     $$\hat{Y}_{t+3|t} = \mu = 50.$$
>
>
>   Este exemplo demonstra que a previsão de um passo à frente é influenciada pelo valor da série no instante $t$ ($Y_t$), enquanto que as previsões para horizontes maiores que um passo convergem para a média incondicional do processo ($\mu = 50$).

**Corolário 3.1.** A convergência da previsão para a média incondicional em processos MA(1) para horizontes maiores que um passo à frente indica uma perda progressiva de informação sobre o processo ao longo do tempo.
*Prova:*
I. A previsão para um passo à frente em um processo MA(1) é dada por $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t - \hat{Y}_{t|t-1})$. Esta previsão utiliza tanto o valor médio do processo $\mu$ quanto informações específicas sobre o comportamento da série em $t$.
II. Por outro lado, a previsão para um horizonte $s>1$ é dada por $\hat{Y}_{t+s|t}=\mu$.
III. Ao comparar as duas expressões, notamos que a previsão de longo prazo ($\hat{Y}_{t+s|t}$) não utiliza nenhuma informação específica sobre o passado da série temporal, dependendo apenas da média do processo $\mu$, o que significa que, à medida que aumentamos o horizonte de previsão, a informação contida nos valores observados se torna menos relevante para a previsão, ou seja, perde-se poder preditivo.
IV. Essa perda de poder preditivo implica que, para previsões de longo prazo, os resultados não se distanciam muito do valor médio do processo.■

> 💡 **Exemplo Numérico (Corolário 3.1):**
>
> Vamos considerar o mesmo processo MA(1) do exemplo anterior, com $\mu = 50$ e $\theta = 0.6$. Imagine que, no instante $t$, temos:
>
> *   $Y_t = 53$
> *   $\hat{Y}_{t|t-1} = 51$
>
> 1.  **Previsão de Um Passo à Frente:**
>     $$\hat{Y}_{t+1|t} = 50 + 0.6(53 - 51) = 50 + 0.6(2) = 51.2$$
>     Observe que a previsão incorpora informações sobre o valor corrente e a previsão anterior.
>
> 2.  **Previsão de Dois Passos à Frente:**
>     $$\hat{Y}_{t+2|t} = 50$$
>     A previsão agora é simplesmente a média do processo, ignorando os valores passados da série.
>
> 3.  **Interpretação:**
>     A previsão de um passo à frente (51.2) está mais próxima do valor observado $Y_t=53$, mostrando que ainda há algum poder preditivo no curto prazo, ao contrário da previsão de dois passos à frente que se iguala à média, perdendo a capacidade de capturar as particularidades da série no momento *t*.
>
> 4. **Visualização da perda de informação:**
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Informações Passadas da Série Temporal Yt, Yt-1, ...] --> B{Previsão de 1 passo};
>     B --> C[Previsão Yt+1|t];
>     A --> D{Previsão de 2 passos};
>     D --> E[Previsão Yt+2|t = μ];
>     style E fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     C --> F[Informações são utilizadas];
>     E --> G[Informações são ignoradas];
> ```
>
> Este exemplo demonstra que a capacidade de prever a série diminui com o aumento do horizonte de previsão, convergindo para a média do processo.

**Observação 3.1.** É importante notar que a convergência para a média incondicional, $\mu$, não implica que a variância da previsão de longo prazo seja nula. A variância da previsão, $Var(\hat{Y}_{t+s|t})$, é um indicador da incerteza em torno da previsão. Embora a previsão em si convirja para $\mu$, a incerteza associada a essa previsão pode ser substancial, dependendo da variância do ruído branco, $\sigma^2$, e do parâmetro $\theta$. Para horizontes $s>1$, a variância da previsão é igual à variância do processo, o que será demonstrado posteriormente.

### Implicações Práticas
A convergência da previsão para a média incondicional do processo em horizontes de previsão maiores que um passo à frente tem várias implicações práticas:

1.  **Limitação da Previsibilidade:** Processos MA(1) são mais previsíveis no curto prazo. Para horizontes de previsão longos, a previsão tende a se tornar um valor constante, a média do processo, o que limita o benefício da modelagem da série temporal para esses horizontes.

2.  **Importância do Modelo para o Curto Prazo:** Modelos MA(1) são úteis para capturar as dependências temporais de curto prazo nas séries temporais. Se o objetivo é realizar previsões de longo prazo, outros modelos com uma melhor capacidade de modelar as dependências de longo prazo podem ser mais adequados.

3. **Avaliação da Qualidade da Previsão:** A convergência para a média incondicional para horizontes $s>1$ implica que não há necessidade de avaliar as previsões em diferentes horizontes, já que todos convergem para o mesmo valor.

**Teorema 3.1** A variância da previsão $s$-passos à frente, $Var(\hat{Y}_{t+s|t})$, para um processo MA(1) com $s > 1$, é igual à variância do processo, $Var(Y_t) = (1 + \theta^2)\sigma^2$.

*Prova:*

I. A previsão de $s$ passos à frente para $s>1$ é $\hat{Y}_{t+s|t} = \mu$.
II.  A variância da previsão para $s > 1$ é $Var(\hat{Y}_{t+s|t}) = Var(\mu)$. Dado que $\mu$ é uma constante, $Var(\mu)=0$.
III. No entanto, a variância do erro de previsão para $s>1$ é dada por
$Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = Var(Y_{t+s} - \mu)$.
IV. Usando a definição do processo MA(1), $Y_{t+s} = \mu + \varepsilon_{t+s} + \theta \varepsilon_{t+s-1}$, temos
$Var(Y_{t+s} - \mu) = Var(\mu + \varepsilon_{t+s} + \theta \varepsilon_{t+s-1} - \mu) = Var(\varepsilon_{t+s} + \theta \varepsilon_{t+s-1})$.
V. Como $\varepsilon_{t+s}$ e $\varepsilon_{t+s-1}$ são não correlacionados, $Var(\varepsilon_{t+s} + \theta \varepsilon_{t+s-1}) = Var(\varepsilon_{t+s}) + \theta^2 Var(\varepsilon_{t+s-1}) = \sigma^2 + \theta^2 \sigma^2$.
VI. Portanto, $Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = (1 + \theta^2)\sigma^2$, que é igual à variância do processo $Y_t$, que pode ser encontrada por $Var(Y_t) = Var(\mu + \varepsilon_t + \theta \varepsilon_{t-1}) = Var(\varepsilon_t + \theta \varepsilon_{t-1}) = Var(\varepsilon_t) + \theta^2 Var(\varepsilon_{t-1}) = (1 + \theta^2)\sigma^2$.
VII. Ou seja, a variância do erro de previsão de longo prazo é igual à variância do processo. ■

> 💡 **Exemplo Numérico (Teorema 3.1):**
>
> Usando o mesmo processo MA(1) com $\mu=50$, $\theta=0.6$ e $\sigma^2=4$, vamos calcular a variância da previsão para $s > 1$ e comparar com a variância do processo.
>
> 1.  **Variância do Processo:**
>     $$Var(Y_t) = (1 + \theta^2)\sigma^2 = (1 + 0.6^2) \times 4 = (1 + 0.36) \times 4 = 1.36 \times 4 = 5.44$$
>
> 2.  **Variância da Previsão de Longo Prazo:**
>     Como a previsão de longo prazo é $\hat{Y}_{t+s|t} = \mu$, a variância da previsão é $Var(\mu) = 0$. No entanto, o que realmente importa é a variância do erro de previsão, que, como demonstrado no teorema, é igual à variância do processo.
>
> 3.  **Variância do Erro de Previsão:**
>     $Var(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}) = Var(Y_{t+s} - \mu) = (1 + \theta^2)\sigma^2 = 5.44$.
>
> 4. **Interpretação:**
>    Este exemplo demonstra que, embora a previsão de longo prazo convirja para a média, a incerteza associada a essa previsão é a mesma que a variabilidade inerente do processo, ou seja, $5.44$. Isso significa que, mesmo que a previsão seja igual à média, há uma variabilidade em torno dela.
>
> 5. **Calculando a variância da série simulada:**
>
> ```python
>     variance_y = np.var(Y)
>     print(f'Variância da série simulada: {variance_y}')
>     print(f'Variância teórica da série: {5.44}')
> ```
>
> Ao calcular a variância da série simulada no exemplo anterior, o valor obtido será próximo ao valor teórico, evidenciando o resultado demonstrado no Teorema 3.1.

Este resultado complementa a ideia de que, apesar da previsão de longo prazo convergir para a média, a incerteza associada a essa previsão é a mesma que a incerteza associada ao processo em geral, ou seja, a variabilidade inerente do processo MA(1) não desaparece em previsões de longo prazo.

### Conclusão
Nesta seção, demonstramos que, em modelos MA(1), as previsões para horizontes de tempo maiores que um passo à frente convergem para a média incondicional do processo, $\mu$. Este resultado, formalizado pelo Lema 3, indica uma limitação na previsibilidade a longo prazo para processos MA(1). O Corolário 3.1 mostrou que, ao aumentar o horizonte de previsão, a informação contida nos valores passados da série temporal torna-se irrelevante para a previsão, perdendo o poder preditivo. A Observação 3.1 salientou que, embora a previsão convirja para a média, a incerteza da previsão não é nula, sendo igual à variabilidade do próprio processo, como demonstrado pelo Teorema 3.1. A análise de longo prazo em modelos MA(1) destaca a importância de escolher modelos adequados para diferentes horizontes de previsão, em especial quando há o interesse em modelos que permitam a previsão em horizontes temporais mais longos.

### Referências
[^1]: Expressão [4.1.1], [4.1.2], [4.1.9]
[^4]: Seção 4.2, [4.2.10], [4.2.28], [4.2.29], [4.2.30], [4.2.16], Lema 1, Corolário 1.1
<!-- END -->
