## O Erro de Projeção Linear e sua Relação com a Fatoração Triangular

### Introdução
Neste capítulo, vamos explorar como o **erro de projeção linear** pode ser expresso utilizando as variáveis transformadas através da **fatoração triangular**, revelando a natureza da distribuição desses erros. Como vimos anteriormente, a fatoração triangular nos permite decompor uma matriz de segundos momentos em componentes que facilitam a análise de projeções lineares e a geração de variáveis não correlacionadas. [^4.5.4]. Agora, vamos examinar como o erro de projeção, que é a diferença entre o valor real e a previsão linear, se relaciona com as variáveis transformadas e como a matriz de covariância diagonal dessas variáveis simplifica essa análise.

### Conceitos Fundamentais

O **erro de projeção linear** é definido como a diferença entre o valor observado de uma variável e sua previsão obtida por meio de uma projeção linear. Seja $Y_i$ uma variável aleatória e $\hat{Y_i}$ a sua previsão linear baseada em outras variáveis, o erro de projeção $\epsilon_i$ é dado por:
$$ \epsilon_i = Y_i - \hat{Y_i} $$
onde $\hat{Y_i}$ é a projeção linear de $Y_i$ em um conjunto de outras variáveis. [^4.1.2], [^4.1.9]. A análise do erro de projeção é crucial em estatística e econometria, pois ele revela a qualidade da previsão. A **fatoração triangular**, como demonstrado, nos fornece uma forma de transformar variáveis originais em variáveis não correlacionadas $\tilde{Y}$, onde $\tilde{Y} = A^{-1}Y$. [^4.5.2]. Essa transformação, crucial para o entendimento das projeções lineares, permite reescrever o erro de projeção em termos dessas novas variáveis.

> 💡 **Exemplo Ilustrativo:** Suponha que estamos tentando prever a variável $Y_3$ usando $Y_1$ e $Y_2$. A projeção linear nos fornece uma previsão $\hat{Y_3}$ que é uma combinação linear de $Y_1$ e $Y_2$. O erro de projeção $\epsilon_3$ é a diferença entre o valor real de $Y_3$ e a previsão $\hat{Y_3}$. O objetivo da análise do erro é entender sua natureza e como ele se relaciona com as variáveis usadas para gerar a previsão.
> Se o erro estiver correlacionado com as variáveis usadas na projeção, isso indica que a projeção linear não captura toda a informação relevante do sistema.

A fatoração triangular e a transformação $\tilde{Y} = A^{-1}Y$ desempenham um papel essencial nesta análise, pois transformam o problema de analisar erros correlacionados em um problema de analisar erros não correlacionados.

**Teorema 4** (O Erro de Projeção Linear e as Variáveis Transformadas)
O erro de projeção linear para cada variável $Y_i$ pode ser expresso como uma combinação linear das variáveis transformadas $\tilde{Y}_j$, onde $j \geq i$, e que a matriz de covariância do vetor de erros tem a mesma forma diagonal $D$ da matriz de covariância das variáveis transformadas.
*Prova:*
I. A fatoração triangular nos dá $\Omega = ADA'$, onde $\Omega$ é a matriz de covariância do vetor $Y$. [^4.4.1].
II. As variáveis transformadas são $\tilde{Y} = A^{-1}Y$, e têm matriz de covariância $E(\tilde{Y}\tilde{Y}') = D$, que é diagonal. [^4.5.4].
III. A relação entre $Y$ e $\tilde{Y}$ é dada por $Y = A\tilde{Y}$. [^4.5.6].
IV. Seja $\epsilon$ o vetor de erros de projeção linear de cada variável $Y_i$ sobre as variáveis precedentes $Y_1, \ldots, Y_{i-1}$.
V. Pela lei das projeções iteradas, o erro de projeção de $Y_i$ sobre as variáveis anteriores é o mesmo que o i-ésimo elemento da transformação $A^{-1}Y$, ou seja, o i-ésimo elemento de $\tilde{Y}$.
VI. Podemos escrever o vetor de erros $\epsilon = \tilde{Y}$
VII. Como $E(\tilde{Y}\tilde{Y}') = D$, a matriz de covariância do vetor de erros é $E(\epsilon\epsilon')=D$. Isso prova que os erros de projeção são não correlacionados e têm variâncias dadas pelos elementos diagonais de $D$.
VIII. O erro de projeção para cada variável $Y_i$ pode ser expressa como uma combinação linear de variáveis transformadas: $\epsilon_i = \tilde{Y_i}$.
■

**Teorema 4.1** (Relação entre a Matriz de Covariância dos Erros de Projeção e a Matriz D)
A matriz de covariância dos erros de projeção $\epsilon$, denotada por $E(\epsilon \epsilon')$, é igual à matriz diagonal $D$ obtida na fatoração triangular da matriz de covariância $\Omega$.
*Prova:*
I. Do Teorema 4, temos que $\epsilon = \tilde{Y}$.
II. A matriz de covariância de $\tilde{Y}$ é dada por $E(\tilde{Y} \tilde{Y}') = D$ (pela propriedade da fatoração triangular).
III. Substituindo $\epsilon$ por $\tilde{Y}$, obtemos $E(\epsilon \epsilon') = E(\tilde{Y} \tilde{Y}') = D$.
IV. Portanto, a matriz de covariância dos erros de projeção é igual à matriz diagonal $D$.
■

Este teorema demonstra que o erro de projeção linear para cada variável $Y_i$ pode ser expressa como uma variável $\tilde{Y_i}$ e, portanto, a matriz de covariância dos erros de projeção é diagonal, cujos elementos diagonais são os erros quadráticos médios das projeções. Ou seja, os elementos diagonais da matriz D representam o erro quadrático médio associado a cada resíduo obtido pelas projeções lineares sequenciais, como observado na proposição 1.1 do capítulo anterior.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Retomando o exemplo de projeção de $Y_3$ usando $Y_1$ e $Y_2$, vimos que o erro da projeção de $Y_3$ sobre $Y_1$ e $Y_2$ é dado por:
>$$
\tilde{Y_3} = Y_3 - P(Y_3|Y_2,Y_1)
$$
>Da mesma forma, $\tilde{Y_2} = Y_2 - P(Y_2|Y_1)$. Note que $\tilde{Y_1} = Y_1$.
>A transformação $\tilde{Y} = A^{-1}Y$, com a matriz $A$ obtida pela fatoração triangular, gera as variáveis não correlacionadas $\tilde{Y_i}$. O erro de projeção linear de $Y_i$ equivale a $\tilde{Y_i}$.
> Suponha que temos três variáveis $Y_1, Y_2, Y_3$ com a seguinte matriz de covariância $\Omega$:
>
> $$\Omega = \begin{bmatrix} 1 & 0.5 & 0.3 \\ 0.5 & 1 & 0.6 \\ 0.3 & 0.6 & 1 \end{bmatrix}$$
>
> A fatoração triangular $\Omega = ADA'$ nos dá:
>
> $$A = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0.5 & 1 & 0 \\ 0.3 & 0.47 & 1 \end{bmatrix}$$
>
> $$D = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0.75 & 0 \\ 0 & 0 & 0.33 \end{bmatrix}$$
>
> Aqui, $d_{11} = 1$, $d_{22} = 0.75$, e $d_{33} = 0.33$. Observe que $d_{11}$ é a variância de $Y_1$, $d_{22}$ é o erro quadrático médio da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$ e $d_{33}$ é o erro quadrático médio da projeção de $Y_3$ sobre $Y_1$ e $Y_2$. As variáveis transformadas $\tilde{Y}$ são obtidas como $\tilde{Y} = A^{-1}Y$ e os erros de projeção são iguais a $\tilde{Y}$. Portanto, $\tilde{Y_1}$ é o erro de projeção para $Y_1$ (que é apenas $Y_1$ pois não há projeção), $\tilde{Y_2}$ é o erro de projeção para $Y_2$ dado $Y_1$ e $\tilde{Y_3}$ é o erro de projeção para $Y_3$ dado $Y_1$ e $Y_2$.

**Lema 2** (Relação entre o Erro de Projeção Linear e as Variáveis Transformadas) O erro de projeção linear de cada variável $Y_i$ sobre as variáveis anteriores $Y_1, ..., Y_{i-1}$ corresponde ao i-ésimo elemento da transformação $A^{-1}Y$.

*Prova*:
I. Definimos $\tilde{Y} = A^{-1}Y$.
II. Expandindo esta equação:
$$
\begin{bmatrix} \tilde{Y_1} \\ \tilde{Y_2} \\ \tilde{Y_3} \\ \vdots \\ \tilde{Y_n} \end{bmatrix} =
A^{-1} \begin{bmatrix} Y_1 \\ Y_2 \\ Y_3 \\ \vdots \\ Y_n \end{bmatrix}
$$
III. Explicitando a transformação do exemplo anterior
$$\tilde{Y} = \begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
    -\Omega_{21}\Omega_{11}^{-1} & 1 & 0 & \cdots & 0 \\
    \cdots & \cdots & \cdots & \ddots & \vdots \\
    \cdots & \cdots & \cdots & \cdots & 1
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
        Y_1 \\
        Y_2 \\
        Y_3 \\
        \vdots \\
        Y_n
    \end{bmatrix}
$$
IV. O i-ésimo elemento de $\tilde{Y}$ é o resultado da projeção de $Y_i$ sobre $Y_1$ a $Y_{i-1}$.
V. Portanto, $\tilde{Y_i}$ representa o erro de projeção de $Y_i$ sobre as variáveis precedentes, e equivale a $\epsilon_i$.
■

### Desenvolvimento
A relação entre o erro de projeção linear e a fatoração triangular se manifesta na estrutura da matriz $D$, resultante da transformação $\tilde{Y} = A^{-1}Y$. Como a matriz $D$ é diagonal, os elementos $\tilde{Y}_i$ são não correlacionados. Ou seja, o erro de projeção para cada variável, expresso como $\tilde{Y_i}$, não está correlacionado com os erros de projeção para as outras variáveis. Isto simplifica a análise do erro, pois em vez de trabalhar com erros correlacionados em $Y$, temos agora um sistema de erros não correlacionados em $\tilde{Y}$. [^4.5.5].
A propriedade diagonal da matriz $D$, como visto, significa que a covariância entre quaisquer duas variáveis transformadas $\tilde{Y_i}$ e $\tilde{Y_j}$ (com $i \neq j$) é zero, ou seja, $E(\tilde{Y_i}\tilde{Y_j}) = 0$. [^4.5.5]. Os elementos da diagonal de $D$ representam, como vimos, a variância de cada $\tilde{Y_i}$, que também correspondem aos erros quadráticos médios das projeções sequenciais, confirmando a proposição 1.1 do capítulo anterior.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando a matriz $\Omega$ do exemplo anterior, temos a matriz $D$ com elementos diagonais que são os erros quadráticos médios da projeção linear correspondente. Ou seja:
> - $d_{11}$ é o MSE da projeção de $Y_1$, que é apenas a sua variância, já que não há projeção.
> - $d_{22}$ é o MSE da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$.
> - $d_{33}$ é o MSE da projeção de $Y_3$ sobre $Y_1$ e $Y_2$.
> E todos os elementos fora da diagonal de $D$ são zero, o que significa que os resíduos são não correlacionados.
> Este exemplo ilustra como a fatoração triangular leva a variáveis não correlacionadas e como os elementos da diagonal de $D$ revelam o erro quadrático médio das projeções sequenciais.
>
> Numericamente, usando a matriz $D$ do exemplo anterior, onde
> $$D = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 0.75 & 0 \\ 0 & 0 & 0.33 \end{bmatrix}$$
> Temos que:
> - $d_{11} = 1$: O erro quadrático médio da projeção de $Y_1$ é igual à sua variância, que é 1.
> - $d_{22} = 0.75$: O erro quadrático médio da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$ é 0.75.
> - $d_{33} = 0.33$: O erro quadrático médio da projeção de $Y_3$ sobre $Y_1$ e $Y_2$ é 0.33.
>
> Como a matriz D é diagonal, a covariância entre $\tilde{Y_i}$ e $\tilde{Y_j}$ é 0 para $i \neq j$. Por exemplo, $E(\tilde{Y_1}\tilde{Y_2}) = 0$ e $E(\tilde{Y_2}\tilde{Y_3}) = 0$, demonstrando que os resíduos são não correlacionados.

A relação entre a fatoração triangular e os erros de projeção se torna mais clara ao analisar o processo de atualização de projeções lineares. A equação [^4.5.16] mostra que a atualização da projeção de $Y_3$ ao se adicionar $Y_2$ envolve a parte não prevista de $Y_2$ dado $Y_1$, que é precisamente o resíduo $\tilde{Y_2}$ obtido pela fatoração triangular. Esse resíduo é ortogonal a $Y_1$, o que simplifica a análise e garante a consistência das projeções.

**Lema 2.1** (Ortogonalidade dos Erros de Projeção) Os erros de projeção $\tilde{Y_i}$ e $\tilde{Y_j}$ são ortogonais para $i \neq j$, ou seja, $E(\tilde{Y_i}\tilde{Y_j}) = 0$.

*Prova*:
I. Pelo Teorema 4, os erros de projeção são as variáveis transformadas $\tilde{Y}_i$.
II. A matriz de covariância das variáveis transformadas é $E(\tilde{Y}\tilde{Y}') = D$, onde $D$ é uma matriz diagonal.
III. Como $D$ é diagonal, os elementos fora da diagonal são zero, ou seja, $E(\tilde{Y_i}\tilde{Y_j}) = 0$ para $i \neq j$.
IV. Portanto, os erros de projeção $\tilde{Y_i}$ e $\tilde{Y_j}$ são ortogonais quando $i \neq j$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a ortogonalidade dos erros de projeção, vamos simular um conjunto de dados para as variáveis $Y_1, Y_2$ e $Y_3$, com a mesma matriz de covariância $\Omega$ utilizada anteriormente.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Matriz de covariância
> omega = np.array([[1, 0.5, 0.3],
>                   [0.5, 1, 0.6],
>                   [0.3, 0.6, 1]])
>
> # Fatoração triangular
> A = np.array([[1, 0, 0],
>               [0.5, 1, 0],
>               [0.3, 0.47, 1]])
>
> A_inv = np.linalg.inv(A)
>
> # Simulação de dados
> np.random.seed(42)
> num_samples = 1000
> Y = np.random.multivariate_normal(mean=[0, 0, 0], cov=omega, size=num_samples)
>
> # Transformação para as variáveis não correlacionadas
> Y_tilde = np.dot(Y, A_inv.T)
>
> # Cálculo das covariâncias
> cov_Y1_Y2 = np.cov(Y_tilde[:, 0], Y_tilde[:, 1])[0, 1]
> cov_Y1_Y3 = np.cov(Y_tilde[:, 0], Y_tilde[:, 2])[0, 1]
> cov_Y2_Y3 = np.cov(Y_tilde[:, 1], Y_tilde[:, 2])[0, 1]
>
> print(f"Cov(Y_tilde_1, Y_tilde_2): {cov_Y1_Y2:.4f}")
> print(f"Cov(Y_tilde_1, Y_tilde_3): {cov_Y1_Y3:.4f}")
> print(f"Cov(Y_tilde_2, Y_tilde_3): {cov_Y2_Y3:.4f}")
> ```
>
> A saída do código acima demonstra que as covariâncias entre os erros de projeção $\tilde{Y_i}$ e $\tilde{Y_j}$ são próximas de zero, comprovando a ortogonalidade.

### Conclusão
O **erro de projeção linear**, quando analisado no contexto da **fatoração triangular**, pode ser expresso como uma combinação linear de variáveis transformadas, cuja matriz de covariância é diagonal. Isso implica que os erros de projeção sequenciais (as variáveis transformadas) são ortogonais entre si. Esta propriedade simplifica a análise de projeções lineares e permite uma compreensão mais clara de como a informação se propaga entre diferentes variáveis.
A transformação linear através da fatoração triangular, permite expressar os dados em termos de variáveis não correlacionadas, cujas variâncias são os elementos da matriz diagonal $D$. Em resumo, a combinação da lei das projeções iteradas com a fatoração triangular oferece um poderoso arcabouço teórico e prático para o desenvolvimento de modelos preditivos em séries temporais, com uma forte base matemática, possibilitando simplificar o problema de previsão complexa.

**Proposição 5** (Conexão com Modelos de Séries Temporais) A decomposição de uma série temporal em seus resíduos por meio da fatoração triangular é análoga à decomposição de um processo AR em seus choques inovacionais.

*Justificativa:*
I. A fatoração triangular transforma as variáveis originais $Y_i$ em um conjunto de resíduos $\tilde{Y_i}$ que são mutuamente não correlacionados.
II. Em um modelo AR, os choques inovacionais (ruído branco) são também mutuamente não correlacionados.
III. A transformação $\tilde{Y}=A^{-1}Y$ é, em essência, uma representação do processo $Y$ em termos de seus resíduos de projeção.
IV. Portanto, o processo de fatoração triangular de uma série temporal é similar ao processo de decomposição em choques inovacionais em modelos AR, destacando a importância da fatoração triangular na análise de séries temporais.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) simples:
> $$Y_t = 0.8Y_{t-1} + \epsilon_t$$
> onde $\epsilon_t$ são choques inovacionais (ruído branco). A fatoração triangular pode ser vista como o processo de encontrar os resíduos $\epsilon_t$ a partir da série $Y_t$. Em um modelo AR(1), o resíduo no tempo t é o erro de previsão linear usando as informações de $Y_{t-1}$. A fatoração triangular nos permite transformar as variáveis originais em um conjunto de resíduos não correlacionados que são essencialmente esses choques inovacionais.
>
> Usando a transformação $\tilde{Y} = A^{-1}Y$ na fatoração triangular, podemos obter os $\tilde{Y_t}$ que correspondem aos choques inovacionais $\epsilon_t$. Esta conexão é fundamental para entender como a fatoração triangular se relaciona com modelos de séries temporais como o AR, onde a modelagem dos resíduos é crucial para a previsão. A matriz de covariância dos $\tilde{Y_t}$ será diagonal, demonstrando a ausência de correlação entre os resíduos, da mesma forma que os choques inovacionais em modelos AR.

### Referências
[^4.1.2]: Expression [4.1.1] is known as the mean squared error associated with the forecast ... The forecast with the smallest mean squared error turns out to be the ex- pectation of $Y_{t+1}$ conditional on $X_t$: $Y_{t+1}$ = $E(Y_{t+1}|X_t)$.
[^4.1.9]: We now restrict the class of forecasts considered by requiring the forecast $Y_{t+1}$ to be a linear function of $X_t$: $Y^*_{t+1}$ = $\alpha'X_t$.
[^4.4.1]: Any positive definite symmetric (n × n) matrix $\Omega$ has a unique representation of the form $\Omega = ADA'$, where $A$ is a lower triangular matrix with 1s along the principal diagonal...
[^4.5.2]: Let $\Omega = ADA'$ be the triangular factorization of $\Omega$, and define $\tilde{Y}$ = $A^{-1}Y$.
[^4.5.4]: Substituting [4.5.1] into [4.5.3], the second-moment matrix of $\tilde{Y}$ is seen to be diagonal: $E(\tilde{Y}\tilde{Y}')$ = $A^{-1}\Omega[A']^{-1} = A^{-1}ADA'[A']^{-1} = D$.
[^4.5.5]: That is, $E(\tilde{Y_i}\tilde{Y_j}) = \begin{cases} d_{ii} & \text{for } i=j \\ 0 & \text{for } i \neq j \end{cases}$.
[^4.5.16]: $P(Y_3|Y_2,Y_1) = P(Y_3|Y_1) + \{E[Y_3 - P(Y_3|Y_1)][Y_2 - P(Y_2|Y_1)]\} \{E[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]^2\}^{-1}[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]$.
5.2. Likelihood Function for an AR(1) Process

Consider an AR(1) model:
$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$ [^5.2.1]
where $\epsilon_t$ is i.i.d. $N(0, \sigma^2)$. We wish to evaluate the likelihood of the parameters $\theta = (c, \phi, \sigma^2)$ conditional on a particular set of observed data $Y_1, Y_2, ..., Y_T$. The joint density of $\epsilon_1, \epsilon_2, ..., \epsilon_T$ is given by:
$$f_{\epsilon_1, ..., \epsilon_T}(\epsilon_1, ..., \epsilon_T; \sigma^2) = \prod_{t=1}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left( -\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2} \right)$$ [^5.2.2]
The likelihood function, as a function of the parameters given the data, is the same as the joint density function of the data considered as a function of the parameters,
$$L(\theta; Y_1, ..., Y_T) = f_{Y_1, ..., Y_T}(Y_1, ..., Y_T; \theta)$$ [^5.2.3]
To evaluate this, we note that the joint distribution of $Y_1, ..., Y_T$ can be decomposed as:
$$f_{Y_1, ..., Y_T}(Y_1, ..., Y_T; \theta) = f_{Y_1}(Y_1; \theta) \prod_{t=2}^T f_{Y_t|Y_{t-1},...,Y_1}(Y_t|Y_{t-1},...,Y_1; \theta)$$ [^5.2.4]
Given the model, the conditional distribution of $Y_t$ given all past $Y$ is identical to the conditional distribution given only the most recent past value $Y_{t-1}$. Thus,
$$f_{Y_t|Y_{t-1},...,Y_1}(Y_t|Y_{t-1},...,Y_1; \theta) = f_{Y_t|Y_{t-1}}(Y_t|Y_{t-1}; \theta)$$ [^5.2.5]
Furthermore, we know that the conditional distribution of $Y_t$ given $Y_{t-1}$ is normal, since:
$$Y_t | Y_{t-1} \sim N(c + \phi Y_{t-1}, \sigma^2)$$ [^5.2.6]
The corresponding density function is
$$f_{Y_t|Y_{t-1}}(Y_t|Y_{t-1}; \theta) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left( -\frac{(Y_t - c - \phi Y_{t-1})^2}{2\sigma^2} \right)$$ [^5.2.7]
Substituting [^5.2.7] in [^5.2.4] we obtain the likelihood as
$$L(\theta; Y_1, ..., Y_T) = f_{Y_1}(Y_1; \theta) \prod_{t=2}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left( -\frac{(Y_t - c - \phi Y_{t-1})^2}{2\sigma^2} \right)$$ [^5.2.8]
This likelihood can be further simplified by noting that the marginal distribution of $Y_1$ is implied by the AR(1) model. When the process is stationary, the unconditional mean and variance of $Y_t$ is given by
$$E(Y_t) = \frac{c}{1-\phi}$$ [^5.2.9]
$$Var(Y_t) = \frac{\sigma^2}{1-\phi^2}$$ [^5.2.10]
If we assume stationarity, the distribution of $Y_1$ is given by
$$Y_1 \sim N\left(\frac{c}{1-\phi}, \frac{\sigma^2}{1-\phi^2} \right)$$ [^5.2.11]
The corresponding density function is
$$f_{Y_1}(Y_1; \theta) = \frac{1}{\sqrt{2\pi \frac{\sigma^2}{1-\phi^2}}} \exp\left( -\frac{(Y_1 - \frac{c}{1-\phi})^2}{2\frac{\sigma^2}{1-\phi^2}} \right)$$ [^5.2.12]
Using [^5.2.12] to substitute into [^5.2.8], the full likelihood for the AR(1) model can be expressed as:
$$L(\theta; Y_1, ..., Y_T) = \frac{1}{\sqrt{2\pi \frac{\sigma^2}{1-\phi^2}}} \exp\left( -\frac{(Y_1 - \frac{c}{1-\phi})^2}{2\frac{\sigma^2}{1-\phi^2}} \right) \prod_{t=2}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left( -\frac{(Y_t - c - \phi Y_{t-1})^2}{2\sigma^2} \right)$$ [^5.2.13]
It is often easier to maximize the logarithm of the likelihood, which is given by:
$$logL(\theta; Y_1, ..., Y_T) = -\frac{1}{2}log(2\pi) -\frac{1}{2}log(\frac{\sigma^2}{1-\phi^2}) - \frac{(Y_1 - \frac{c}{1-\phi})^2}{2\frac{\sigma^2}{1-\phi^2}} - \frac{T-1}{2}log(2\pi) - \frac{T-1}{2}log(\sigma^2) - \sum_{t=2}^T \frac{(Y_t - c - \phi Y_{t-1})^2}{2\sigma^2}$$ [^5.2.14]
This can be simplified to
$$logL(\theta; Y_1, ..., Y_T) = -\frac{T}{2}log(2\pi) -\frac{T}{2}log(\sigma^2) + \frac{1}{2}log(1-\phi^2) - \frac{(Y_1 - \frac{c}{1-\phi})^2(1-\phi^2)}{2\sigma^2} - \sum_{t=2}^T \frac{(Y_t - c - \phi Y_{t-1})^2}{2\sigma^2}$$ [^5.2.15]
The first three terms are constant, except for the parameters themselves. The last term is related to the sum of squared residuals.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo prático para calcular a verossimilhança de um modelo AR(1). Suponha que temos os seguintes dados da série temporal $Y_t$: [1.2, 1.5, 1.8, 2.0, 2.2]. Vamos assumir que $c=0.1$, $\phi=0.7$, e $\sigma^2=0.1$.
>
> Primeiro, calculamos os termos para $t \ge 2$. Os erros $\epsilon_t$ são obtidos pela equação $\epsilon_t = Y_t - c - \phi Y_{t-1}$.
> - $\epsilon_2 = 1.5 - 0.1 - 0.7 * 1.2 = 0.56$
> - $\epsilon_3 = 1.8 - 0.1 - 0.7 * 1.5 = 0.65$
> - $\epsilon_4 = 2.0 - 0.1 - 0.7 * 1.8 = 0.64$
> - $\epsilon_5 = 2.2 - 0.1 - 0.7 * 2.0 = 0.70$
>
> O primeiro termo da verossimilhança requer o cálculo do valor esperado e variância de $Y_1$.
>
> $E(Y_t) = \frac{c}{1-\phi} = \frac{0.1}{1-0.7} = 0.333$
> $Var(Y_t) = \frac{\sigma^2}{1-\phi^2} = \frac{0.1}{1-0.7^2} = 0.196$
>
> Agora, calculamos a função de verossimilhança:
>
> $$logL(\theta; Y_1, ..., Y_T) = -\frac{T}{2}log(2\pi) -\frac{T}{2}log(\sigma^2) + \frac{1}{2}log(1-\phi^2) - \frac{(Y_1 - \frac{c}{1-\phi})^2(1-\phi^2)}{2\sigma^2} - \sum_{t=2}^T \frac{(Y_t - c - \phi Y_{t-1})^2}{2\sigma^2}$$
>
> $$logL(\theta; Y_1, ..., Y_T) = -\frac{5}{2}log(2\pi) -\frac{5}{2}log(0.1) + \frac{1}{2}log(1-0.7^2) - \frac{(1.2 - 0.333)^2(1-0.7^2)}{2*0.1} - \frac{0.56^2 + 0.65^2 + 0.64^2 + 0.7^2}{2*0.1}$$
>
> $$logL(\theta; Y_1, ..., Y_T) \approx -5.34 - (-5.75) + (-0.22) - 2.75 - 10.56 \approx -13.12$$
>
> O resultado é o log da verossimilhança para os parâmetros e dados fornecidos. Este valor é usado em algoritmos de otimização para encontrar os melhores valores de $c$, $\phi$, e $\sigma^2$ que maximizam a verossimilhança.

5.3. Likelihood Function for an MA(1) Process

Now consider an MA(1) model:
$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$$ [^5.3.1]
where $\epsilon_t$ is i.i.d. $N(0, \sigma^2)$. We wish to evaluate the likelihood of the parameters $\theta = (\mu, \theta, \sigma^2)$ conditional on a particular set of observed data $Y_1, Y_2, ..., Y_T$. The basic idea is the same as in the previous section, however we need to treat the unobserved $\epsilon_t$ as latent variables.
It is important to note that in this context, the value of $\epsilon_1$ needs to be initialized using some method, and the initialization choice will affect the estimate of the likelihood function. A commonly used approach, also known as unconditional or approximate likelihood, is to use $\epsilon_0=0$ as an initialization. With this initialization, and with the parameter values specified in $\theta$, we can reconstruct the complete sequence of latent variables $\epsilon_1, \epsilon_2,..., \epsilon_T$ by the following recursive equation:
$$\epsilon_t = Y_t - \mu - \theta \epsilon_{t-1}$$ [^5.3.2]
Using the i.i.d. assumption, the joint probability density of the latent variables can be expressed as
$$f_{\epsilon_1, ..., \epsilon_T}(\epsilon_1, ..., \epsilon_T; \sigma^2) = \prod_{t=1}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left( -\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2} \right)$$ [^5.3.3]
As this function depends on the $\epsilon$ values which are functions of the parameters and data,it is possible to find the parameters that maximize the likelihood function. This is equivalent to minimizing the negative log-likelihood function,which is often easier to work with numerically.

### Optimization Techniques

Several optimization techniques can be employed to find the parameters that minimize the negative log-likelihood. Some of the most common methods include:

*   **Gradient Descent:** This is an iterative optimization algorithm that starts with an initial guess for the parameters and updates them in the direction of the negative gradient of the negative log-likelihood function. The update rule is:
    $$\theta_{t+1} = \theta_t - \eta \nabla L(\theta_t)$$
    where $\theta_t$ represents the parameters at iteration $t$, $\eta$ is the learning rate, and $\nabla L(\theta_t)$ is the gradient of the negative log-likelihood function with respect to the parameters.

*   **Stochastic Gradient Descent (SGD):**  SGD is a variant of gradient descent that updates parameters using the gradient computed on a small batch of data rather than the entire dataset. This can significantly speed up the optimization process, especially for large datasets.

*   **Adam:**  Adam is an adaptive learning rate optimization algorithm that combines the advantages of both momentum and RMSprop. It adapts the learning rate for each parameter based on its historical gradients.

*   **L-BFGS:**  L-BFGS is a quasi-Newton optimization algorithm that uses an approximation of the Hessian matrix to find the minimum of the function. It is generally more efficient than gradient descent for problems with a moderate number of parameters.

### Example: Linear Regression

Consider a linear regression model with a single feature:

$$y_i = \theta_0 + \theta_1 x_i + \epsilon_i$$

where $y_i$ is the dependent variable, $x_i$ is the independent variable, $\theta_0$ and $\theta_1$ are the parameters, and $\epsilon_i$ is the error term, assumed to be normally distributed with zero mean and a variance of $\sigma^2$.

The likelihood function for this model can be expressed as:
$$L(\theta_0, \theta_1, \sigma^2 | X, Y) = \prod_{i=1}^n \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(y_i - (\theta_0 + \theta_1 x_i))^2}{2\sigma^2}\right)$$

The negative log-likelihood is then:

$$-\log L = \frac{n}{2}\log(2\pi\sigma^2) + \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{i=1}^n (y_i - \theta_0 - \theta_1 x_i)^2$$

Minimizing this expression with respect to $\theta_0$ and $\theta_1$ is equivalent to minimizing the sum of squared errors, which is a classic result in linear regression.

### Model Evaluation

After fitting a model using maximum likelihood estimation, it is crucial to evaluate its performance. Some common evaluation metrics include:

*   **Log-Likelihood:** The value of the log-likelihood function for the fitted parameters, a higher log-likelihood indicates a better fit.
*   **AIC and BIC:** Akaike Information Criterion (AIC) and Bayesian Information Criterion (BIC) are metrics that balance the goodness of fit with the model complexity. They are defined as:
    $$AIC = -2\log L + 2k$$
    $$BIC = -2\log L + k\log n$$
    where $k$ is the number of parameters and $n$ is the number of data points.  Lower values of AIC and BIC are generally preferred.
*   **Cross-Validation:** Using techniques such as k-fold cross-validation to estimate how well the model will generalize to unseen data.
*   **Residual Analysis:** Examining the residuals (the difference between the predicted values and the observed values) to check if the assumptions of the model are met.

### Summary

Maximum likelihood estimation is a powerful and widely used method for estimating parameters in statistical models. It involves finding the parameters that maximize the likelihood of observing the given data. The process involves constructing the likelihood function, often converted to negative log-likelihood for numerical optimization using techniques like gradient descent and its variants, L-BFGS, and others. Once parameters are obtained, model evaluation and validation using metrics like AIC, BIC, and cross-validation are crucial to ensure the model's quality.

<!-- END -->
