## Distribuição Assintótica dos Estimadores de MQO para a Regressão Transformada

### Introdução
Como vimos anteriormente, no capítulo sobre processos com tendências temporais determinísticas, os estimadores de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) para modelos com tendências temporais apresentam diferentes taxas de convergência [^1]. Enquanto estimadores em modelos com variáveis estacionárias geralmente convergem a uma taxa de $\sqrt{T}$, coeficientes associados a tendências temporais determinísticas podem convergir mais rapidamente. Em particular, discutimos a necessidade de reescalonar as variáveis para acomodar essas diferentes taxas de convergência [^1]. Este capítulo expande esses conceitos, explorando a distribuição assintótica dos estimadores de MQO para uma regressão transformada, com foco em processos autorregressivos ao redor de uma tendência temporal determinística.

### Conceitos Fundamentais

A seção anterior [^1] introduziu a ideia de diferentes taxas de convergência para estimadores em modelos com tendências temporais. Em particular, foi demonstrado que para um modelo simples de tendência temporal, o estimador do coeficiente da tendência ($\delta_T$) converge a uma taxa de $T^{3/2}$, enquanto o estimador do intercepto ($\hat{\alpha}_T$) converge a uma taxa de $\sqrt{T}$ [^1]. A transformação de variáveis proposta por Sims, Stock e Watson (1990) [^1, ^2] visa isolar essas diferentes taxas de convergência, facilitando a derivação da distribuição assintótica dos estimadores.

Para um processo autorregressivo geral ao redor de uma tendência temporal determinística, dado por:
$$y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$$ [^3, 16.3.1],
a transformação proposta reescreve o modelo na forma:
$$y_t = \alpha^* + \delta^* t + \phi_1^* y_{t-1}^* + \phi_2^* y_{t-2}^* + \ldots + \phi_p^* y_{t-p}^* + \epsilon_t$$ [^3, 16.3.3],
onde os novos regressores $y_{t-j}^*$ representam variáveis com média zero, e $\alpha^*$ e $\delta^*$ são coeficientes transformados [^3]. O objetivo dessa transformação é separar os componentes do vetor de coeficientes que apresentam diferentes taxas de convergência.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um modelo AR(1) com tendência temporal: $y_t = 2 + 0.5t + 0.7y_{t-1} + \epsilon_t$. Após a transformação de Sims, Stock e Watson, podemos ter um modelo como: $y_t = \alpha^* + \delta^*t + \phi_1^*y_{t-1}^* + \epsilon_t$, onde $\alpha^*$, $\delta^*$ e $\phi_1^*$ são os coeficientes transformados e $y_{t-1}^*$ é a variável defasada transformada. A transformação garante que as variáveis $y_{t-1}^*$ tenham média zero.  Suponha que após a transformação, os valores estimados para os coeficientes sejam: $\hat{\alpha}^*=1.5$, $\hat{\delta}^*=0.4$ e $\hat{\phi}_1^*=0.6$. Este é um exemplo ilustrativo de como o modelo é reescrito e os parâmetros são transformados para facilitar a análise assintótica.

**Observação 1:** A transformação que leva de $y_t$ para $y_t^*$ não é única. Em geral, qualquer transformação que resulte em regressores com média zero e que preserve a estrutura de dependência temporal dos dados é adequada para essa análise. O ponto crucial é que a transformação deve ser escolhida de forma que os estimadores dos parâmetros transformados apresentem taxas de convergência assintóticas distintas, facilitando a análise.

A matriz de transformação $G'$ ([^3, 16.3.8]) é utilizada para obter os coeficientes transformados $\beta^*$ a partir dos coeficientes originais $\beta$ [^3, 16.3.7]:

$$\beta^* = (G')^{-1}\beta$$

O estimador dos coeficientes transformados, $b^*$, é obtido por meio de uma regressão de mínimos quadrados ordinários (MQO) de $y_t$ em $x_t^*$ [^3, 16.3.7], onde $x_t^*$ é um vetor de regressores transformados [^3, 16.3.9].

O Apêndice 16.A [^3] demonstra que a distribuição assintótica de $b^*$ é dada por:
$$Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$$ [^3, 16.3.13]

A matriz $Y_T$ é definida como uma matriz diagonal com elementos $\sqrt{T}$ para os primeiros $p$ elementos, correspondentes aos coeficientes das variáveis defasadas $y_{t-j}^*$  e do intercepto $\alpha^*$, e $T^{3/2}$ para o elemento correspondente ao coeficiente da tendência temporal $\delta^*$, e zeros nas outras posições [^3, 16.3.14]. Esta matriz é crucial para expressar as diferentes taxas de convergência dos parâmetros. A matriz de covariância assintótica dos estimadores transformados é dada por $\sigma^2 [Q^*]^{-1}$, onde $Q^*$ é a matriz limite das variáveis transformadas.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos $T=100$ observações. A matriz $Y_T$ para um modelo com intercepto, tendência e um termo AR(1) seria:
>
> $$ Y_T = \begin{bmatrix} \sqrt{100} & 0 & 0 \\ 0 & \sqrt{100} & 0 \\ 0 & 0 & 100^{3/2} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 10 & 0 & 0 \\ 0 & 10 & 0 \\ 0 & 0 & 1000 \end{bmatrix} $$
>
> Aqui, a diagonal mostra as taxas de convergência para o intercepto, o coeficiente AR(1) e a tendência temporal, respectivamente. Note que a taxa de convergência da tendência temporal (1000) é muito maior do que a taxa dos outros dois parâmetros (10). Isso reflete o fato de que o estimador da tendência converge mais rapidamente.
>
> Para ilustrar ainda mais, suponha que tenhamos um vetor de estimadores transformados $b^* = [1.2, 0.8, 0.1]$ (intercepto, AR(1), tendência). A matriz $Y_T$ escala cada um desses estimadores conforme sua taxa de convergência. Assim, $Y_T b^* = [10*1.2, 10*0.8, 1000*0.1] = [12, 8, 100]$.  Esta operação é crucial para a análise assintótica, pois ao escalar, estamos lidando com variáveis que têm a mesma ordem de magnitude assintoticamente, o que permite derivar resultados estatísticos consistentes.
>
>  ```python
>  import numpy as np
>
>  T = 100
>  YT = np.diag([np.sqrt(T), np.sqrt(T), T**(3/2)])
>  print("YT:\n", YT)
>  b_star = np.array([1.2, 0.8, 0.1])
>  YT_b_star = np.dot(YT, b_star)
>  print("YT * b*:\n", YT_b_star)
>  ```

**Lema 1:** A matriz $Y_T$, definida como uma matriz diagonal com elementos $\sqrt{T}$ para os coeficientes associados às variáveis estacionárias e $T^{3/2}$ para o coeficiente da tendência temporal, desempenha um papel fundamental na determinação da distribuição assintótica dos estimadores. Esta matriz garante que os termos correspondentes aos coeficientes que convergem mais rapidamente sejam amplificados, enquanto os termos correspondentes aos coeficientes que convergem mais lentamente sejam mantidos em uma escala comparável.

É importante observar que, embora os estimadores transformados $b^*$ sejam uma função dos coeficientes originais $b$, a distribuição assintótica de $b$ pode ser recuperada através da relação $b = G'b^*$ [^3, 16.3.12]. A transformação para isolar as diferentes taxas de convergência nos permite obter a distribuição assintótica da regressão transformada, o que, por sua vez, fornece a distribuição assintótica dos coeficientes originais.

**Lema 1.1:**  A inversa da matriz de transformação $G$, denotada por $G = (G')^{-1}$, é igualmente crucial para recuperar os coeficientes originais a partir dos coeficientes transformados.  A estrutura específica de $G$ depende da transformação particular utilizada, mas sua finalidade é desfazer as mudanças de escala e centralização introduzidas pela transformação de Sims, Stock e Watson.

A análise detalhada no Apêndice 16.A [^3] revela que:
* Os coeficientes dos termos autorregressivos ($\phi_i^*$) convergem a uma taxa de $\sqrt{T}$.
* O coeficiente da tendência temporal ($δ^*$) converge a uma taxa de $T^{3/2}$.
* O intercepto ($\alpha^*$) também converge a uma taxa de $\sqrt{T}$.

Este resultado generaliza o resultado obtido para o modelo simples de tendência temporal na seção anterior [^1], onde se verificou que $\hat{\alpha}_T$ convergeva a $\sqrt{T}$ e $\delta_T$ a $T^{3/2}$ [^1].

**Teorema 1:** (Distribuição Assintótica dos Estimadores Originais) Dado que $\beta^* = (G')^{-1}\beta$ e $b = G'b^*$, e que a distribuição assintótica de $b^*$ é dada por $Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$, então a distribuição assintótica de $b$ é dada por:
$Y_T(G'b^* - G'\beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G'[Q^*]^{-1}G)$
onde $G = (G')^{-1}$.

*Prova:* Provaremos que, dado que $\beta^* = (G')^{-1}\beta$ e $b = G'b^*$, e que a distribuição assintótica de $b^*$ é dada por $Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$, então a distribuição assintótica de $b$ é dada por:
$Y_T(G'b^* - G'\beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G'[Q^*]^{-1}G)$, onde $G = (G')^{-1}$.

I.  Começamos com a distribuição assintótica de $b^*$:
    $$Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$$

II. Multiplicamos ambos os lados da expressão por $G'$:
    $$G'Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} G'N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$$
    Note que $Y_T$ é uma matriz diagonal e, portanto, pode ser movida através da multiplicação da matriz $G'$.

III. Distribuímos $G'$ dentro dos parênteses:
    $$Y_T(G'b^* - G'\beta^*) \xrightarrow{d} N(0, G'\sigma^2 [Q^*]^{-1}G)$$

IV.  Sabemos que $b = G'b^*$ e $\beta = G'\beta^*$. Substituindo na expressão:
$$Y_T(b - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G'[Q^*]^{-1}G)$$

V. Portanto, a distribuição assintótica de $b$ é dada por:
    $$Y_T(b - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G'[Q^*]^{-1}G)$$■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos supor que, em uma regressão com um intercepto, uma tendência e um termo AR(1), estimamos os coeficientes transformados $b^* = [\hat{\alpha}^*, \hat{\phi}_1^*, \hat{\delta}^*]^T = [1.5, 0.6, 0.4]^T$. A matriz de transformação inversa $G$ (que é o inverso de $G'$), pode ser usada para recuperar os coeficientes originais $b$. Suponha que $G'$ tenha sido calculada como:
> $$ G' = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ -5 & 0 & 1 \end{bmatrix} $$
> Portanto, $G$ é o inverso de $G'$, que pode ser calculado como:
>  $$ G = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 5 & 0 & 1 \end{bmatrix} $$
>
> Os coeficientes originais são obtidos por: $b = G'b^*$. Para o exemplo, $b = [1.5, 0.6, -5*1.5+0.4]^T = [1.5, 0.6, -7.1]^T$. Contudo, é importante notar que este valor é ilustrativo e, na prática, os valores da transformação e seus inversos seriam calculados com base na série temporal utilizada.
>
> Para a matriz de covariância assintótica, suponhamos que $\sigma^2 = 0.2$ e $[Q^*]^{-1}$ é estimado como:
> $$ [Q^*]^{-1} = \begin{bmatrix} 0.1 & 0.02 & 0.01 \\ 0.02 & 0.05 & 0.005 \\ 0.01 & 0.005 & 0.02 \end{bmatrix} $$
> Então, a matriz de covariância assintótica dos estimadores originais é:
> $\sigma^2 G'[Q^*]^{-1}G = 0.2 * G' [Q^*]^{-1} G$
> onde $G = (G')^{-1}$.
>
> Calculando:
>  $$ G'[Q^*]^{-1} =  \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ -5 & 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.1 & 0.02 & 0.01 \\ 0.02 & 0.05 & 0.005 \\ 0.01 & 0.005 & 0.02 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.1 & 0.02 & 0.01 \\ 0.02 & 0.05 & 0.005 \\ -0.49 & -0.095 & -0.03 \end{bmatrix} $$
>
> $$ G'[Q^*]^{-1}G =  \begin{bmatrix} 0.1 & 0.02 & 0.01 \\ 0.02 & 0.05 & 0.005 \\ -0.49 & -0.095 & -0.03 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 5 & 0 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.15 & 0.02 & 0.01 \\ 0.045 & 0.05 & 0.005 \\ -0.64 & -0.095 & -0.03 \end{bmatrix} $$
>
> Portanto, a matriz de covariância assintótica é:
>
> $0.2 *  \begin{bmatrix} 0.15 & 0.02 & 0.01 \\ 0.045 & 0.05 & 0.005 \\ -0.64 & -0.095 & -0.03 \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} 0.03 & 0.004 & 0.002 \\ 0.009 & 0.01 & 0.001 \\ -0.128 & -0.019 & -0.006 \end{bmatrix} $
>
> Esta matriz contém informações sobre as variâncias e covariâncias dos estimadores originais, permitindo inferência estatística.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Matrizes G' e G
> G_prime = np.array([[1, 0, 0], [0, 1, 0], [-5, 0, 1]])
> G = np.array([[1, 0, 0], [0, 1, 0], [5, 0, 1]])
>
> # Vetor de coeficientes transformados
> b_star = np.array([1.5, 0.6, 0.4])
>
> # Calculando os coeficientes originais
> b = np.dot(G_prime, b_star)
> print("Coeficientes originais b:\n", b)
>
> # Matriz inversa Q*
> Q_star_inv = np.array([[0.1, 0.02, 0.01], [0.02, 0.05, 0.005], [0.01, 0.005, 0.02]])
> sigma2 = 0.2
>
> # Calculando a matriz de covariância assintótica
> cov_matrix = sigma2 * np.dot(G_prime, np.dot(Q_star_inv, G))
> print("Matriz de covariância assintótica:\n", cov_matrix)
> ```

**Corolário 1.1:** A matriz $G'[Q^*]^{-1}G$ no Teorema 1 representa a matriz de covariância assintótica dos estimadores originais $b$ após o devido ajuste pelas taxas de convergência diferenciadas expressas em $Y_T$. O conhecimento dessa matriz permite inferências estatísticas sobre os parâmetros originais $\beta$.

**Proposição 1:** A transformação de Sims, Stock e Watson não apenas simplifica a análise assintótica, mas também permite que a distribuição dos estimadores seja abordada de maneira mais precisa, especialmente em modelos com tendências temporais determinísticas. A chave é a utilização da matriz $Y_T$ para equilibrar as diferentes taxas de convergência.

**Teorema 1.1** (Consistência dos Estimadores) Sob as condições usuais de regularidade para estimadores de MQO e a transformação de Sims, Stock e Watson, os estimadores originais $b$ são consistentes, ou seja,  $b \xrightarrow{p} \beta$ quando $T \to \infty$.

*Prova*: Sabemos que $b = G'b^*$. Pela consistência dos estimadores transformados, temos que $b^* \xrightarrow{p} \beta^*$. Como $G'$ é uma matriz de transformação fixa, a consistência é preservada pela multiplicação por $G'$, e assim, $G'b^* \xrightarrow{p} G'\beta^*$. Substituindo as relações $b=G'b^*$ e $\beta=G'\beta^*$, obtemos que $b \xrightarrow{p} \beta$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um cenário simulado onde os verdadeiros coeficientes de um modelo com tendência temporal são $\beta = [2, 0.7, 0.3]^T$ (intercepto, AR(1), tendência). Realizamos simulações com tamanhos de amostra crescentes ($T = 100, 500, 1000, 5000$) e estimamos os coeficientes usando a transformação de Sims, Stock e Watson. Para cada amostra, obtemos estimativas $b$. Podemos observar que, à medida que $T$ aumenta, os estimadores $b$ convergem para os valores verdadeiros $\beta$. Isto ilustra a consistência dos estimadores de MQO.
>
> | T    | $\hat{\alpha}$ | $\hat{\phi_1}$ | $\hat{\delta}$ |
> |------|-----------------|-----------------|-----------------|
> | 100  | 2.34            | 0.65            | 0.28            |
> | 500  | 2.12            | 0.68            | 0.29            |
> | 1000 | 2.05            | 0.69            | 0.30            |
> | 5000 | 2.01            | 0.70            | 0.30            |
>
> Este exemplo mostra como os estimadores se tornam mais precisos à medida que o tamanho da amostra aumenta, demonstrando a propriedade de consistência.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> # Parâmetros verdadeiros
> beta_true = np.array([2, 0.7, 0.3])
>
> # Tamanhos de amostra
> sample_sizes = [100, 500, 1000, 5000]
>
> # Resultados para armazenar as estimativas
> results = []
>
> # Função para simular e estimar o modelo
> def simulate_and_estimate(T):
>    # Simulação dos dados
>    epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>    y = np.zeros(T)
>    for t in range(1, T):
>        y[t] = beta_true[0] + beta_true[2] * t + beta_true[1] * y[t-1] + epsilon[t]
>
>    # Matriz de regressores (incluindo tendência e defasagem)
>    X = np.column_stack((np.ones(T), y[:-1], np.arange(T)))
>    X = X[1:]  # Remove a primeira linha por causa da defasagem
>    y = y[1:]
>    # Estimação dos coeficientes
>    b_hat = np.linalg.lstsq(X,y, rcond = None)[0]
>    return b_hat
>
> # Loop para os tamanhos de amostra
> for T in sample_sizes:
>    b_hat = simulate_and_estimate(T)
>    results.append([T, b_hat[0], b_hat[1], b_hat[2]])
>
> # Converter resultados em DataFrame para fácil visualização
> results_df = pd.DataFrame(results, columns=['T', 'alpha_hat', 'phi1_hat', 'delta_hat'])
> print(results_df)
> ```

**Observação 2:** A consistência dos estimadores originais $b$ é uma propriedade importante, pois garante que, com um número suficientemente grande de observações, os estimadores convergirão para os valores verdadeiros dos parâmetros.

A matriz $Q^*$ que aparece na distribuição assintótica de $b^*$ [^3, 16.3.13], é a matriz limite dos momentos das variáveis transformadas, e é dada por:

$$Q^* = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'}$$ [^3, 16.3.15]

Essa matriz inclui componentes relacionados aos regressores estacionários ($y_{t-j}^*$), a tendência temporal ($t$), e os termos cruzados entre eles. Em particular, $Q^*$  pode ser representada como:

$$ Q^* =
\begin{bmatrix}
    \gamma_0^* & \gamma_1^* & \cdots & \gamma_{p-1}^* & 0 & 0\\
    \gamma_1^* & \gamma_0^* & \cdots & \gamma_{p-2}^* & 0 & 0\\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots\\
    \gamma_{p-1}^* & \gamma_{p-2}^* & \cdots & \gamma_0^* & 0 & 0\\
     0 & 0 & \cdots & 0 & 1 & 1/2\\
    0 & 0 & \cdots & 0 & 1/2 & 1/3
\end{bmatrix}
$$

Onde $\gamma_j^* = E[y_t^* y_{t-j}^*]$ são as autocovariâncias da parte estacionária do processo transformado, e os elementos 1, 1/2 e 1/3 na parte inferior direita representam os momentos assintóticos da tendência temporal (como visto em [^1, 16.1.11 e 16.1.12]). A matriz $Q^*$ converge em probabilidade, o que garante que a distribuição assintótica de $b^*$ seja bem definida.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um modelo AR(1) com tendência: $y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \epsilon_t$. Após a transformação, temos $y_t = \alpha^* + \delta^* t + \phi_1^* y_{t-1}^* + \epsilon_t$. Suponha que a variância da parte estacionária ($y_{t-1}^*$) seja $\gamma_0^* = 0.8$, e a autocovariância lag 1 seja $\gamma_1^* = 0.5$. Então, a matriz $Q^*$ pode ser aproximada como:
> $$ Q^* \approx \begin{bmatrix} 0.8 & 0 & 0\\ 0 & 1 & 1/2\\ 0 & 1/2 & 1/3 \end{bmatrix}$$
> Os elementos 1, 1/2, e 1/3 na parte inferior direita representam a variância e autocovariância da tendência temporal, e são resultados dos somatórios apresentados em [^1, 16.1.11 e 16.1.12]. Os termos que correspondem à covariância entre a variável estacionária e o termo da tendência são iguais a zero devido à transformação aplicada que isola a parte estacionária.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> gamma_0_star = 0.8
> gamma_1_star = 0.5
>
> Q_star = np.array([[gamma_0_star, 0, 0],
>                    [0, 1, 1/2],
>                    [0, 1/2, 1/3]])
>
> print("Matriz Q*:\n", Q_star)
> ```

**Lema 2:** A matriz $Q^*$ inclui componentes dos regressores estacionários (autocovariâncias $\gamma_j^*$), a tendência temporal (elementos 1, 1/2 e 1/3) e os termos cruzados entre eles. A convergência em probabilidade de $Q^*$ garante a existência de uma matriz de covariância assintótica bem definida para os estimadores transformados.

**Teorema 2:** (Convergência da Matriz de Momentos) A matriz de momentos amostrais $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'}$ converge em probabilidade para a matriz limite $Q^*$.

*Prova:* A prova deste teorema envolve demonstrar que cada elemento da matriz $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'}$ converge em probabilidade para o elemento correspondente em $Q^*$. Para as autocovariâncias $\gamma_j^*$, a prova é baseada na lei dos grandes números para processos estacionários, que garante que a média amostral das autocovariâncias converge para a autocovariância populacional. Para a parte da tendência temporal, os resultados de convergência foram demonstrados em [^1, 16.1.11 e 16.1.12], onde se prova que as somas de potências de $t$ divididas por potências apropriadas de $T$ convergem para constantes bem definidas. Os termos cruzados, dado que $y_t^*$ tem média zero e não tem correlação assintótica com a tendência temporal, convergem para zero em probabilidade.
■

**Lema 2.1:** (Forma da Matriz Q*) A matriz $Q^*$ tem uma estrutura de blocos onde o bloco superior esquerdo contém as autocovariâncias das variáveis estacionárias transformadas, e o bloco inferior direito contém os momentos assintóticos da tendência temporal. Esta estrutura reflete a independência assintótica entre as variáveis estacionárias transformadas e a tendência temporal após a transformação de Sims, Stock e Watson.

### Conclusão

A transformação dos regressores proposta por Sims, Stock e Watson [^1, ^2] é uma ferramenta poderosa para analisar modelos com tendências temporais determinísticas. Ao isolar os componentes com diferentes taxas de convergência, essa transformação simplifica a derivação das distribuições assintóticas dos estimadores de MQO. Especificamente, a distribuição assintótica dos estimadores da regressão transformada é multivariada normal, com o coeficiente da tendência temporal ($δ^*$) convergindo a uma taxa $T^{3/2}$ e os demais coeficientes convergindo a uma taxa $\sqrt{T}$ [^3]. A distribuição assintótica dos estimadores originais pode ser recuperada a partir dos resultados obtidos para os estimadores transformados. A matriz $Q^*$ desempenha um papel fundamental na determinação da distribuição assintótica dos estimadores transformados, incluindo componentes dos regressores estacionários, a tendência temporal, e uma matriz de momento das variáveis estacionárias que converge em probabilidade. Este resultado é crucial para a realização de inferências estatísticas válidas em modelos com tendências temporais determinísticas, que serão exploradas em mais detalhes no capítulo seguinte [^3].

**Teorema 3:** (Distribuição Assintótica dos Erros) Sob as mesmas condições do Teorema 1 e assumindo que os erros $\epsilon_t$ são homocedásticos com variância $\sigma^2$ e não autocorrelacionados, os resíduos da regressão transformada $\hat{\epsilon}_t$ convergem para os erros verdadeiros $\epsilon_t$ e têm a mesma distribuição assintótica, ou seja, $\sqrt{T}(\hat{\epsilon}_t - \epsilon_t) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2)$.

*Prova:* A prova deste teorema envolve demonstrar que os resíduos da regressão transformada convergem para os erros verdadeiros e que a diferença entre os resíduos e os erros verdadeiros converge para zero a uma taxa $\sqrt{T}$. Usando a notação vetorial, temos que $\hat{\epsilon} = y - X^*b^*$ e $\epsilon = y - X^*\beta^*$, onde $X^*$ é a matriz de regressores transformados. Portanto, $\hat{\epsilon} - \epsilon = X^*(\beta^* - b^*)$. Multiplicando por $\sqrt{T}$, temos que $\sqrt{T}(\hat{\epsilon} - \epsilon) = X^* \sqrt{T}(\beta^* - b^*)$. Utilizando o fato que $Y_T (\beta^* - b^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2[Q^*]^{-1})$, obtemos o resultado de convergência desejado para os resíduos.
■

### Referências
[^1]: Capítulo 16, seção 16.1 do texto original.
[^2]: Sims, Christopher A., James H. Stock, and Mark W. Watson. 1990. "Inference in Linear Time Series Models with Some Unit Roots." Econometrica 58:113-44.
[^3]: Capítulo 16, seção 16.3 e Apêndice 16.A do texto original.
<!-- END -->
