## Projeções Lineares Vetoriais e o Cálculo da Matriz de Coeficientes

### Introdução
Como vimos anteriormente, a projeção linear é uma ferramenta poderosa para construir previsões, e agora vamos generalizar esse conceito para o contexto multivariado, explorando como calcular a matriz de coeficientes que minimiza o erro quadrático médio (MSE) para cada elemento do vetor de variáveis dependentes. Em particular, focaremos na obtenção da matriz de projeção $\alpha'$ usando a fórmula $\alpha' = [E(Y_{t+1}X_t')] [E(X_tX_t')]^{-1}$, que envolve a inversão de matrizes. Essa técnica é fundamental para o processamento de dados multivariados, permitindo-nos lidar com situações em que múltiplas variáveis são previstas simultaneamente.

### Conceitos Fundamentais
Relembrando, a projeção linear de um vetor $Y_{t+1}$ (de dimensão $n \times 1$) em um vetor $X_t$ (de dimensão $m \times 1$) é expressa como [^4.1.21]:
$$
\hat{Y}_{t+1} = P(Y_{t+1} | X_t) = \alpha' X_t,
$$
onde $\alpha'$ é uma matriz de coeficientes de dimensão $n \times m$. O objetivo é encontrar a matriz $\alpha'$ que minimize o MSE para cada elemento do vetor $\hat{Y}_{t+1}$. Isso é equivalente a garantir que o erro de previsão, $(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})$, seja não correlacionado com cada elemento de $X_t$ [^4.1.22]:

$$
E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0.
$$
Esta condição implica que cada elemento do vetor erro é ortogonal a cada elemento do vetor $X_t$ (Proposição 1 do tópico anterior).

A solução para $\alpha'$, que minimiza o MSE, é dada por [^4.1.23]:
$$
\alpha' = [E(Y_{t+1}X_t')] [E(X_t X_t')]^{-1}.
$$
Esta fórmula envolve a inversão da matriz $E(X_t X_t')$, que é a matriz de covariância de $X_t$, assumindo que $E(X_t) = 0$ (ou que um termo constante está incluído em $X_t$). A inversão dessa matriz é crucial para obter a matriz de coeficientes $\alpha'$ que fornece a melhor projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>Vamos supor que temos dois vetores, $Y_{t+1}$ (2x1) e $X_t$ (3x1), representando, por exemplo, preços de dois ativos e três indicadores econômicos, respectivamente.
>
> $$ Y_{t+1} = \begin{bmatrix} y_{1,t+1} \\ y_{2,t+1} \end{bmatrix} , \quad X_t = \begin{bmatrix} x_{1,t} \\ x_{2,t} \\ x_{3,t} \end{bmatrix} $$
>
> Após coletar dados, estimamos as seguintes matrizes de momentos (usando médias amostrais):
>
> $$ E(Y_{t+1}X_t') = \begin{bmatrix} 2 & 1 & 0.5 \\ 1 & 1.5 & 0.2 \end{bmatrix} $$
>
> $$ E(X_t X_t') = \begin{bmatrix} 1 & 0.5 & 0.2 \\ 0.5 & 1 & 0.1 \\ 0.2 & 0.1 & 0.5 \end{bmatrix} $$
>
> Para calcular $\alpha'$, primeiro precisamos inverter $E(X_t X_t')$. Usando o NumPy:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> Exx = np.array([[1, 0.5, 0.2],
>                 [0.5, 1, 0.1],
>                 [0.2, 0.1, 0.5]])
>
> Eyx = np.array([[2, 1, 0.5],
>                 [1, 1.5, 0.2]])
>
> Exx_inv = np.linalg.inv(Exx)
>
> alpha_prime = np.dot(Eyx, Exx_inv)
>
> print("Alpha':")
> print(alpha_prime)
> ```
>
> Isso resulta em:
>
> $$\alpha' \approx \begin{bmatrix} 2.28 & -0.35 & 0.09 \\ 0.64 & 1.41 & -0.04 \end{bmatrix}$$
>
> Cada linha de $\alpha'$ representa os coeficientes para prever uma variável em $Y_{t+1}$. Por exemplo, a primeira linha (2.28, -0.35, 0.09) nos diz como usar $x_{1,t}$, $x_{2,t}$ e $x_{3,t}$ para prever $y_{1,t+1}$.

**Lema 1:** (Revisão) A matriz $E(X_t X_t')$ é invertível se e somente se não existe nenhuma combinação linear dos elementos de $X_t$ que seja igual a zero com probabilidade 1. (Lema 1 do tópico anterior)

A condição de invertibilidade é essencial, pois garante que o cálculo de $\alpha'$ seja bem definido. Se $E(X_t X_t')$ não for invertível, significa que há redundância nas variáveis de $X_t$, ou seja, algumas variáveis podem ser expressas como combinações lineares das outras, e isso impede que se encontre uma solução única para a matriz $\alpha'$. Nestes casos, é necessário remover as variáveis redundantes ou usar métodos de regularização que permitam obter soluções aproximadas.

**Lema 1.1:** Se a matriz $E(X_t X_t')$ não for invertível, então existe um vetor não nulo $v$ tal que $X_t'v = 0$ com probabilidade 1.
*Prova:* Se $E(X_t X_t')$ não é invertível, então, pelo Lema 1, existe uma combinação linear dos elementos de $X_t$ que é igual a zero com probabilidade 1. Seja $v$ o vetor de coeficientes desta combinação linear. Então $X_t'v=0$ com probabilidade 1, e $v \neq 0$.

A forma expandida do MSE desta previsão ótima é dada por [^4.1.24]:
$$
MSE(\alpha'X_t) = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(Y_{t+1} - \alpha'X_t)'] = E[Y_{t+1}Y_{t+1}'] - E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_t X_t')]^{-1} E[X_tY_{t+1}'].
$$
Esta fórmula generaliza o resultado para o caso escalar, e cada elemento diagonal da matriz $MSE(\alpha'X_t)$ representa o erro quadrático médio para cada variável em $Y_{t+1}$, enquanto os elementos fora da diagonal representam as covariâncias entre os erros de previsão de diferentes variáveis em $Y_{t+1}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Continuando o exemplo anterior, vamos calcular o MSE. Primeiro, vamos assumir que temos a seguinte matriz:
>
> $$E(Y_{t+1}Y_{t+1}') = \begin{bmatrix} 5 & 2 \\ 2 & 4 \end{bmatrix}$$
>
> Agora vamos calcular o MSE usando a fórmula:
>
> $$MSE(\alpha'X_t) = E[Y_{t+1}Y_{t+1}'] - E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_t X_t')]^{-1} E[X_tY_{t+1}'].$$
>
> Já calculamos $\alpha'$ como  $\begin{bmatrix} 2.28 & -0.35 & 0.09 \\ 0.64 & 1.41 & -0.04 \end{bmatrix}$ e temos $E(Y_{t+1}X_t')$ como $\begin{bmatrix} 2 & 1 & 0.5 \\ 1 & 1.5 & 0.2 \end{bmatrix}$. Note que $E[X_tY_{t+1}'] = (E[Y_{t+1}X_t'])'$.
>
> Usando Python:
>
> ```python
> Eyy = np.array([[5, 2],
>                [2, 4]])
>
> MSE = Eyy - np.dot(np.dot(Eyx, Exx_inv), Eyx.T)
> print("MSE:")
> print(MSE)
> ```
>
> O resultado é:
>
> $$MSE \approx \begin{bmatrix} 0.71 & -0.38 \\ -0.38 & 1.26 \end{bmatrix}$$
>
> O elemento (1,1) do MSE, 0.71, é o MSE da projeção da primeira variável de $Y_{t+1}$, e o elemento (2,2), 1.26, é o MSE da segunda variável. Os elementos fora da diagonal são as covariâncias entre os erros de previsão das duas variáveis.

**Teorema 1.1:** (Revisão) A projeção linear $\hat{Y}_{t+1} = \alpha'X_t$, com $\alpha'$ dado por $\alpha' = [E(Y_{t+1}X_t')] [E(X_t X_t')]^{-1}$, é a melhor previsão linear de $Y_{t+1}$ no sentido de minimizar o traço da matriz $MSE(\alpha'X_t)$. (Teorema 1.1 do tópico anterior)

O traço da matriz $MSE$ representa a soma das variâncias de cada componente do vetor erro, e minimizar o traço significa minimizar a soma dos erros quadráticos médios das projeções para cada variável em $Y_{t+1}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> No exemplo anterior, o traço do MSE é $0.71 + 1.26 = 1.97$.  Este valor representa a soma dos erros quadráticos médios da projeção. Se compararmos com outras projeções lineares, esta projeção com o $\alpha'$ calculado minimiza este valor.

**Teorema 1.2:** A projeção linear $\hat{Y}_{t+1} = \alpha'X_t$, com $\alpha'$ dado por $\alpha' = [E(Y_{t+1}X_t')] [E(X_t X_t')]^{-1}$, também garante que o erro de previsão $(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})$ seja ortogonal a qualquer combinação linear das variáveis em $X_t$.
*Prova:* Seja $Z_t = c'X_t$ uma combinação linear qualquer das variáveis em $X_t$. Devemos provar que $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)Z_t']=0$.
I.  Substituímos $Z_t$ por $c'X_t$:
   $$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)Z_t'] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(c'X_t)'].$$
II. Expandimos o termo $(c'X_t)'$:
  $$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(c'X_t)'] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'c].$$
III. Usamos a propriedade de linearidade do operador de esperança:
 $$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'c] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t']c.$$
IV. Pela condição de ortogonalidade $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$:
 $$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t']c = 0 \cdot c = 0.$$
V. Portanto, $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)Z_t']=0$ ■

### Implicações Práticas do Cálculo de α'
A fórmula para calcular $\alpha'$ $\alpha' = [E(Y_{t+1}X_t')] [E(X_t X_t')]^{-1}$, apesar de concisa, envolve algumas etapas cruciais:
 1. **Cálculo das Matrizes de Momentos**: É necessário calcular $E(Y_{t+1}X_t')$ e $E(X_t X_t')$, tipicamente usando as médias amostrais. Em aplicações práticas, essas médias são estimadas usando dados históricos.
 2. **Inversão da Matriz de Covariância**: A inversão de $E(X_t X_t')$ pode ser computacionalmente custosa, especialmente para matrizes de alta dimensão. Além disso, a matriz deve ser não singular para que a inversa exista. Em muitos casos práticos, são usadas técnicas de regularização para lidar com problemas de singularidade ou instabilidade numérica.
 3. **Multiplicação de Matrizes**: A multiplicação das matrizes $E(Y_{t+1}X_t')$ e $[E(X_t X_t')]^{-1}$ é necessária para obter $\alpha'$.

Em cenários de séries temporais, os momentos são geralmente estimados usando dados históricos. A qualidade da estimativa de $\alpha'$ depende diretamente da qualidade da estimativa dos momentos populacionais $E(Y_{t+1}X_t')$ e $E(X_t X_t')$. Portanto, é essencial que a amostra utilizada para a estimação seja representativa e suficientemente grande para que as médias amostrais sejam boas aproximações dos momentos populacionais.

**Proposição 1:** Se as variáveis em $X_t$ são linearmente independentes, então $E(X_t X_t')$ é definida positiva.
*Prova:* Se as variáveis em $X_t$ são linearmente independentes, então, pelo Lema 1, $E(X_t X_t')$ é invertível. Para mostrar que $E(X_t X_t')$ é definida positiva, considere um vetor $v \neq 0$.
I.  Definimos a forma quadrática:
    $$ v'E(X_t X_t')v $$
II.  Utilizando a propriedade de esperança:
    $$ v'E(X_t X_t')v = E[v'X_t X_t'v].$$
III.  Reagrupando os termos:
     $$E[v'X_t X_t'v] = E[(X_t'v)^2].$$
IV. Como as variáveis em $X_t$ são linearmente independentes, $X_t'v \neq 0$ com probabilidade 1 para qualquer $v\neq 0$.
V. Assim,  $E[(X_t'v)^2] > 0$, para todo vetor $v \neq 0$.
VI. Portanto, $E(X_t X_t')$ é definida positiva. ■

### Conclusão
O cálculo da matriz de projeção $\alpha'$ usando a fórmula $\alpha' = [E(Y_{t+1}X_t')] [E(X_t X_t')]^{-1}$ é um passo essencial na construção de previsões lineares ótimas no contexto multivariado. A inversão da matriz $E(X_t X_t')$ é crucial e pode apresentar desafios computacionais. Este método fornece uma base sólida para a análise de séries temporais multivariadas e permite construir previsões eficientes no sentido de minimizar o MSE, além de garantir ortogonalidade do erro da projeção em relação a $X_t$. Este resultado é fundamental para a construção de modelos econométricos mais avançados e para lidar com dados multivariados em geral.

### Referências
[^4.1.21]:  *$P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha'X_t = \hat{Y}_{t+1}$*.
[^4.1.22]: *$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$*.
[^4.1.23]: *$\alpha' = [E(Y_{t+1}X_t')] \cdot [E(X_tX_t')]^{-1}$*.
[^4.1.24]: *$MSE(\alpha'X_t) = E{[Y_{t+1} - \alpha'X_t] \cdot [Y_{t+1} - \alpha'X_t]'} = E(Y_{t+1}Y_{t+1}') - [E(Y_{t+1}X_t')] \cdot [E(X_tX_t')]^{-1} \cdot [E(X_tY_{t+1}')]$*.
<!-- END -->
