## A Matriz de Covariância dos Erros de Previsão em Projeções Lineares Vetoriais

### Introdução
Este capítulo se aprofunda na análise da *matriz de covariância dos erros de previsão* em projeções lineares vetoriais. Como vimos anteriormente, a projeção linear de um vetor $Y_{t+1}$ sobre um vetor $X_t$ resulta em um vetor de previsão $\hat{Y}_{t+1}$. Este capítulo foca em como a variabilidade dos resíduos é quantificada pela matriz de covariância dos erros, $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(Y_{t+1} - \alpha'X_t)']$, e como essa matriz desempenha um papel crucial na análise da qualidade da projeção e dos limites de previsibilidade. O objetivo é entender como esta matriz se relaciona com o MSE e como ela fornece informações detalhadas sobre a dispersão e correlação dos erros de previsão.

### Conceitos Fundamentais
Na projeção linear vetorial, buscamos prever um vetor $Y_{t+1}$ (de dimensão $n \times 1$) utilizando um vetor $X_t$ (de dimensão $m \times 1$), através da relação:
$$
\hat{Y}_{t+1} = \alpha' X_t,
$$
onde $\alpha'$ é a matriz de coeficientes de dimensão $n \times m$ que minimiza o erro quadrático médio (MSE) para cada componente do vetor $Y_{t+1}$ [^4.1.21].

O erro de previsão é dado pelo vetor:
$$
e_{t+1} = Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1} = Y_{t+1} - \alpha'X_t
$$
A *matriz de covariância dos erros de previsão*, denotada por $\Sigma_e$, é definida como:
$$
\Sigma_e = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(Y_{t+1} - \alpha'X_t)'] = MSE(\alpha'X_t)
$$
Esta matriz é de dimensão $n \times n$ e possui as seguintes propriedades:

*   Os elementos diagonais, $\Sigma_{e_{ii}}$, representam a variância do erro de previsão para a *i*-ésima componente de $Y_{t+1}$:
$$
\Sigma_{e_{ii}} = E[(Y_{t+1,i} - \hat{Y}_{t+1,i})^2]
$$
*   Os elementos fora da diagonal, $\Sigma_{e_{ij}}$, representam a covariância entre os erros de previsão das componentes *i* e *j* de $Y_{t+1}$:
$$
\Sigma_{e_{ij}} = E[(Y_{t+1,i} - \hat{Y}_{t+1,i})(Y_{t+1,j} - \hat{Y}_{t+1,j})]
$$

A matriz $\Sigma_e$ quantifica a variabilidade dos erros de previsão, revelando não apenas a dispersão de cada componente do erro, mas também as relações de dependência linear entre os erros de diferentes componentes de $Y_{t+1}$. Uma matriz de covariância dos erros com elementos diagonais pequenos indica que a projeção linear é precisa para cada componente de $Y_{t+1}$, enquanto elementos fora da diagonal próximos de zero indicam que os erros de previsão para componentes diferentes não são correlacionados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere novamente um exemplo onde $Y_{t+1}$ (2x1) representa preços de dois ativos e $X_t$ (3x1) representa indicadores econômicos. Suponha que, após a projeção linear, obtivemos a matriz de coeficientes $\alpha'$ e as matrizes de momentos de tal forma que a matriz de covariância dos erros de previsão  $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(Y_{t+1} - \alpha'X_t)']$ é dada por:
>
> $$
> \Sigma_e = \begin{bmatrix} 0.5 & 0.2 \\ 0.2 & 0.8 \end{bmatrix}
> $$
>
> Nesse caso:
>
> *   A variância do erro de previsão para o primeiro ativo é 0.5.
> *   A variância do erro de previsão para o segundo ativo é 0.8.
> *   A covariância entre os erros de previsão dos dois ativos é 0.2.
>
> A variância dos erros de previsão para cada componente do vetor $Y_{t+1}$ é dada pelos elementos da diagonal de $\Sigma_e$, e a covariância entre os erros de previsão é dada pelos elementos fora da diagonal.
>
> Intuitivamente, isso significa que ao tentar prever o preço do primeiro ativo, nosso modelo tem um erro com variância de 0.5. O mesmo para o segundo ativo, com uma variância de 0.8. A covariância de 0.2 indica que os erros de previsão entre os dois ativos são ligeiramente correlacionados. Um erro positivo ao prever o preço do primeiro ativo, tende a estar associado a um erro também positivo ao prever o preço do segundo ativo.

**Lema 1:**  A matriz de covariância dos erros de previsão $\Sigma_e$ é semidefinida positiva.

*Prova:*
I.  Para provar que $\Sigma_e$ é semidefinida positiva, devemos mostrar que para qualquer vetor $z$ de dimensão $n \times 1$, temos $z'\Sigma_e z \ge 0$.
II. Usamos a definição da matriz $\Sigma_e$:
    $$z'\Sigma_e z = z'E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(Y_{t+1} - \alpha'X_t)']z.$$
III. Pela propriedade de linearidade da esperança, temos:
    $$z'\Sigma_e z = E[z'(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(Y_{t+1} - \alpha'X_t)'z].$$
IV. Reagrupando os termos:
    $$z'\Sigma_e z = E[(z'(Y_{t+1} - \alpha'X_t))((Y_{t+1} - \alpha'X_t)'z)].$$
V.  Definimos o vetor $v' = (Y_{t+1} - \alpha'X_t)'z$, de forma que:
    $$z'\Sigma_e z = E[v'v] = E[v^2].$$
VI.  Como $v^2$ é sempre não negativo, a esperança de um valor não negativo também é não negativa:
   $$ E[v^2] \ge 0$$
VII.  Portanto, $z'\Sigma_e z \ge 0$ para qualquer vetor $z$, e a matriz $\Sigma_e$ é semidefinida positiva. ■

**Lema 1.1:** A matriz de covariância dos erros de previsão $\Sigma_e$ é definida positiva se e somente se nenhum componente do vetor $Y_{t+1} - \alpha'X_t$ é identicamente zero com probabilidade 1.

*Prova:*
I.  Já sabemos que $\Sigma_e$ é semidefinida positiva. Para $\Sigma_e$ ser definida positiva, precisamos mostrar que $z'\Sigma_e z > 0$ para todo vetor $z \neq 0$.
II. Da prova do Lema 1, temos $z'\Sigma_e z = E[v^2]$, onde $v = (Y_{t+1} - \alpha'X_t)'z$.
III. Se algum componente de $(Y_{t+1} - \alpha'X_t)$ é identicamente zero com probabilidade 1, digamos o i-ésimo componente, então podemos construir um vetor $z$ tal que apenas o i-ésimo componente de $z$ seja diferente de zero. Nesse caso, $v=0$ com probabilidade 1, e $E[v^2]=0$, o que implica que $\Sigma_e$ não é definida positiva.
IV. Reciprocamente, se nenhum componente de $(Y_{t+1} - \alpha'X_t)$ é identicamente zero com probabilidade 1, então para qualquer vetor $z\neq 0$, temos que $(Y_{t+1} - \alpha'X_t)'z$ não é identicamente zero com probabilidade 1. Logo, $v^2>0$ com probabilidade positiva e, portanto, $E[v^2]>0$, o que implica que $\Sigma_e$ é definida positiva. ■

A matriz de covariância dos erros de previsão $\Sigma_e$ está diretamente relacionada com a matriz MSE, como explicitado anteriormente:
$$
\Sigma_e = MSE(\alpha'X_t) = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(Y_{t+1} - \alpha'X_t)'].
$$
Relembrando, a matriz MSE é dada por [^4.1.24]:
$$
MSE(\alpha'X_t) = E[Y_{t+1}Y_{t+1}'] - E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1} E[X_tY_{t+1}'].
$$
Portanto, a matriz de covariância dos erros de previsão pode ser calculada utilizando os momentos de $Y_{t+1}$ e $X_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Utilizando as matrizes de momentos do exemplo anterior,  podemos calcular a matriz $\Sigma_e$ (ou MSE) através da relação:
>
> $$
> MSE(\alpha'X_t) = E[Y_{t+1}Y_{t+1}'] - E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1} E[X_tY_{t+1}'].
> $$
>
> Usando as matrizes:
>
> $$E(Y_{t+1}Y_{t+1}') = \begin{bmatrix} 10 & 5 \\ 5 & 8 \end{bmatrix}$$
>
> $$E(Y_{t+1}X_t') = \begin{bmatrix} 4 & 2 & 1 \\ 3 & 4 & -0.5 \end{bmatrix}$$
>
> $$E(X_tX_t') = \begin{bmatrix} 2 & 0.5 & 0.1 \\ 0.5 & 1 & 0 \\ 0.1 & 0 & 0.2 \end{bmatrix}$$
>
> Calculando a inversa de $E(X_tX_t')$:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define a matriz E(X_tX_t')
> EXXt = np.array([[2, 0.5, 0.1],
>                 [0.5, 1, 0],
>                 [0.1, 0, 0.2]])
>
> # Calcula a inversa
> EXXt_inv = np.linalg.inv(EXXt)
> print(EXXt_inv)
> # Output:
#[[ 0.60273973 -0.30136986 -0.2739726 ]
# [-0.30136986  1.03424658  0.1369863 ]
# [-0.2739726   0.1369863   5.15753425]]
> ```
>
> $$[E(X_tX_t')]^{-1} = \begin{bmatrix} 0.6027 & -0.3014 & -0.2740 \\ -0.3014 & 1.0342 & 0.1370 \\ -0.2740 & 0.1370 & 5.1575 \end{bmatrix}$$
>
> Então, o MSE (ou a matriz $\Sigma_e$) é:
>
> ```python
> # Define as matrizes
> EYt1Yt1 = np.array([[10, 5],
>                     [5, 8]])
> EYt1Xt = np.array([[4, 2, 1],
>                    [3, 4, -0.5]])
>
> # Calcula o MSE
> MSE = EYt1Yt1 - np.dot(np.dot(EYt1Xt, EXXt_inv), EYt1Xt.T)
> print(MSE)
> # Output:
# [[0.57945205 0.01369863]
# [0.01369863 3.0630137 ]]
> ```
>
> $$MSE(\alpha'X_t) = \begin{bmatrix} 10 & 5 \\ 5 & 8 \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} 4 & 2 & 1 \\ 3 & 4 & -0.5 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.6027 & -0.3014 & -0.2740 \\ -0.3014 & 1.0342 & 0.1370 \\ -0.2740 & 0.1370 & 5.1575 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 4 & 3 \\ 2 & 4 \\ 1 & -0.5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.5795 & 0.0137 \\ 0.0137 & 3.0630 \end{bmatrix}$$
>
> Os elementos diagonais da matriz MSE representam os erros quadráticos médios das projeções para cada componente de $Y_{t+1}$, enquanto os elementos fora da diagonal representam as covariâncias dos erros de previsão.  Note que a matriz resultante é simétrica, como esperado para uma matriz de covariância.
>
> Neste caso, a variância do erro na previsão do primeiro ativo é aproximadamente 0.58, e a variância do erro na previsão do segundo ativo é aproximadamente 3.06. A covariância entre os erros de previsão é aproximadamente 0.0137, indicando que os erros são pouco correlacionados.

**Teorema 1:** A matriz $\Sigma_e$ representa a variância e covariância dos erros de previsão, quantificando a incerteza inerente à projeção linear vetorial.

*Prova:*
I. A matriz $\Sigma_e$ é definida como $\Sigma_e = E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})']$, onde $\hat{Y}_{t+1} = \alpha'X_t$
II. O elemento $(i,i)$ da matriz $\Sigma_e$ é dado por $E[(Y_{t+1,i} - \hat{Y}_{t+1,i})^2]$, que é a variância do erro de previsão para a i-ésima componente do vetor $Y_{t+1}$.
III. O elemento $(i,j)$ da matriz $\Sigma_e$ é dado por $E[(Y_{t+1,i} - \hat{Y}_{t+1,i})(Y_{t+1,j} - \hat{Y}_{t+1,j})]$, que é a covariância entre os erros de previsão das i-ésima e j-ésima componentes do vetor $Y_{t+1}$.
IV. Portanto, a matriz $\Sigma_e$ contém as variâncias e covariâncias dos erros de previsão de cada elemento do vetor $Y_{t+1}$, e, portanto, quantifica a incerteza inerente à projeção linear vetorial. ■

### Relação com a Qualidade da Projeção
A matriz $\Sigma_e$ é crucial para avaliar a qualidade da projeção linear. Uma matriz $\Sigma_e$ com elementos diagonais pequenos indica que as previsões para cada componente de $Y_{t+1}$ são precisas, com pouca variabilidade no erro de previsão. Elementos fora da diagonal pequenos indicam que os erros de previsão para diferentes componentes de $Y_{t+1}$ não são fortemente correlacionados, o que seria desejável, pois implica que os erros de uma componente não são um bom preditor dos erros de outra componente.

Em termos de análise dos limites da previsibilidade, a matriz $\Sigma_e$ nos informa a variabilidade mínima que pode ser esperada na projeção linear, considerando a informação contida em $X_t$. Mesmo que a projeção linear seja ótima, uma matriz $\Sigma_e$ com valores elevados na diagonal indica que a projeção linear deixa uma grande parte da variabilidade de $Y_{t+1}$ inexplicada. Nesse caso, ou se adiciona mais variáveis em $X_t$, ou a projeção linear não é um bom modelo para prever $Y_{t+1}$.

**Proposição 1:** Minimizar o traço da matriz $\Sigma_e$ equivale a minimizar a soma das variâncias dos erros de previsão de cada componente de $Y_{t+1}$.

*Prova:*
I.  O traço da matriz $\Sigma_e$ é a soma dos elementos diagonais, isto é, as variâncias dos erros de previsão de cada componente de $Y_{t+1}$:
$$Tr(\Sigma_e) = \sum_{i=1}^n E[(Y_{t+1,i} - \hat{Y}_{t+1,i})^2].$$
II.  Minimizar o traço da matriz $\Sigma_e$ equivale a minimizar a soma das variâncias dos erros de previsão para todas as componentes de $Y_{t+1}$. ■

**Proposição 1.1:**  Se a matriz $\Sigma_e$ é diagonal, então os erros de previsão de cada componente de $Y_{t+1}$ são não correlacionados.

*Prova:*
I. Se a matriz $\Sigma_e$ é diagonal, todos os elementos fora da diagonal são zero.
II. Os elementos fora da diagonal de $\Sigma_e$, $\Sigma_{e_{ij}}$ para $i \neq j$, representam a covariância entre os erros de previsão das componentes $i$ e $j$ de $Y_{t+1}$.
III. Se $\Sigma_{e_{ij}} = 0$ para todo $i \neq j$, então os erros de previsão das diferentes componentes de $Y_{t+1}$ são não correlacionados. ■

### Implicações Práticas
A matriz de covariância dos erros de previsão $\Sigma_e$ é uma ferramenta essencial na análise de projeções lineares vetoriais, permitindo:

*   **Quantificar a precisão da previsão**:  As variâncias (elementos diagonais) na matriz $\Sigma_e$ indicam o grau de incerteza associado à previsão de cada variável em $Y_{t+1}$. Variâncias menores implicam previsões mais precisas.
*   **Avaliar a dependência entre os erros**: As covariâncias (elementos fora da diagonal) na matriz $\Sigma_e$ indicam se os erros de previsão de diferentes variáveis em $Y_{t+1}$ estão correlacionados. Uma forte correlação pode indicar que ainda há informações nos erros que podem ser utilizadas para aprimorar a previsão.
*   **Comparar diferentes modelos de projeção**:  Ao calcular a matriz $\Sigma_e$ para diferentes escolhas de $\alpha'$, é possível comparar a qualidade das projeções, escolhendo o modelo com o menor traço do MSE (que equivale a minimizar a soma das variâncias).
*   **Analisar os limites de previsibilidade**:  A matriz $\Sigma_e$ permite verificar a variabilidade mínima que pode ser esperada na projeção, dados os dados usados para construir a projeção linear.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Para ilustrar a comparação entre modelos de projeção, considere dois modelos diferentes para prever $Y_{t+1}$ (preços de dois ativos), baseados em diferentes conjuntos de variáveis em $X_t$.
>
>   **Modelo 1:** Utiliza $X_{t1}$ com 3 indicadores econômicos, resultando em uma matriz de covariância dos erros $\Sigma_{e1}$:
>
>   $$\Sigma_{e1} = \begin{bmatrix} 0.6 & 0.2 \\ 0.2 & 0.9 \end{bmatrix}$$
>
>   **Modelo 2:** Utiliza $X_{t2}$ com 5 indicadores econômicos, resultando em uma matriz de covariância dos erros $\Sigma_{e2}$:
>
>   $$\Sigma_{e2} = \begin{bmatrix} 0.4 & 0.1 \\ 0.1 & 0.7 \end{bmatrix}$$
>
>   Calculando o traço de cada matriz:
>
>   $$Tr(\Sigma_{e1}) = 0.6 + 0.9 = 1.5$$
>
>   $$Tr(\Sigma_{e2}) = 0.4 + 0.7 = 1.1$$
>
>   Como $Tr(\Sigma_{e2}) < Tr(\Sigma_{e1})$, o Modelo 2, que utiliza mais indicadores econômicos, apresenta menor soma das variâncias dos erros de previsão, indicando uma melhor qualidade na projeção. Isso demonstra como a análise do traço da matriz de covariância dos erros pode ser usada para comparar e selecionar o melhor modelo.

**Teorema 2:** A matriz de coeficientes $\alpha'$, dada por $\alpha' = [E(Y_{t+1}X_t')] [E(X_t X_t')]^{-1}$, garante que o vetor erro $(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})$ seja ortogonal a qualquer combinação linear das variáveis em $X_t$.
*Prova:* Seja $Z_t = c'X_t$ uma combinação linear qualquer das variáveis em $X_t$. Já vimos que $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t']=0$.
I.  Multiplicamos a equação da ortogonalidade à direita por $c$:
    $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t']c = 0$
II. Note que $X_t'c = Z_t$:
    $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)Z_t'] = 0$
III. Portanto, o erro é ortogonal a qualquer combinação linear de $X_t$.■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um cenário simplificado onde $Y_{t+1}$ é o preço de um ativo e $X_t$ é um único indicador econômico. Suponha que tenhamos os seguintes valores:
>
> $$E[Y_{t+1}X_t] = 5$$
> $$E[X_tX_t] = 2$$
>
> Usando a fórmula para $\alpha'$, temos:
> $$\alpha' = E[Y_{t+1}X_t] [E[X_tX_t]]^{-1} = 5 \cdot 2^{-1} = 2.5$$
>
> Portanto, $\hat{Y}_{t+1} = 2.5 X_t$.
>
> Agora, vamos verificar a ortogonalidade do erro com $X_t$. Suponha que $E[Y_{t+1}X_t] = 5$ e $E[X_t^2] = 2$. Usamos a fórmula de $\alpha'$: $\alpha = E[Y_{t+1}X_t] E[X_t^2]^{-1} = 5 \cdot (2)^{-1} = 2.5$.
>
> Assim, o erro é $e_{t+1} = Y_{t+1} - 2.5X_t$.
>
> Para verificar a ortogonalidade, calculamos $E[e_{t+1}X_t] = E[(Y_{t+1} - 2.5X_t)X_t] = E[Y_{t+1}X_t] - 2.5E[X_t^2] = 5 - 2.5 \cdot 2 = 0$.
>
> Isso demonstra que o erro é ortogonal a $X_t$, confirmando o Teorema 2.

**Teorema 2.1:**  Se a matriz $\Sigma_e$ é diagonal, então os erros de previsão $e_{t+1,i}$ para cada componente i de $Y_{t+1}$ são mutuamente não correlacionados e não podem ser usados para melhorar a previsão de outras componentes de $Y_{t+1}$ através de uma projeção linear.

*Prova:*
I. Do Teorema 1, sabemos que se a matriz $\Sigma_e$ é diagonal, então as covariâncias entre os erros de previsão de diferentes componentes são todas zero.
II.  Pela Proposição 1.1, se a matriz $\Sigma_e$ é diagonal, os erros de previsão de cada componente de $Y_{t+1}$ são não correlacionados.
III. Se os erros são não correlacionados, então a projeção linear de um erro em outro é zero, o que implica que os erros de previsão $e_{t+1,i}$ são mutuamente não correlacionados e não podem ser usados para melhorar a previsão de outras componentes de $Y_{t+1}$ através de uma projeção linear. ■

### Conclusão
A matriz de covariância dos erros de previsão, $\Sigma_e$, é uma ferramenta essencial para a análise e otimização de projeções lineares vetoriais. Esta matriz não só quantifica a variabilidade e correlação dos erros de previsão, mas também fornece informações cruciais sobre a qualidade da projeção, ajudando a guiar a seleção de modelos e a entender os limites de previsibilidade. A relação intrínseca entre a matriz $\Sigma_e$ e o MSE ressalta a importância do cálculo correto da matriz de coeficientes $\alpha'$ para a obtenção de previsões ótimas no sentido do erro quadrático médio. Ao analisar as componentes da matriz $\Sigma_e$, é possível entender melhor as limitações de um modelo de projeção linear e buscar alternativas, como a adição de novas variáveis em $X_t$.

### Referências
[^4.1.21]:  *$P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha'X_t = \hat{Y}_{t+1}$*.
[^4.1.24]: *$MSE(\alpha'X_t) = E{[Y_{t+1} - \alpha'X_t] \cdot [Y_{t+1} - \alpha'X_t]'} = E(Y_{t+1}Y_{t+1}') - [E(Y_{t+1}X_t')] \cdot [E(X_tX_t')]^{-1} \cdot [E(X_tY_{t+1}')]$*.
<!-- END -->
