## Distribuição Assintótica dos Estimadores de MQO em Modelos de Tendência Temporal Simples
### Introdução
Este capítulo explora os processos com tendências temporais determinísticas, abordando especificamente a distribuição assintótica dos estimadores de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) quando aplicados a um modelo de tendência temporal simples. Como mencionado anteriormente, os modelos de regressão envolvendo raízes unitárias ou tendências temporais determinísticas apresentam desafios únicos, pois as distribuições assintóticas dos estimadores dos coeficientes não podem ser calculadas da mesma forma que para variáveis estacionárias [^1]. Este capítulo, em continuidade ao estudo de processos não estacionários, foca em como as taxas de convergência distintas dos diferentes parâmetros influenciam na análise assintótica, seguindo a abordagem de Sims, Stock, e Watson (1990) [^1]. A análise começa com o exemplo mais simples de inovações i.i.d. em torno de uma tendência temporal determinística, que serve como base para entender as complexidades da análise assintótica em modelos mais complexos com raízes unitárias, que serão abordados nos próximos capítulos [^1].

### Conceitos Fundamentais
O modelo de tendência temporal simples é dado por:
$$y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$ [^2]. Este modelo satisfaz as premissas clássicas da regressão quando $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$. Para analisar a distribuição assintótica dos estimadores de MQO, é útil reformular o modelo na forma padrão da regressão:
$$y_t = x_t'\beta + \epsilon_t$$
onde $x_t = \begin{bmatrix} 1 \\ t \end{bmatrix}$ e $\beta = \begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \end{bmatrix}$ [^3]. O estimador de MQO de $\beta$, denotado por $b_T$, com base em uma amostra de tamanho $T$, é dado por:
$$b_T = \begin{bmatrix} \hat{\alpha}_T \\ \hat{\delta}_T \end{bmatrix} = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t y_t \right)$$ [^5]
O desvio do estimador de MQO em relação ao valor verdadeiro pode ser expresso como:
$$ (b_T - \beta) = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) $$ [^6]
Em regressões com variáveis explicativas estacionárias, a abordagem usual é multiplicar essa expressão por $\sqrt{T}$. No entanto, em modelos com tendência temporal determinística, essa abordagem não é direta devido a diferentes taxas de convergência para $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo simples com T=10, $\alpha = 2$, $\delta = 0.5$, e $\epsilon_t$ gerado a partir de uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> np.random.seed(42)  # para reprodutibilidade
> T = 10
> alpha = 2
> delta = 0.5
> sigma = 1
>
> t = np.arange(1, T + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> y = alpha + delta * t + epsilon
>
> X = np.vstack((np.ones(T), t)).T
> beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> print(f"Estimativa de alpha: {beta_hat[0]:.4f}")
> print(f"Estimativa de delta: {beta_hat[1]:.4f}")
>
> df = pd.DataFrame({'t': t, 'y':y, 'x0':X[:,0], 'x1':X[:,1]})
> print(df)
> ```
> Este código gera uma amostra de dados e calcula $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ usando a fórmula de MQO. Os resultados são próximos aos valores verdadeiros de $\alpha$ e $\delta$, mas as diferenças são influenciadas pelo ruído $\epsilon_t$. Os valores calculados para $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ demonstram o uso da fórmula para $b_T$.
>
>
Para entender a dificuldade, é preciso examinar as somas envolvidas:
$$\sum_{t=1}^T t = \frac{T(T+1)}{2}$$ [^9]
$$\sum_{t=1}^T t^2 = \frac{T(T+1)(2T+1)}{6}$$ [^10]
As parcelas dominantes em $\sum_{t=1}^T t$ e $\sum_{t=1}^T t^2$ são $T^2/2$ e $T^3/3$, respectivamente [^11], [^12]. Isso implica que a matriz $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ diverge quando $T$ tende ao infinito [^16]. Para obter uma matriz convergente, é necessário dividir por $T^3$ em vez de $T$ [^16]. **Lema 1** A matriz $\frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ converge para uma matriz não singular.

*Prova*:
I. A matriz $\frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ pode ser expressa como:
$$ \frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T \begin{bmatrix} 1 \\ t \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & t \end{bmatrix} =  \frac{1}{T^3} \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^T 1 & \sum_{t=1}^T t \\ \sum_{t=1}^T t & \sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix} $$

II. Usando as somas de potências:
$$ \frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \frac{1}{T^3} \begin{bmatrix} T & \frac{T(T+1)}{2} \\ \frac{T(T+1)}{2} & \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} \end{bmatrix} $$

III. Simplificando a matriz:
$$ \frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \begin{bmatrix} \frac{1}{T^2} & \frac{T(T+1)}{2T^3} \\ \frac{T(T+1)}{2T^3} & \frac{T(T+1)(2T+1)}{6T^3} \end{bmatrix} $$

IV. Tomando o limite quando $T \to \infty$:
$$ \lim_{T\to\infty} \frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \lim_{T\to\infty} \begin{bmatrix} \frac{1}{T^2} & \frac{T(T+1)}{2T^3} \\ \frac{T(T+1)}{2T^3} & \frac{T(T+1)(2T+1)}{6T^3} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix} $$
A matriz resultante é não singular. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Para ilustrar o lema 1, vamos calcular a matriz $\frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ com um valor específico de $T$, por exemplo, $T=100$:
> ```python
> T = 100
> t = np.arange(1, T + 1)
> X = np.vstack((np.ones(T), t)).T
> matrix_sum = (X.T @ X) / T**3
> print(matrix_sum)
> ```
> O resultado da matriz para $T=100$ será próxima de $\begin{bmatrix} 0 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}$.
> Repetindo o cálculo com T=1000, o resultado se aproxima ainda mais da matriz limite demonstrando a convergência.

É importante notar que a matriz convergente para $Q$  é dada pela expressão que envolve $Y_T$, como mostrado posteriormente. O lema aqui apresentado é um passo para ilustrar que $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ diverge e para mostrar a necessidade de normalização com potências de $T$.

A diferença nas taxas de convergência entre $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ exige um ajuste na análise assintótica. Para chegar a distribuições limites não degeneradas, $\hat{\alpha}_T$ deve ser multiplicado por $\sqrt{T}$, enquanto $\hat{\delta}_T$ deve ser multiplicado por $T^{3/2}$ [^17]. Essa correção pode ser interpretada como a pré-multiplicação de [16.1.6] pela matriz:
$$Y_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$$ [^17]
Aplicando essa transformação, a expressão [16.1.6] torna-se:
$$ Y_T (b_T - \beta) = Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) = \left( Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T \right)^{-1} Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) $$ [^18]
O primeiro termo da expressão acima, após algumas manipulações [^18], converge para uma matriz $Q$:
$$ Q = \begin{bmatrix} 1 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix} $$ [^20]
O segundo termo, após a transformação $Y_T$, resulta em:
$$ Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t\epsilon_t \end{bmatrix} $$ [^21]

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular a matriz $Y_T$ para $T=100$.
> ```python
> T = 100
> YT = np.array([[np.sqrt(T), 0], [0, T**(3/2)]])
> print(YT)
> ```
> A matriz $Y_T$ para $T=100$ é usada para ajustar as taxas de convergência dos estimadores. Este cálculo destaca a importância de $Y_T$ no processo de normalização para análise assintótica.

**Lema 2** A matriz $ \left( \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} $ não converge para a matriz $Q$ quando $T \rightarrow \infty$.

*Prova*:
I. Do *Lema 1*, sabemos que:
$$ \lim_{T\to\infty} \frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \begin{bmatrix} 0 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix} $$

II. Se $\left( \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} $ convergir para $Q$, então
$ \left( \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right) $ deveria convergir para $Q^{-1}$.

III. Como $\begin{bmatrix} 0 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix} \neq \begin{bmatrix} 1 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}^{-1}$
a afirmação está provada.■

A matriz que converge para $Q$ é, como já definido no texto, $\left( Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T \right)^{-1}$.

Sob condições padrão sobre $\epsilon_t$, esse vetor converge assintoticamente para uma distribuição normal bivariada com média zero. O primeiro componente, $\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t$, converge para $N(0, \sigma^2)$ pelo teorema do limite central [^21]. O segundo componente, $\frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t\epsilon_t$, também converge para uma distribuição normal com média zero, com variância $\sigma^2/3$. A covariância entre os dois termos é zero [^22], [^23].
Portanto, a distribuição assintótica dos estimadores de MQO, após o ajuste adequado com a matriz $Y_T$, pode ser expressa como:
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T} (\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2} (\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1}) $$ [^24], [^25]
onde $Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar a distribuição assintótica, vamos simular os estimadores de MQO para um número grande de amostras e verificar se a distribuição se aproxima de uma normal. Usando $\alpha=2$, $\delta=0.5$, e $\sigma=1$, vamos gerar 1000 amostras de tamanho T=100:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> num_simulations = 1000
> T = 100
> alpha = 2
> delta = 0.5
> sigma = 1
>
> alpha_hat_values = []
> delta_hat_values = []
>
> for _ in range(num_simulations):
>     t = np.arange(1, T + 1)
>     epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>     y = alpha + delta * t + epsilon
>     X = np.vstack((np.ones(T), t)).T
>     beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>     alpha_hat_values.append(beta_hat[0])
>     delta_hat_values.append(beta_hat[1])
>
> alpha_hat_values = np.array(alpha_hat_values)
> delta_hat_values = np.array(delta_hat_values)
>
> transformed_alpha = np.sqrt(T) * (alpha_hat_values - alpha)
> transformed_delta = T**(3/2) * (delta_hat_values - delta)
>
> plt.figure(figsize=(12, 6))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.hist(transformed_alpha, bins=30, density=True, alpha=0.6, color='blue', label='Transformed alpha')
> mu, std = 0, np.sqrt(sigma**2 * 4)
> x = np.linspace(mu - 3*std, mu + 3*std, 100)
> plt.plot(x, 1/(std * np.sqrt(2 * np.pi)) * np.exp( - (x - mu)**2 / (2 * std**2) ), color='red', label='Normal Distribution')
> plt.legend()
> plt.title('Distribution of Transformed Alpha')
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.hist(transformed_delta, bins=30, density=True, alpha=0.6, color='green', label='Transformed delta')
> mu, std = 0, np.sqrt(sigma**2 * 12)
> x = np.linspace(mu - 3*std, mu + 3*std, 100)
> plt.plot(x, 1/(std * np.sqrt(2 * np.pi)) * np.exp( - (x - mu)**2 / (2 * std**2) ), color='red', label='Normal Distribution')
> plt.legend()
> plt.title('Distribution of Transformed Delta')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> Os histogramas dos estimadores transformados $\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha)$ e $T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)$ se aproximam da distribuição normal com as variâncias teóricas $\sigma^2 Q^{-1}$, confirmando o resultado da distribuição assintótica.

### Conclusão
Este capítulo demonstrou que a aplicação direta de técnicas de análise assintótica para variáveis estacionárias não é apropriada para modelos com tendências temporais determinísticas. A necessidade de considerar as diferentes taxas de convergência dos estimadores de MQO, $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$, levou à introdução da matriz $Y_T$ para ajustar a análise assintótica, resultando em distribuições limites não degeneradas. A análise revelou que enquanto $\hat{\alpha}_T$ converge a uma taxa de $\sqrt{T}$, o estimador $\hat{\delta}_T$ converge a uma taxa mais rápida de $T^{3/2}$ [^26]. Essa distinção é fundamental para a correta inferência em modelos de séries temporais com tendências determinísticas e é a base para o desenvolvimento de técnicas mais complexas para análise de processos com raízes unitárias que serão discutidas em capítulos futuros [^1].

### Referências
[^1]:  Sims, Christopher A., James H. Stock, and Mark W. Watson. 1990. "Inference in Linear Time Series Models with Some Unit Roots." *Econometrica* 58:113–44.
[^2]:  Seção 16.1, parágrafo 1.
[^3]:  Equação 16.1.2 e 16.1.3.
[^5]:  Equação 16.1.5.
[^6]:  Equação 16.1.6.
[^9]:  Equação 16.1.9.
[^10]: Equação 16.1.10.
[^11]: Equação 16.1.11.
[^12]: Equação 16.1.12.
[^16]: Seção 16.1, parágrafo 9.
[^17]: Equação 16.1.17.
[^18]: Equação 16.1.18.
[^20]: Equação 16.1.20.
[^21]: Equação 16.1.21.
[^22]: Seção 16.1, parágrafos 13 e 14.
[^23]: Equação 16.1.23.
[^24]: Equação 16.1.24.
[^25]: Equação 16.1.25.
[^26]: Proposição 16.1.
<!-- END -->
