## Distribuição Assintótica dos Estimadores de MQO no Modelo de Tendência Temporal Simples: Análise das Taxas de Convergência e Distribuições Limite

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise da distribuição assintótica dos estimadores de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) aplicados a um modelo de tendência temporal simples. Em continuidade com a discussão sobre as dificuldades de aplicar a análise assintótica padrão para variáveis estacionárias [^1], aqui exploramos detalhadamente o comportamento dos estimadores quando confrontados com tendências temporais determinísticas. A principal diferença em relação aos modelos com variáveis estacionárias reside nas taxas de convergência distintas dos estimadores dos coeficientes, o que exige uma abordagem metodológica adaptada [^1]. A análise dos modelos de regressão envolvendo raízes unitárias ou tendências temporais determinísticas exige um tratamento diferenciado, pois as distribuições assintóticas não podem ser obtidas com as mesmas técnicas usadas para variáveis estacionárias. Este capítulo explora como as taxas de convergência distintas dos diferentes parâmetros impactam a análise assintótica, seguindo a abordagem proposta por Sims, Stock, e Watson (1990) [^1]. A análise aqui desenvolvida serve de base para entender a complexidade da inferência em modelos de séries temporais com raízes unitárias, tema dos próximos capítulos.

### Conceitos Fundamentais
Revisitamos o modelo de tendência temporal simples:
$$y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$ [^2]. A representação matricial do modelo, crucial para a análise de MQO, é dada por:
$$ y_t = x_t'\beta + \epsilon_t $$
onde $x_t = \begin{bmatrix} 1 \\ t \end{bmatrix}$ e $\beta = \begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \end{bmatrix}$ [^3]. O estimador de MQO, $b_T$, é definido como:
$$b_T = \begin{bmatrix} \hat{\alpha}_T \\ \hat{\delta}_T \end{bmatrix} = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t y_t \right)$$ [^5]
E o desvio do estimador em relação ao valor verdadeiro é:
$$(b_T - \beta) = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right)$$ [^6]
Como já discutido, a aplicação direta da metodologia utilizada para variáveis estacionárias, que envolve multiplicar o desvio $(b_T - \beta)$ por $\sqrt{T}$, não é adequada neste contexto [^1]. A razão principal reside nas diferentes taxas de convergência de $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$. A análise das somas envolvidas, $\sum_{t=1}^T t$ e $\sum_{t=1}^T t^2$, demonstra que as parcelas dominantes são $T^2/2$ e $T^3/3$, respectivamente [^11], [^12]. Essa constatação indica que a matriz $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ diverge, necessitando que a matriz seja dividida por $T^3$ para convergir [^16]. Como demonstrado no *Lema 2.2*, $\frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ converge para uma matriz não singular.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar um exemplo prático com T = 100 amostras, onde simulamos dados de acordo com o modelo: $y_t = 2 + 0.5t + \epsilon_t$, com $\epsilon_t \sim N(0, 1)$. A matriz $X$ é construída com uma coluna de 1s e uma coluna de 1 a 100.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> t = np.arange(1, T + 1)
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
> alpha = 2
> delta = 0.5
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
> y = alpha + delta * t + epsilon
>
> # Cálculo do estimador de MQO
> beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
> alpha_hat, delta_hat = beta_hat
>
> print(f"Estimativa de alpha: {alpha_hat:.4f}")
> print(f"Estimativa de delta: {delta_hat:.4f}")
> ```
> Este código simula os dados e estima os parâmetros do modelo. Note que os valores estimados estarão próximos aos valores verdadeiros (2 e 0.5) mas não idênticos, devido à aleatoriedade do termo de erro.

#### Análise Detalhada das Taxas de Convergência
Para analisar as taxas de convergência, o *Lema 2.2* nos mostra que a matriz $\left( \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1}$ não converge para a matriz $Q$ quando $T \rightarrow \infty$.
A necessidade de ajustar as taxas de convergência dos estimadores $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ é crucial para obter distribuições assintóticas não degeneradas [^17]. Enquanto o estimador $\hat{\alpha}_T$ converge a uma taxa de $\sqrt{T}$, o estimador $\hat{\delta}_T$ converge a uma taxa mais rápida de $T^{3/2}$. Para acomodar essas diferentes taxas, a expressão do desvio $(b_T - \beta)$ é pré-multiplicada pela matriz:
$$Y_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$$ [^17]
Essa transformação resulta em:
$$ Y_T (b_T - \beta) =  Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1}  \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) $$
$$ Y_T (b_T - \beta) = \left( Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T \right) Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) $$ [^18]
A matriz de momentos normalizada converge para uma matriz $Q$:
$$ Q = \begin{bmatrix} 1 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix} $$ [^20]
A matriz $Y_T$, ao ser aplicada ao termo envolvendo os erros, transforma-o em:
$$ Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t\epsilon_t \end{bmatrix} $$ [^21]
Sob condições usuais, esse vetor converge assintoticamente para uma distribuição normal bivariada com média zero [^21]. O primeiro componente, $\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t$, converge para $N(0, \sigma^2)$ [^21], e o segundo componente, $\frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t\epsilon_t$, converge para uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2/3$ [^22], [^23]. A covariância entre esses componentes é zero [^23]. Esses resultados são cruciais para estabelecer a distribuição limite dos estimadores.

> 💡 **Exemplo Numérico (continuação):**
> Para ilustrar a transformação com $Y_T$, vamos calcular $Y_T(b_T - \beta)$.  Usando os resultados do código anterior, e assumindo $\alpha=2$ e $\delta=0.5$:
> ```python
> T = 100
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.5
>
> YT = np.array([[np.sqrt(T), 0], [0, T**1.5]])
> beta_diff = np.array([alpha_hat - alpha_true, delta_hat - delta_true])
>
> YT_beta_diff = YT @ beta_diff
> print(f"YT(beta_hat - beta): \n{YT_beta_diff}")
> ```
> Os valores resultantes desta operação correspondem aos valores que convergem para uma distribuição normal após devida normalização. O primeiro componente, $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha)$, converge mais lentamente do que o segundo componente $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$.

**Lema 2.2** A matriz $ \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ converges to a matrix that, when scaled by $T^3$, converges to a non-singular matrix.

*Proof:*
I.  Recall that $x_t = \begin{bmatrix} 1 \\ t \end{bmatrix}$. Therefore, $x_t x_t' = \begin{bmatrix} 1 & t \\ t & t^2 \end{bmatrix}$.
II.  We have:
$$\frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T x_t x_t' = \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T \begin{bmatrix} 1 & t \\ t & t^2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T 1 & \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T t \\ \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T t & \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix}$$
III. Using known results for sums of powers of integers:
$$\frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T 1 = \frac{T}{T^3} = \frac{1}{T^2}$$
$$\frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T t = \frac{T(T+1)}{2T^3} = \frac{1}{2T} + \frac{1}{2T^2}$$
$$\frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T t^2 = \frac{T(T+1)(2T+1)}{6T^3} = \frac{1}{3} + \frac{1}{2T} + \frac{1}{6T^2}$$
IV. As $T \to \infty$, we have:
$$\lim_{T\to\infty} \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T x_t x_t' = \lim_{T\to\infty} \begin{bmatrix} \frac{1}{T^2} & \frac{1}{2T} + \frac{1}{2T^2} \\ \frac{1}{2T} + \frac{1}{2T^2} & \frac{1}{3} + \frac{1}{2T} + \frac{1}{6T^2} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 & 0 \\ 0 & \frac{1}{3} \end{bmatrix}$$
V. Define $Q_T = \frac{1}{T^3}\sum_{t=1}^T x_t x_t'$. Then, the relevant matrix for the asymptotic distribution will be
$$Y_T Q_T^{-1} Y_T = \left( \frac{1}{T^3} Y_T^{-1}\sum_{t=1}^T x_t x_t' Y_T^{-1} \right)^{-1}$$
VI. We are interested in the limit of the inverse: $\left(  \frac{1}{T^3} Y_T \sum_{t=1}^T x_t x_t' Y_T \right)$. We need to compute
$$\frac{1}{T^3}Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)Y_T = \frac{1}{T^3} \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix} \left( \sum_{t=1}^T \begin{bmatrix} 1 & t \\ t & t^2 \end{bmatrix} \right) \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix} $$
$$ = \frac{1}{T^3} \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^T 1 & \sum_{t=1}^T t \\ \sum_{t=1}^T t & \sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix} $$
$$ = \begin{bmatrix} \frac{1}{T^2} & \frac{1}{2T}+\frac{1}{2T^2} \\ \frac{1}{2T}+\frac{1}{2T^2} & \frac{1}{3} + \frac{1}{2T} + \frac{1}{6T^2} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} T & 0 \\ 0 & T^3 \end{bmatrix}$$
$$ = \begin{bmatrix} \frac{1}{T} & \frac{T}{2}+\frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} + \frac{1}{2T} & \frac{T^2}{3} + \frac{T}{2} + \frac{1}{6}  \end{bmatrix} $$
$$ = \begin{bmatrix} \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^T 1  & \frac{1}{T^2}\sum_{t=1}^T t \\ \frac{1}{T^2}\sum_{t=1}^T t & \frac{1}{T^2}\sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix}$$
VII. Then using the standard results on sums we get

$$\lim_{T \to \infty} \begin{bmatrix} \frac{1}{T} & \frac{1}{2} + \frac{1}{2T}  \\ \frac{1}{2} + \frac{1}{2T} & \frac{1}{3} + \frac{1}{2T} + \frac{1}{6T^2} \end{bmatrix}  = \begin{bmatrix} 0 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}$$

$$\lim_{T\to\infty} \frac{1}{T^3}Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)Y_T = \begin{bmatrix} 1 & 1/2 \\ 1/2 & 1/3\end{bmatrix} = Q$$
Therefore, $\frac{1}{T^3} Y_T \sum_{t=1}^T x_t x_t' Y_T $ converges to Q.
■

### Distribuições Limite e Implicações
Com base na análise detalhada das taxas de convergência e da aplicação da transformação $Y_T$, a distribuição assintótica dos estimadores de MQO ajustados é:
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T} (\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2} (\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1}) $$ [^24], [^25]
onde $Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$. A demonstração detalhada da convergência, incluindo a distribuição limite dos estimadores, foi realizada. A análise evidencia a necessidade de ajustar a análise assintótica, e como a matriz $Y_T$ é crucial para lidar com as diferentes taxas de convergência de $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$. O resultado demonstra que, embora $\hat{\alpha}_T$ convirja a $\sqrt{T}$, $\hat{\delta}_T$ convirja a $T^{3/2}$ [^26].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando a simulação apresentada na seção anterior (com 1000 amostras de tamanho T=100), é possível verificar a distribuição limite. Os histogramas das variáveis transformadas $\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha)$ e $T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)$ se aproximam de distribuições normais, com médias zero e variâncias $\sigma^2 Q^{-1}$, o que confirma os resultados teóricos da distribuição assintótica.
>
> Para uma simulação mais completa, podemos gerar múltiplas amostras e verificar a distribuição dos estimadores transformados:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> num_simulations = 1000
> T = 100
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.5
> alpha_hats = []
> delta_hats = []
>
> for _ in range(num_simulations):
>     t = np.arange(1, T + 1)
>     X = np.column_stack((np.ones(T), t))
>     epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>     y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
>     beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>     alpha_hats.append(beta_hat[0])
>     delta_hats.append(beta_hat[1])
>
> alpha_diffs = np.sqrt(T) * (np.array(alpha_hats) - alpha_true)
> delta_diffs = T**1.5 * (np.array(delta_hats) - delta_true)
>
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.hist(alpha_diffs, bins=30, density=True, alpha=0.7, label='Simulated')
>
> mean_alpha_diff = np.mean(alpha_diffs)
> std_alpha_diff = np.std(alpha_diffs)
> x_alpha = np.linspace(mean_alpha_diff - 3 * std_alpha_diff, mean_alpha_diff + 3 * std_alpha_diff, 100)
> y_alpha = 1 / (std_alpha_diff * np.sqrt(2 * np.pi)) * np.exp(-(x_alpha - mean_alpha_diff)**2 / (2 * std_alpha_diff**2))
> plt.plot(x_alpha, y_alpha, color='red', label='Normal Approx')
> plt.title(r'Distribution of $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha)$')
> plt.legend()
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.hist(delta_diffs, bins=30, density=True, alpha=0.7, label='Simulated')
>
> mean_delta_diff = np.mean(delta_diffs)
> std_delta_diff = np.std(delta_diffs)
> x_delta = np.linspace(mean_delta_diff - 3 * std_delta_diff, mean_delta_diff + 3 * std_delta_diff, 100)
> y_delta = 1 / (std_delta_diff * np.sqrt(2 * np.pi)) * np.exp(-(x_delta - mean_delta_diff)**2 / (2 * std_delta_diff**2))
> plt.plot(x_delta, y_delta, color='red', label='Normal Approx')
> plt.title(r'Distribution of $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$')
> plt.legend()
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> print(f"Variance of sqrt(T)(alpha_hat - alpha): {np.var(alpha_diffs):.2f} (Theoretical: {4*1:.2f})")
> print(f"Variance of T^(3/2)(delta_hat - delta): {np.var(delta_diffs):.2f} (Theoretical: {12*1:.2f})")
> ```
> Este código gera histogramas dos estimadores transformados, com sobreposição das curvas normais teóricas, e calcula as variâncias simuladas e as compara com as teóricas ($4\sigma^2$ e $12\sigma^2$, com $\sigma^2=1$). Os histogramas mostram uma aproximação com as normais, e as variâncias estimadas estão próximas dos valores esperados.

**Teorema 1** *Distribuição Assintótica dos Estimadores de MQO no Modelo de Tendência Temporal Simples*.

Dado o modelo $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e o estimador de MQO $b_T = \begin{bmatrix} \hat{\alpha}_T \\ \hat{\delta}_T \end{bmatrix}$, então
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T} (\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2} (\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1}) $$
onde $Q = \begin{bmatrix} 1 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}$ e $Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$.
*Proof:*
I. We start with the expression for the OLS estimator's deviation from the true value:
$$(b_T - \beta) = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right)$$
II. Multiply both sides by $Y_T$:
$$Y_T (b_T - \beta) = Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right)$$
III.  Multiply and divide by $T^3$ inside the inverse:
$$Y_T (b_T - \beta) =  \left( \frac{1}{T^3}  Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right) Y_T\right)^{-1} \frac{1}{T^3} Y_T  T^3 \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right)$$
IV.  Using the result from Lemma 2.2, we know that $ \frac{1}{T^3} Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right) Y_T \xrightarrow{p} Q$ where $Q = \begin{bmatrix} 1 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}$. Thus,
$$Y_T (b_T - \beta) = \left( \frac{1}{T^3}  Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right) Y_T\right)^{-1} Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t \frac{\epsilon_t}{T^{3/2}} \right) T^3$$
V.  Also,
$$Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t\epsilon_t \end{bmatrix} $$
VI. The terms inside the $Y_T$ matrix converge in distribution to a normal as the sample size increases.
VII.  Under standard assumptions about the error terms, we have:
$$\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2)$$
$$\frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t\epsilon_t \xrightarrow{d} N(0, \frac{\sigma^2}{3})$$
VIII. The covariance between these two terms goes to zero. Therefore,
$$Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1/3 \end{bmatrix})$$
IX. Combining this with the convergence of the matrix and using the continuous mapping theorem, we obtain:
$$Y_T (b_T - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})$$
where $Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$.
■

**Corolário 1.1** *Distribuições Assintóticas Marginais*.
As distribuições assintóticas marginais para os estimadores são:
$$ \sqrt{T} (\hat{\alpha}_T - \alpha) \xrightarrow{d} N(0, 4\sigma^2) $$
$$ T^{3/2} (\hat{\delta}_T - \delta) \xrightarrow{d} N(0, 12\sigma^2) $$
*Proof:*
I.  From Theorem 1, we know that
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T} (\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2} (\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1}) $$
where $Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$.
II. The marginal distributions are obtained by considering the diagonal elements of the variance-covariance matrix $\sigma^2 Q^{-1}$.
III. Thus, for the intercept:
$$ \sqrt{T} (\hat{\alpha}_T - \alpha) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 \cdot 4) = N(0, 4\sigma^2) $$
IV. And for the slope:
$$ T^{3/2} (\hat{\delta}_T - \delta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 \cdot 12) = N(0, 12\sigma^2) $$
■

### Conclusão
Este capítulo apresentou uma análise detalhada da distribuição assintótica dos estimadores de MQO em um modelo de tendência temporal simples, enfatizando a necessidade de considerar as taxas de convergência distintas de $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$. A introdução da matriz $Y_T$ foi fundamental para ajustar a análise assintótica e obter distribuições limites não degeneradas. A análise revelou que $\hat{\alpha}_T$ converge a uma taxa de $\sqrt{T}$, enquanto $\hat{\delta}_T$ converge a uma taxa mais rápida de $T^{3/2}$ [^26]. A compreensão dessas diferenças é essencial para a inferência correta em modelos de séries temporais com tendências determinísticas. Este estudo aprofundado serve como uma base sólida para abordar a análise de modelos de séries temporais mais complexos, particularmente aqueles envolvendo raízes unitárias, que serão explorados nos próximos capítulos. As abordagens e os resultados aqui apresentados complementam o desenvolvimento teórico anterior, fornecendo um entendimento mais completo e robusto das propriedades assintóticas dos estimadores de MQO em modelos com tendências temporais determinísticas.

### Referências
[^1]:  Sims, Christopher A., James H. Stock, and Mark W. Watson. 1990. "Inference in Linear Time Series Models with Some Unit Roots." *Econometrica* 58:113–44.
[^2]:  Seção 16.1, parágrafo 1.
[^3]:  Equação 16.1.2 e 16.1.3.
[^5]:  Equação 16.1.5.
[^6]:  Equação 16.1.6.
[^11]: Equação 16.1.11.
[^12]: Equação 16.1.12.
[^16]: Seção 16.1, parágrafo 9.
[^17]: Equação 16.1.17.
[^18]: Equação 16.1.18.
[^20]: Equação 16.1.20.
[^21]: Equação 16.1.21.
[^22]: Seção 16.1, parágrafos 13 e 14.
[^23]: Equação 16.1.23.
[^24]: Equação 16.1.24.
[^25]: Equação 16.1.25.
[^26]: Proposição 16.1.
<!-- END -->
