## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: A Importância da Condição $\psi(1) \neq 0$ em Processos de Raiz Unitária

### Introdução

Este capítulo explora modelos para séries temporais não estacionárias, contrastando com a análise anterior focada em processos estacionários [^1]. A não estacionariedade, comum em dados econômicos e financeiros, exige abordagens específicas para modelagem e previsão. Discutiremos duas abordagens principais para modelar tendências: a inclusão de uma tendência determinística e a modelagem de processos de raiz unitária [^1]. Este último conceito introduz a condição crucial de que $\psi(1) \neq 0$, que será o foco principal desta discussão, e é fundamental para distinguir processos de raiz unitária de processos estacionários diferenciados.

### Conceitos Fundamentais

Modelos de séries temporais estacionárias, como os discutidos nos capítulos 3 e 4, podem ser expressos como $y_t = \mu + \epsilon_t + \psi_1\epsilon_{t-1} + \psi_2\epsilon_{t-2} + \ldots = \mu + \psi(L)\epsilon_t$ [^1], onde $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$, as raízes de $\psi(z)=0$ estão fora do círculo unitário, e $\{\epsilon_t\}$ é uma sequência de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$ [^1]. Uma característica chave desses processos é que a expectativa incondicional da variável é constante: $E(y_t) = \mu$. Adicionalmente, previsões para o futuro convergem para essa média incondicional: $\lim_{s \to \infty} \hat{y}_{t+s|t} = \mu$ [^1].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal estacionária gerada pelo modelo $y_t = 5 + 0.8\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ são ruídos brancos com média 0 e variância 1. Aqui, $\mu = 5$, $\psi_1 = 0.8$, e $\psi_i = 0$ para $i > 1$. A expectativa incondicional de $y_t$ é $E(y_t) = 5$. Se fizermos previsões de $y_{t+s}$ com base em $y_t$, à medida que $s$ aumenta, essas previsões convergirão para 5.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulação de uma série temporal estacionária
np.random.seed(42)
T = 100
mu = 5
psi_1 = 0.8
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+1)
y = np.zeros(T+1)
for t in range(1,T+1):
  y[t] = mu + psi_1*epsilon[t-1] + epsilon[t]

plt.plot(y[1:])
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.title('Série Temporal Estacionária')
plt.show()
```
Em contrapartida, séries temporais não estacionárias podem apresentar tendências. Duas abordagens comuns para modelar tais tendências são:

1. **Tendência Determinística:** Substituir a média constante $\mu$ por uma função linear do tempo, $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ [^1]. Processos deste tipo são chamados *trend-stationary* [^1], pois a remoção da tendência ($\alpha + \delta t$) resulta em um processo estacionário.

2. **Processo de Raiz Unitária:** Especificado como $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ [^1], onde $L$ é o operador de defasagem. Aqui, a primeira diferença da série, $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, é modelada como um processo estacionário em vez da série original [^1].

A condição **$\psi(1) \neq 0$** é fundamental na definição do processo de raiz unitária [^1]. Para entender a importância dessa condição, consideremos um processo de raiz unitária na forma:
$$(1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1]
onde $\psi(L) = 1 + \psi_1L + \psi_2L^2 + \ldots$ [^1].

Expandindo $\psi(z)$ em $z=1$, temos $\psi(1) = 1 + \psi_1 + \psi_2 + \ldots$ [^1]. A condição $\psi(1) \neq 0$ garante que a série original $y_t$ não seja estacionária. Se a série original $y_t$ fosse estacionária com representação $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$, então sua diferenciação resultaria em:
$$(1 - L)y_t = (1-L)\chi(L)\epsilon_t = \psi(L)\epsilon_t$$
onde $\psi(L) = (1-L)\chi(L)$. Avaliando em $z=1$, temos $\psi(1) = (1-1)\chi(1) = 0$ [^1]. Portanto, a condição $\psi(1) \neq 0$ exclui explicitamente a possibilidade de que $y_t$ seja estacionária, e que a primeira diferença resulta em um processo de média móvel (MA) onde a soma dos coeficientes é zero [^1].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$ seja um processo estacionário, onde $\chi(L) = 1 + 0.5L$. Assim, $\chi(z) = 1 + 0.5z$. Se diferenciarmos $y_t$, obtemos $(1-L)y_t = (1-L)(1+0.5L)\epsilon_t = (1-0.5L-0.5L^2)\epsilon_t$. Aqui, $\psi(L) = (1-0.5L-0.5L^2)$, e $\psi(1) = 1-0.5-0.5=0$. Observe que a soma dos coeficientes é zero.
```python
# Simulação de um processo estacionário diferenciado
T = 100
mu = 0
chi_1 = 0.5
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+2)
y = np.zeros(T+2)
for t in range(2,T+2):
  y[t] = mu + epsilon[t] + chi_1*epsilon[t-1]
diff_y = np.diff(y)
psi_1 = -chi_1
psi_2 = -0.5
print(f"ψ(1) = 1 + {psi_1} + {psi_2} = {1+psi_1+psi_2}")
plt.plot(diff_y[1:])
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('Δy_t')
plt.title('Processo Estacionário Diferenciado')
plt.show()

```

**Lema 1:** *Se um processo estacionário $y_t$ tem representação $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$, então o processo diferenciado $(1-L)y_t$ tem representação $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$, onde $\psi(1)=0$.*

*Prova:*
I.  Assumimos que $y_t$ é um processo estacionário com representação $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$.
II. Aplicando o operador de diferença $(1-L)$ a $y_t$, obtemos: $(1-L)y_t = (1-L)(\mu + \chi(L)\epsilon_t)$.
III. Como $\mu$ é uma constante, $(1-L)\mu = \mu - \mu = 0$.
IV. Assim, $(1-L)y_t = (1-L)\chi(L)\epsilon_t$.
V. Definindo $\psi(L) = (1-L)\chi(L)$, temos $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$.
VI. Avaliando $\psi(z)$ em $z=1$, obtemos $\psi(1) = (1-1)\chi(1) = 0$.
VII. Portanto, mostramos que $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$ com $\psi(1)=0$. ■

O exemplo prototípico de um processo de raiz unitária é o *random walk with drift*:
$$y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$$ [^1]. Nesse caso, $\psi(L)=1$, então $\psi(1)=1 \neq 0$ [^1].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos um *random walk with drift* com $\delta = 0.2$ e ruído branco $\epsilon_t$ com variância 1. A equação é $y_t = y_{t-1} + 0.2 + \epsilon_t$. Aqui, $\psi(L) = 1$, então $\psi(1) = 1 \neq 0$. Observe que a série $y_t$ não é estacionária, pois a cada passo o valor tem uma tendência de aumentar em média 0.2.
```python
# Simulação de um random walk with drift
T = 100
delta = 0.2
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+1)
y = np.zeros(T+1)
y[0]=0
for t in range(1,T+1):
  y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]

plt.plot(y)
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.title('Random Walk com Drift')
plt.show()

```
De forma mais geral, a equação [15.1.7] nos mostra uma representação alternativa de um processo de raiz unitária:
$$(1 - L)u_t = (1 + \theta_1L + \theta_2L^2 + \ldots + \theta_qL^q)\epsilon_t = \psi^*(L)\epsilon_t$$, onde $\psi^*(z) = \frac{1 + \theta_1z + \theta_2z^2 + \ldots + \theta_qz^q}{(1-\lambda_2z)\ldots(1-\lambda_pz)}$ com $|\lambda_i|<1$ para $i=2,\ldots,p$ [^1]. Se o polinômio autorregressivo na equação [15.1.6] tivesse uma raiz unitária e as outras raízes dentro do círculo unitário, a equação [15.1.7] seria verdadeira [^1].
Nesse contexto, a primeira diferença de $y_t$ torna-se: $(1-L)y_t = \delta + \psi^*(L)\epsilon_t$, o que está na forma de um processo de raiz unitária conforme definido em [15.1.3] [^1]. A condição $\psi(1) \neq 0$ é crucial porque, se $\psi(1) = 0$, implicaria que a série $y_t$ original era estacionária, o que contradiz a definição de um processo de raiz unitária [^1].

**Teorema 1:** *Um processo de raiz unitária, definido por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ com $\psi(1) \neq 0$, não pode ser transformado em um processo estacionário por diferenciação.*

*Prova:*
I.  Assumimos que $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ representa um processo de raiz unitária, onde $\psi(1) \neq 0$.
II.  Por contradição, vamos assumir que aplicar o operador $(1-L)$ a $y_t$ resulta em um processo estacionário. Chamemos esse processo de $z_t$, ou seja, $z_t = (1-L)y_t$.
III. Se $z_t$ é estacionário, então pelo Lema 1, $z_t$ deve ter representação da forma $z_t = \psi(L)\epsilon_t$ com $\psi(1) = 0$.
IV. No entanto, sabemos da definição de processo de raiz unitária que $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, com $\psi(1) \neq 0$.
V. Essa contradição indica que nossa suposição inicial de que $(1-L)y_t$ resulta em um processo estacionário é falsa.
VI. Portanto, um processo de raiz unitária, definido com $\psi(1) \neq 0$, não pode ser transformado em um processo estacionário por diferenciação. ■

**Proposição 1.1:** *A condição $\psi(1) \neq 0$ implica que o processo $(1-L)y_t$ não é um processo MA estacionário com coeficientes que somam zero.*

*Prova:*
I.  Se $(1-L)y_t$ fosse um processo MA estacionário com coeficientes que somam zero, então teria uma representação da forma $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$, onde $\psi(1) = 0$.
II.  Entretanto, um processo de raiz unitária é definido por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, onde $\psi(1) \neq 0$.
III.  Portanto, a condição $\psi(1) \neq 0$ exclui a possibilidade de que $(1-L)y_t$ seja um processo MA estacionário com coeficientes que somam zero. ■

### Conclusão

A condição $\psi(1) \neq 0$ é uma característica definidora dos processos de raiz unitária, distinguindo-os de processos estacionários. Esta condição garante que a diferenciação da série não a transforme em um processo estacionário com uma média móvel (MA) cujo somatório dos coeficientes seja igual a zero. A compreensão desta condição é crucial para a modelagem e análise de séries temporais não estacionárias, especialmente na escolha entre abordagens de tendência determinística e de raiz unitária. A implicação da condição $\psi(1) \neq 0$ é que o efeito de um choque aleatório em um processo de raiz unitária tem um impacto persistente na série [^1], ao contrário de um processo estacionário, onde o efeito eventualmente se dissipa. Este aspecto tem implicações significativas para previsão e inferência estatística.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Em um processo estacionário, como $y_t = 0.8y_{t-1} + \epsilon_t$, um choque $\epsilon_t$ impacta $y_t$ e seus efeitos diminuem exponencialmente ao longo do tempo. Em um processo de raiz unitária, como $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$, o choque $\epsilon_t$ tem um efeito permanente em $y_t$, pois o valor de $y_t$ é alterado pelo valor de $\epsilon_t$ e transmitido para os valores futuros da série.
```python
# Comparação entre processo AR(1) e random walk
T = 100
ar_coeff = 0.8
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+1)

y_ar = np.zeros(T+1)
y_rw = np.zeros(T+1)
for t in range(1,T+1):
  y_ar[t] = ar_coeff*y_ar[t-1] + epsilon[t]
  y_rw[t] = y_rw[t-1] + epsilon[t]


plt.plot(y_ar, label="AR(1)")
plt.plot(y_rw, label="Random Walk")
plt.legend()
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.title('Comparação AR(1) vs Random Walk')
plt.show()
```

### Referências
[^1]:  [15.1.1], [15.1.2], [15.1.3], [15.1.4], [15.1.6], [15.1.7]
<!-- END -->
