## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Escolha entre Tendência Determinística e Raiz Unitária

### Introdução

Em continuidade ao capítulo anterior, onde exploramos a importância da condição $\psi(1) \neq 0$ em processos de raiz unitária, este capítulo aprofunda-se na distinção entre a modelagem de tendências determinísticas e processos de raiz unitária. A escolha entre estas abordagens é crucial, pois impacta significativamente a forma como as séries temporais são processadas computacionalmente e interpretadas estatisticamente. Como vimos anteriormente, processos estacionários possuem uma média constante, enquanto processos não estacionários apresentam variações na média ao longo do tempo [^1]. Estas variações podem ser modeladas através de uma tendência determinística ou através de um processo de raiz unitária. Compreender as nuances de cada abordagem é essencial para uma análise robusta de séries temporais não estacionárias.

### Conceitos Fundamentais

Relembrando, um processo *trend-stationary* é modelado como $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ [^1], onde a tendência é dada por $\alpha + \delta t$.  Este modelo assume que a não estacionariedade é devido a um componente linear no tempo, e a remoção desta tendência resulta em um processo estacionário. A previsão para este tipo de processo converge para uma linha reta com inclinação $\delta$ e intercepto que é dado por $\alpha$ [^4].

Em contrapartida, um processo de raiz unitária é modelado como $(1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ [^1]. Nesse caso, a não estacionariedade é devido à presença de uma raiz unitária no polinômio autorregressivo, e a primeira diferença da série, $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, é modelada como um processo estacionário. O processo de raiz unitária pode ser visto como um processo que cresce estocasticamente ao longo do tempo, onde o choque $\epsilon_t$ tem um impacto permanente na série [^1]. A previsão converge para uma linha reta com inclinação $\delta$, mas o intercepto muda a cada nova observação [^4].

A escolha entre estes dois modelos depende da natureza da não estacionariedade da série temporal. O modelo de tendência determinística é apropriado quando a série apresenta uma tendência clara que pode ser bem representada por uma função linear do tempo. O modelo de raiz unitária, por outro lado, é mais adequado quando a série não apresenta uma tendência determinística clara, mas sim um comportamento aleatório com impacto permanente de choques.

É importante notar que a diferenciação é um processo que afeta a representação da série. No caso da série trend-stationary, a diferenciação introduz uma raiz unitária na parte MA, resultando em um processo não-invertível e potencialmente problemático [^1]. Enquanto que, no caso do processo de raiz unitária, a diferenciação resulta numa representação estacionária.

A equação [15.1.5] introduz uma generalização que abrange ambos os casos [^1]:
$$y_t = \alpha + \delta t + u_t$$
onde $u_t$ segue um processo ARMA de média zero [^1]. Se o polinômio AR de $u_t$ tiver todas as raízes dentro do círculo unitário, então o processo é *trend-stationary* [^1]. Se, por outro lado, o polinômio AR tiver uma raiz unitária, então a série $y_t$ segue um processo de raiz unitária [^1].

A distinção entre modelar uma tendência determinística e um processo de raiz unitária tem implicações diretas no tratamento da série temporal, tanto em termos de previsão quanto de análise.

**Lema 2:** *Se $y_t$ segue um processo trend-stationary $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$, a diferenciação resulta em $\Delta y_t = \delta + (1-L)\psi(L)\epsilon_t$, que é um processo estacionário, mas com um componente MA não-invertível.*

*Prova:*
I.  Assumimos que $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ é um processo trend-stationary.
II.  Aplicando o operador de diferença $(1-L)$, temos $\Delta y_t = (1-L)(\alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t)$.
III.  Como $(1-L)\alpha = 0$ e $(1-L)t = 1$, obtemos $\Delta y_t = \delta + (1-L)\psi(L)\epsilon_t$.
IV.  Definimos $\psi^*(L) = (1-L)\psi(L)$.
V.  Portanto, $\Delta y_t = \delta + \psi^*(L)\epsilon_t$, onde $\psi^*(L)$ contém uma raiz unitária em $z=1$. ■

**Lema 2.1:** *Se $y_t$ segue um processo trend-stationary $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$, então a segunda diferença $\Delta^2 y_t$ é um processo estacionário e invertível.*

*Prova:*
I. Do Lema 2, temos que $\Delta y_t = \delta + (1-L)\psi(L)\epsilon_t$.
II. Aplicando o operador de diferença novamente, obtemos $\Delta^2 y_t = (1-L)\Delta y_t = (1-L)(\delta + (1-L)\psi(L)\epsilon_t)$.
III. Como $(1-L)\delta = 0$, temos $\Delta^2 y_t = (1-L)^2\psi(L)\epsilon_t$.
IV. Definindo $\psi^{**}(L) = (1-L)^2\psi(L)$, obtemos $\Delta^2 y_t = \psi^{**}(L)\epsilon_t$.
V. Como $\psi(L)$ é invertível (por definição do processo trend-stationary) e $(1-L)^2$ não introduz raízes fora do círculo unitário (exceto em $z=1$, que não afeta a invertibilidade do polinômio resultante), $\psi^{**}(L)$ resulta em um processo estacionário e invertível. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar os Lemas 2 e 2.1, consideremos um processo trend-stationary com $\psi(L) = 1 + 0.5L$. Então, $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Usando $\alpha = 2$ e $\delta = 0.1$, vamos calcular a primeira e a segunda diferença de $y_t$.
>
> $\text{Lema 2: } \Delta y_t = \delta + (1-L)\psi(L)\epsilon_t = 0.1 + (1-L)(1 + 0.5L)\epsilon_t = 0.1 + (1 - 0.5L - 0.5L^2)\epsilon_t = 0.1 + \epsilon_t - 0.5\epsilon_{t-1} - 0.5\epsilon_{t-2}$.
>
> Observe que a primeira diferença introduz um componente MA não invertível.
>
> $\text{Lema 2.1: } \Delta^2 y_t = (1-L)^2\psi(L)\epsilon_t = (1-2L+L^2)(1 + 0.5L)\epsilon_t = (1 - 1.5L - L^2 + 0.5L^3)\epsilon_t = \epsilon_t - 1.5\epsilon_{t-1} - \epsilon_{t-2} + 0.5\epsilon_{t-3}$.
>
> A segunda diferença resulta em um processo estacionário e invertível. Observe que as raízes do polinômio MA estão todas dentro do círculo unitário, o que garante a invertibilidade.

**Teorema 2:** *A previsão de um processo trend-stationary converge para uma linha reta com inclinação $\delta$, enquanto a previsão de um processo de raiz unitária converge para uma linha reta com a mesma inclinação $\delta$, mas cujo intercepto é atualizado a cada nova observação.*

*Prova:*
I.  Para o processo trend-stationary $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$, a previsão de $y_{t+s}$ é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = \alpha + \delta(t+s) + \psi_s(L)\epsilon_t$.  Onde $\psi_s(L)$ é o componente estacionário do processo. À medida que $s \to \infty$, o termo $\psi_s(L)\epsilon_t$ tende a zero, e a previsão converge para $\alpha + \delta(t+s)$ , uma linha reta com inclinação $\delta$.
II. Para o processo de raiz unitária $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, a previsão de $y_{t+s}$ é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \psi_s(L)\epsilon_t$, onde $y_t$ é o nível da série no momento t. À medida que $s \to \infty$, o componente $\psi_s(L)\epsilon_t$ tende a zero, a previsão converge para uma reta com inclinação $\delta$. No entanto, o intercepto depende do valor corrente da série, $y_t$, ou seja, o intercepto varia a cada observação.
III. Portanto, demonstramos que as previsões de ambos os modelos convergem para linhas retas com inclinação $\delta$, mas diferem no comportamento do intercepto. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o Teorema 2, vamos comparar a previsão de um processo trend-stationary com um processo de raiz unitária. Assumimos um processo trend-stationary $y_t = 2 + 0.1t + 0.5\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$ e um processo de raiz unitária (random walk com drift) $\Delta y_t = 0.1 + 0.5\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$. Vamos gerar 100 observações para cada série e calcular a previsão para $t+10$. O ruído branco tem média zero e variância 1.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulação dos processos
T = 100
delta = 0.1
alpha = 2
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+10)
y_ts = np.zeros(T+10)
y_ru = np.zeros(T+10)

# Inicialização
y_ts[0] = alpha + 0.5*epsilon[0]
y_ru[0] = 0


for t in range(1,T+10):
  y_ts[t] = alpha + delta*t + 0.5*epsilon[t-1] + epsilon[t]
  y_ru[t] = y_ru[t-1] + delta + 0.5*epsilon[t-1] + epsilon[t]

# Previsão para t+10
s = 10
forecast_ts = alpha + delta*(T + s) # A previsão para o processo trend-stationary converge para 2 + 0.1*(t+s)
forecast_ru = y_ru[T] + delta * s # A previsão para o processo de raiz unitária é atualizada usando o último valor da série.

print(f"Previsão trend-stationary para o tempo {T+s} = {forecast_ts:.2f}")
print(f"Previsão raiz unitária para o tempo {T+s} = {forecast_ru:.2f}")

# Visualização
plt.plot(y_ts[:T+1], label='Trend-Stationary')
plt.plot(y_ru[:T+1], label = "Random Walk with Drift")
plt.axhline(y=forecast_ts, color='r', linestyle='--', label = "Forecast Trend Stationary")
plt.axhline(y=forecast_ru, color='g', linestyle='--', label = "Forecast Random Walk")
plt.legend()
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.title('Comparação de Processo Trend-Stationary com Raiz Unitária')
plt.show()
```

**Teorema 2.1:** *A variância do erro de previsão de um processo trend-stationary converge para um valor finito quando o horizonte de previsão aumenta, enquanto a variância do erro de previsão de um processo de raiz unitária cresce linearmente com o horizonte de previsão.*

*Prova:*
I. Para um processo trend-stationary $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$, o erro de previsão $e_{t+s} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} = \psi_s(L)\epsilon_t$. A variância do erro de previsão é dada por $Var(e_{t+s}) = Var(\psi_s(L)\epsilon_t)$. Como $\psi(L)$ representa um processo estacionário, o efeito dos choques $\epsilon_t$ decai ao longo do tempo. Portanto, $Var(e_{t+s})$ converge para um valor finito à medida que $s \to \infty$.
II. Para um processo de raiz unitária $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, o erro de previsão pode ser escrito como  $e_{t+s} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} = \sum_{i=1}^s\epsilon_{t+i} + \psi_s(L)\epsilon_t$.  A variância do erro de previsão é dada por $Var(e_{t+s}) = Var(\sum_{i=1}^s\epsilon_{t+i}) + Var(\psi_s(L)\epsilon_t) = s\sigma^2 + Var(\psi_s(L)\epsilon_t)$, onde $\sigma^2$ é a variância de $\epsilon_t$.  Como $Var(\psi_s(L)\epsilon_t)$ converge para um valor finito à medida que $s \to \infty$, a variância do erro de previsão cresce linearmente com $s$, ou seja, o horizonte de previsão.
III. Portanto, a variância do erro de previsão de um processo trend-stationary converge para um valor finito, enquanto a variância do erro de previsão de um processo de raiz unitária cresce linearmente com o horizonte de previsão. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o Teorema 2.1, vamos simular 100 séries temporais de cada tipo (trend-stationary e raiz unitária) para calcular a variância do erro de previsão para diferentes horizontes de previsão (s). Usaremos os mesmos parâmetros do exemplo anterior: $y_t = 2 + 0.1t + 0.5\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$ para o processo trend-stationary e $\Delta y_t = 0.1 + 0.5\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$ para o processo de raiz unitária.

```python
num_simulations = 100
T = 100
max_s = 20
var_error_ts = np.zeros(max_s)
var_error_ru = np.zeros(max_s)
delta = 0.1
alpha = 2

for sim in range(num_simulations):
    epsilon = np.random.normal(0, 1, T+max_s)
    y_ts = np.zeros(T+max_s)
    y_ru = np.zeros(T+max_s)
    y_ts[0] = alpha + 0.5*epsilon[0]
    y_ru[0] = 0
    for t in range(1,T+max_s):
        y_ts[t] = alpha + delta*t + 0.5*epsilon[t-1] + epsilon[t]
        y_ru[t] = y_ru[t-1] + delta + 0.5*epsilon[t-1] + epsilon[t]

    for s in range(1, max_s + 1):
        forecast_ts = alpha + delta * (T + s)
        forecast_ru = y_ru[T] + delta * s
        error_ts = y_ts[T+s] - forecast_ts
        error_ru = y_ru[T+s] - forecast_ru
        var_error_ts[s-1] += error_ts**2
        var_error_ru[s-1] += error_ru**2

var_error_ts /= num_simulations
var_error_ru /= num_simulations

plt.plot(range(1, max_s + 1), var_error_ts, label='Trend-Stationary')
plt.plot(range(1, max_s + 1), var_error_ru, label='Raiz Unitária')
plt.xlabel('Horizonte de Previsão (s)')
plt.ylabel('Variância do Erro de Previsão')
plt.legend()
plt.title('Variância do Erro de Previsão vs. Horizonte de Previsão')
plt.show()

print("Variância do erro de previsão do modelo Trend-stationary:")
print(var_error_ts)
print("Variância do erro de previsão do modelo Raiz Unitária:")
print(var_error_ru)
```

### Implicações Práticas

A escolha entre modelar uma tendência determinística e um processo de raiz unitária afeta diretamente a interpretação dos resultados e o processo de previsão [^4]. Se uma série temporal é modelada como *trend-stationary*, a interpretação é que a série flutua ao redor de uma tendência linear. A remoção da tendência linear resulta em um processo estacionário, o que significa que a série retornará à tendência após um choque. Por outro lado, se uma série temporal é modelada como um processo de raiz unitária, a interpretação é que a série não tem uma tendência determinística fixa, mas sim um comportamento estocástico com um impacto permanente de choques [^4]. A diferenciação da série estacionariza o processo, mas a série original não tem uma tendência fixa.

No contexto de previsão, um modelo *trend-stationary* converge para uma tendência linear com intercepto fixo, enquanto um modelo de raiz unitária converge para uma tendência linear com um intercepto que se ajusta a cada nova observação [^4]. Em outras palavras, em um processo de raiz unitária, o valor presente da série ($y_t$) é utilizado para atualizar o nível de onde a série crescerá no futuro.

Adicionalmente, a escolha entre estes modelos tem implicações para a análise da persistência de choques. Em um modelo *trend-stationary*, um choque tem um efeito temporário, enquanto em um modelo de raiz unitária, um choque tem um efeito permanente sobre o nível da série [^1]. Essa diferença é crucial para entender os efeitos de políticas econômicas ou eventos externos.

A análise da variância do erro de previsão também é afetada pela escolha entre estes modelos [^4]. No modelo *trend-stationary*, a variância do erro de previsão converge para um valor finito, enquanto no modelo de raiz unitária, a variância do erro de previsão cresce linearmente com o horizonte de previsão [^4]. Portanto, no caso de um processo de raiz unitária, a incerteza da previsão aumenta à medida que o horizonte de previsão se estende [^4].

### Conclusão

A escolha entre modelar uma tendência determinística e um processo de raiz unitária é crucial para uma análise precisa e interpretativa de séries temporais não estacionárias. Modelos de tendência determinística removem a tendência linear, resultando em processos estacionários que retornam à tendência após um choque, enquanto modelos de raiz unitária modelam a série como um processo estocástico que é persistentemente afetado por choques. A diferenciação é utilizada para estacionarizar processos de raiz unitária e também resulta em processos estacionários, no entanto, o processo trend-stationary diferenciado apresenta um componente MA não-invertível. A escolha entre esses modelos impacta a interpretação da persistência de choques e o processo de previsão, bem como a variância do erro de previsão, sendo fundamental para obter resultados significativos e confiáveis na análise de séries temporais não estacionárias. As implicações dessas escolhas para testes de hipóteses serão exploradas em capítulos subsequentes.

### Referências
[^1]:  [15.1.1], [15.1.2], [15.1.3], [15.1.5]
[^4]: [15.3.1], [15.3.4]
<!-- END -->
