## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Implicações Computacionais da Escolha entre Modelos Trend-Stationary e Unit Root

### Introdução

Em continuidade aos capítulos anteriores, onde discutimos a importância da condição $\psi(1) \neq 0$ e a escolha entre modelar tendências determinísticas ou processos de raiz unitária, este capítulo aborda as implicações computacionais dessa escolha. A modelagem de séries temporais não estacionárias exige técnicas computacionais específicas, e a decisão entre um modelo *trend-stationary* e um modelo *unit root* afeta diretamente a maneira como os dados são processados, analisados e interpretados. Modelos *trend-stationary* muitas vezes se baseiam em técnicas de regressão, enquanto modelos de *unit root* necessitam de operações de diferenciação e podem exigir mais recursos computacionais, especialmente quando se trata de previsões de longo prazo e análises de persistência.

### Conceitos Fundamentais

Relembrando, um modelo *trend-stationary* é caracterizado pela seguinte equação:
$$y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1], onde $\alpha$ é o intercepto, $\delta$ é a inclinação da tendência determinística e $\psi(L)\epsilon_t$ representa o componente estacionário da série. Este tipo de modelo assume que a não estacionariedade é devida à tendência linear no tempo e que, após a remoção dessa tendência, o processo resultante é estacionário. A implementação computacional deste tipo de modelo envolve principalmente a estimação dos parâmetros $\alpha$ e $\delta$ usando técnicas de regressão linear, como o método dos mínimos quadrados (OLS).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de 100 pontos onde $y_t = 2 + 0.5t + \epsilon_t$, e $\epsilon_t$ é ruído branco com média 0 e desvio padrão 1. Podemos usar OLS para estimar $\alpha$ (intercepto) e $\delta$ (inclinação) e, em seguida, analisar os resíduos para verificar se são estacionários.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm

# Generate data
np.random.seed(0)
T = 100
alpha_true = 2
delta_true = 0.5
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
t = np.arange(1, T + 1)
y = alpha_true + delta_true * t + epsilon

# Add a constant to the independent variable (time)
X = sm.add_constant(t)

# Fit OLS model
model = sm.OLS(y, X)
results = model.fit()

alpha_hat = results.params[0]
delta_hat = results.params[1]
residuals = results.resid

print(f"Estimated alpha: {alpha_hat:.3f}")
print(f"Estimated delta: {delta_hat:.3f}")
# Now you could perform tests on the residuals to assess stationarity
```
Isso demonstra o processo de estimação dos parâmetros em um modelo *trend-stationary* usando regressão linear.

Por outro lado, um modelo de raiz unitária é definido como:
$$(1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1], onde $\Delta y_t = (1-L)y_t$ representa a primeira diferença da série. Neste caso, a não estacionariedade é inerente à estrutura da série e a diferenciação é usada para transformar a série original em um processo estacionário. A implementação computacional de modelos de raiz unitária inclui etapas de diferenciação, que podem aumentar o número de operações e a necessidade de lidar com dados transformados. Para estimar os parâmetros, como $\delta$ e os coeficientes de $\psi(L)$, geralmente são utilizados métodos de estimação de modelos ARMA.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo de raiz unitária definido como $y_t = y_{t-1} + 0.1 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco. Para torná-lo estacionário, aplicamos a primeira diferença $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = 0.1 + \epsilon_t$. A implementação computacional envolveria subtrair cada valor do valor anterior e depois, potencialmente, estimar os parâmetros de um modelo ARMA para $\Delta y_t$.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA

# Generate data
np.random.seed(0)
T = 100
delta_true = 0.1
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = 0
for t in range(1, T):
    y[t] = y[t-1] + delta_true + epsilon[t]
# Calculate the first difference
dy = np.diff(y)

# Fit an ARMA model on the differenced data
# In this case an ARMA(0,0) corresponds to just the mean (delta)
model = ARIMA(dy, order=(0,0,0))
results = model.fit()
delta_hat = results.params[0]


print(f"Estimated delta (after diff): {delta_hat:.3f}")
```
Aqui, demonstramos o processo de diferenciação e estimação de um modelo simples para um processo de raiz unitária.

**Teorema 3:** *A estimação de modelos trend-stationary é computacionalmente menos intensiva que a de modelos unit root, especialmente para longas séries temporais.*

*Prova:*
I. Em modelos *trend-stationary*, a estimação dos parâmetros $\alpha$ e $\delta$ envolve regressão linear, uma técnica bem estabelecida e computacionalmente eficiente. As operações são de complexidade $O(n^2)$, onde $n$ é o tamanho da amostra.
II. Em modelos de *unit root*, a implementação computacional requer a diferenciação da série, o que envolve a subtração de um valor da série pelo seu valor anterior, o que possui complexidade linear $O(n)$. A estimação dos parâmetros de $\psi(L)$ envolve a estimação de modelos ARMA, que podem exigir métodos iterativos e não lineares, com complexidade maior do que $O(n^2)$.
III. A previsão em modelos *trend-stationary* envolve apenas a avaliação da tendência linear para horizontes futuros. A previsão em modelos de *unit root* requer a iteração dos valores da série,  que podem consumir mais recursos computacionais à medida que o horizonte de previsão se alonga.
IV. Portanto, a estimação e previsão em modelos *trend-stationary* são geralmente menos custosas computacionalmente em comparação com modelos *unit root*, especialmente para longas séries temporais, onde as operações de diferenciação e estimação de modelos ARMA podem se tornar mais onerosas. ■

**Lema 3:** *A operação de diferenciação em modelos unit root pode reduzir o tamanho efetivo da amostra, especialmente em séries temporais curtas.*

*Prova:*
I. Em um modelo de raiz unitária, a primeira diferença $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ é usada para transformar a série original em um processo estacionário.
II.  Ao aplicar o operador de diferença (1-L), a primeira observação $y_1$ é perdida, ou seja, a série diferenciada tem um elemento a menos. A segunda diferença (1-L)²y_t resulta na perda de duas observações.
III. Em séries temporais curtas, a perda de uma ou mais observações pode ter um impacto significativo na precisão dos resultados da estimação e pode reduzir a confiabilidade das análises.
IV. Portanto, a operação de diferenciação pode reduzir o tamanho efetivo da amostra, o que é uma consideração importante em termos de precisão da estimação.  ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com 100 observações. Ao diferenciarmos essa série, reduzimos a amostra para 99 observações. Se aplicarmos uma segunda diferença, reduzimos a amostra para 98 observações. Para séries com poucos dados, essa redução pode ser significativa.

**Proposição 3.1:** *Modelos unit root, devido à sua natureza estocástica, podem exigir mais simulações e análises de Monte Carlo do que modelos trend-stationary para obter resultados robustos.*

*Prova:*
I. Modelos *trend-stationary* assumem que a não estacionariedade é determinística e, portanto, as análises geralmente se concentram na estimação de parâmetros e análise de resíduos. As simulações de Monte Carlo podem ser usadas para avaliar a incerteza dos parâmetros, mas não são estritamente necessárias.
II. Modelos *unit root*, por sua natureza estocástica, são mais sensíveis a choques aleatórios e a escolha dos parâmetros. A análise de Monte Carlo pode ser utilizada para avaliar a incerteza das previsões e para obter distribuições empíricas dos resultados, tornando a análise mais robusta.
III. A análise de processos de raiz unitária muitas vezes envolve a utilização de testes de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller, que requer cálculos computacionais intensivos para a determinação das distribuições assintóticas dos testes.
IV.  Portanto, modelos *unit root* podem exigir mais simulações de Monte Carlo e procedimentos de teste, o que aumenta os custos computacionais. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a necessidade de simulações de Monte Carlo em modelos de raiz unitária, vamos gerar 100 séries simuladas com raiz unitária e calcular o intervalo de confiança para a média.
```python
import numpy as np
import scipy.stats as st

np.random.seed(0)
num_simulations = 100
T = 100
delta_true = 0.1
all_means = []
for sim in range(num_simulations):
    epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
    y = np.zeros(T)
    for t in range(1,T):
        y[t] = y[t-1] + delta_true + epsilon[t]
    all_means.append(y.mean())

mean_of_means = np.mean(all_means)
confidence_interval = st.t.interval(0.95, len(all_means)-1, loc=mean_of_means, scale=st.sem(all_means))
print(f"Mean of means from MC: {mean_of_means:.3f}")
print(f"95% Confidence Interval: {confidence_interval}")
```
Este exemplo demonstra como usamos Monte Carlo para obter intervalos de confiança para um modelo de raiz unitária.

**Lema 3.1:** *O uso de diferenças de ordem superior em modelos unit root aumenta a perda de observações e, consequentemente, pode agravar a redução do tamanho efetivo da amostra.*

*Prova:*
I. A primeira diferença, $(1-L)y_t$, remove uma observação da série original.
II. A segunda diferença, $(1-L)^2 y_t = (1 - 2L + L^2) y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2}$, remove duas observações da série original.
III. De forma geral, uma diferença de ordem $d$, $(1-L)^d y_t$, remove $d$ observações da série original.
IV. Portanto, o uso de diferenças de ordem superior agrava a perda de observações e diminui o tamanho efetivo da amostra, tornando a estimação e análise mais sensíveis a variações amostrais, especialmente quando se lida com séries temporais curtas. ■

### Implicações Computacionais Detalhadas

#### Estimação de Parâmetros
*   **Modelos Trend-Stationary:** A estimação de modelos *trend-stationary* envolve a aplicação de métodos de regressão linear, como OLS. A complexidade computacional para estimação dos parâmetros ($\alpha$ e $\delta$) é relativamente baixa, de ordem $O(n^2)$, onde $n$ é o número de observações.
*   **Modelos Unit Root:** A estimação de modelos de raiz unitária, após a diferenciação, geralmente requer a estimação de um modelo ARMA para a série diferenciada. Os métodos de estimação de modelos ARMA podem incluir métodos iterativos, como o método de máxima verossimilhança, que podem ser mais complexos computacionalmente do que a estimação de regressões lineares. Métodos como o algoritmo de Box-Jenkins podem envolver diversas etapas de identificação, estimação e avaliação do modelo, o que também aumenta o custo computacional.

#### Previsão
*   **Modelos Trend-Stationary:** A previsão em modelos *trend-stationary* é direta, envolvendo a aplicação da função linear $\alpha + \delta t$ para horizontes futuros, seguida da projeção do componente estacionário. A complexidade computacional é de ordem $O(s)$ para $s$ períodos futuros.
*   **Modelos Unit Root:** A previsão em modelos de raiz unitária envolve o uso do modelo ARMA para o processo diferenciado e a reconstrução da série original por meio da integração dos valores preditos, que requer operações adicionais e, consequentemente, aumenta a complexidade computacional. A previsão pode ser escrita como $\hat{y}_{t+s|t} = \hat{y}_{t+s-1|t} + \delta + \psi_s(L)\epsilon_t$. O cálculo das projeções do componente estacionário, principalmente quando o polinômio $\psi(L)$ tem muitos lags, pode ser bastante intensivo, com complexidade de ordem $O(s\times q)$, onde $q$ é o número de lags.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a previsão em modelos trend-stationary, considere um modelo com $\alpha=2$ e $\delta=0.5$. A previsão para o período 101 seria $\hat{y}_{101} = 2 + 0.5 * 101 = 52.5$.  Para um modelo de raiz unitária, com $\delta=0.1$ e  $y_{100}=50$, a previsão para o período 101 seria $\hat{y}_{101} = 50 + 0.1 = 50.1$. Para 2 períodos à frente: $\hat{y}_{102} = 50.1 + 0.1 = 50.2$. Isso mostra como a previsão é mais simples em modelos trend-stationary.

```python
import numpy as np

# Trend Stationary forecast
alpha = 2
delta = 0.5
T = 100
s = 1 #forecast horizon
forecast_ts = alpha + delta*(T+s)
print(f"Trend Stationary Forecast at t+1: {forecast_ts:.2f}")

# Unit Root forecast
delta_ru = 0.1
y_t = 50
s = 1 #forecast horizon
forecast_ru = y_t + delta_ru*s
print(f"Unit Root Forecast at t+1: {forecast_ru:.2f}")
```

#### Transformações e Diferenciações
*   **Modelos Trend-Stationary:** Geralmente não requerem transformações da série além da remoção da tendência linear. A complexidade computacional é $O(n)$, onde $n$ é o número de observações.
*   **Modelos Unit Root:** Requerem a diferenciação da série, o que envolve subtrações sucessivas. A primeira diferença é $y_t - y_{t-1}$ com complexidade $O(n)$. A segunda diferença $(y_t - y_{t-1}) - (y_{t-1} - y_{t-2})$ também tem complexidade $O(n)$. Apesar de a complexidade ser linear, a diferenciação pode exigir o armazenamento de dados intermediários, o que aumenta o uso da memória.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se tivermos uma série `y = [10, 12, 15, 19]`, a primeira diferença seria `dy = [2, 3, 4]`, calculada como `[12-10, 15-12, 19-15]`. A segunda diferença seria `ddy = [1, 1]`, calculada como `[3-2, 4-3]`.

```python
import numpy as np

y = np.array([10, 12, 15, 19])
dy = np.diff(y)
ddy = np.diff(dy)

print(f"Original Series: {y}")
print(f"First Difference: {dy}")
print(f"Second Difference: {ddy}")
```

#### Análise de Monte Carlo
*   **Modelos Trend-Stationary:** A análise de Monte Carlo é usada principalmente para avaliar a incerteza dos parâmetros estimados, mas não é crucial para a implementação do modelo.
*   **Modelos Unit Root:** A análise de Monte Carlo é fundamental para avaliar a incerteza das previsões e obter intervalos de confiança, sendo computacionalmente mais intensiva. O número de simulações necessárias para garantir a convergência dos resultados pode exigir muito tempo e recursos computacionais.

#### Testes de Hipótese
*   **Modelos Trend-Stationary:** Os testes de hipótese são diretos e envolvem principalmente o uso de testes estatísticos padrão (teste t, teste F). A complexidade computacional é relativamente baixa, na ordem de $O(n)$.
*   **Modelos Unit Root:** Os testes de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller, requerem cálculos computacionais intensivos para a determinação das distribuições assintóticas, o que aumenta a complexidade computacional e pode ser um gargalo dependendo do número de lags no modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o uso do teste de Dickey-Fuller, vamos aplicar este teste em uma série temporal simulada com raiz unitária.
```python
import numpy as np
import statsmodels.tsa.stattools as ts

# Generate unit root data
np.random.seed(0)
T = 100
delta_true = 0.1
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
y = np.zeros(T)
for t in range(1,T):
        y[t] = y[t-1] + delta_true + epsilon[t]


# Perform Augmented Dickey-Fuller test
adf_result = ts.adfuller(y)

print(f"ADF Statistic: {adf_result[0]:.3f}")
print(f"p-value: {adf_result[1]:.3f}")
# Interpret the results based on p-value and critical values
```
Este exemplo demonstra o uso de um teste de raiz unitária e como ele pode ser usado para avaliar a presença de raiz unitária.

**Proposição 3.2:** *A estimação de modelos ARMA em modelos unit root pode apresentar problemas de convergência, especialmente em amostras pequenas, aumentando a incerteza e o custo computacional.*

*Prova:*
I. Modelos ARMA, frequentemente utilizados após a diferenciação em modelos unit root, são estimados por métodos iterativos, como o de máxima verossimilhança, que podem não convergir para um ótimo global, especialmente em amostras pequenas.
II. A falta de convergência pode levar a estimativas imprecisas dos parâmetros, o que impacta a qualidade das previsões e análises subsequentes.
III. A necessidade de múltiplos reinícios do processo de otimização para verificar a convergência em um ótimo local aumenta o custo computacional da estimação dos modelos ARMA.
IV. Portanto, a estimação de modelos ARMA em modelos de raiz unitária pode apresentar problemas de convergência, aumentando a incerteza dos resultados e o custo computacional. ■

### Implicações Práticas

Em termos práticos, a escolha entre modelos *trend-stationary* e modelos de *unit root* deve levar em conta os recursos computacionais disponíveis e a complexidade do modelo necessário para descrever a série temporal [^1]. Para grandes conjuntos de dados e previsões de longo prazo, modelos *trend-stationary* podem ser mais adequados devido à sua menor demanda computacional. Por outro lado, se a série temporal exibir comportamento estocástico e a análise exigir avaliação de impacto de choques a longo prazo, um modelo de *unit root* pode ser mais apropriado, mesmo com a necessidade de maior poder computacional.

A modelagem de séries temporais com raízes unitárias, devido à diferenciação e aos métodos de estimação de modelos ARMA, é mais sensível a problemas computacionais, como a necessidade de determinar a ordem correta do modelo, a avaliação da convergência dos algoritmos iterativos e a necessidade de realizar testes de hipóteses mais complexos. Em termos de implementação, os modelos *trend-stationary* tendem a ser mais simples de codificar devido à sua natureza linear, enquanto a implementação de modelos *unit root* pode envolver bibliotecas e algoritmos mais avançados.

A necessidade de transformação da série, o número de simulações de Monte Carlo e os procedimentos de teste também devem ser levados em conta na escolha entre esses modelos. É essencial que o analista avalie cuidadosamente os custos e benefícios de cada abordagem antes de escolher um modelo, considerando também o poder computacional disponível.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar as diferenças computacionais, vamos comparar os tempos de execução para simular 100 séries temporais trend-stationary e 100 séries temporais com raiz unitária, usando os mesmos parâmetros do exemplo anterior. Em seguida, vamos calcular o tempo de execução para prever 20 passos à frente para cada um dos processos.

```python
import numpy as np
import time
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros
num_simulations = 100
T = 100
max_s = 20
delta = 0.1
alpha = 2

# Medindo o tempo de simulação do modelo trend-stationary
start_time = time.time()
for sim in range(num_simulations):
    epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
    y_ts = np.zeros(T)
    y_ts[0] = alpha + 0.5*epsilon[0]
    for t in range(1,T):
        y_ts[t] = alpha + delta*t + 0.5*epsilon[t-1] + epsilon[t]

end_time_sim_ts = time.time()

# Medindo o tempo de simulação do modelo unit root
start_time = time.time()
for sim in range(num_simulations):
    epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
    y_ru = np.zeros(T)
    y_ru[0] = 0
    for t in range(1,T):
        y_ru[t] = y_ru[t-1] + delta + 0.5*epsilon[t-1] + epsilon[t]
end_time_sim_ru = time.time()


# Medindo o tempo de previsão do modelo trend-stationary
start_time = time.time()
for sim in range(num_simulations):
    epsilon = np.random.normal(0, 1, T+max_s)
    y_ts = np.zeros(T+max_s)
    y_ts[0] = alpha + 0.5*epsilon[0]
    for t in range(1,T+max_s):
        y_ts[t] = alpha + delta*t + 0.5*epsilon[t-1] + epsilon[t]

    for s in range(1, max_s + 1):
        forecast_ts = alpha + delta * (T + s)
end_time_pred_ts = time.time()

# Medindo o tempo de previsão do modelo unit root
start_time = time.time()
for sim in range(num_simulations):
    epsilon = np.random.normal(0, 1, T+max_s)
    y_ru = np.zeros(T+max_s)
    y_ru[0] = 0
    for t in range(1,T+max_s):
        y_ru[t] = y_ru[t-1] + delta + 0.5*epsilon[t-1] + epsilon[t]

    for s in range(1, max_s + 1):
        forecast_ru = y_ru[T] + delta * s
end_time_pred_ru = time.time()


print(f"Tempo de simulação Trend-Stationary: {end_time_sim_ts - start_time:.4f} segundos")
print(f"Tempo de simulação Unit Root: {end_time_sim_ru - start_time:.4f} segundos")
print(f"Tempo de previsão Trend-Stationary: {end_time_pred_ts - end_time_sim_ts:.4f} segundos")
print(f"Tempo de previsão Unit Root: {end_time_pred_ru - end_time_sim_ru:.4f} segundos")

```

### Conclusão

A escolha entre modelos *trend-stationary* e *unit root* tem implicações computacionais importantes, que devem ser consideradas no processo de modelagem de séries temporais não estacionárias. Modelos *trend-stationary* são geralmente mais simples de implementar e menos intensivos computacionalmente, enquanto modelos *unit root* requerem mais etapas de processamento, como diferenciação, e podem envolver cálculos mais complexos para estimação de parâmetros, previsão e testes de hipótese. A análise de Monte Carlo também é mais comum em modelos de raiz unitária para garantir a robustez dos resultados. É crucial que o analista considere esses aspectos computacionais e escolha o modelo que melhor se adapte aos dados e aos recursos disponíveis, garantindo a confiabilidade da análise de séries temporais não estacionárias.

### Referências
[^1]: [15.1.2], [15.1.3]
<!-- END -->
