## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Limitações da Expectativa Condicional e a Necessidade de Modelagem de Tendências

### Introdução

Este capítulo avança na discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias, explorando as limitações da premissa de que a expectativa incondicional da variável é constante, $E(y_t) = \mu$, e que a projeção linear de $y_{t+s}$ sobre o passado converge para essa média, $\lim_{s\to\infty} \hat{y}_{t+s|t} = \mu$. Como mencionado anteriormente, esta propriedade, embora válida para séries temporais estacionárias, é inadequada para muitas séries econômicas e financeiras que exibem tendências claras [^1]. A necessidade de modelar essas tendências, através de abordagens como a inclusão de tendências determinísticas e a modelagem de processos de raiz unitária, torna-se imperativa para obter previsões precisas e análises robustas. Expandiremos nosso entendimento sobre a transição de processos estacionários para não estacionários e suas implicações práticas.

### Conceitos Fundamentais

Em processos estacionários, como abordado nos capítulos iniciais, a expectativa incondicional de uma variável é constante e independente do tempo, expressa como $E(y_t) = \mu$ [^1]. Além disso, à medida que o horizonte de previsão aumenta, a previsão condicional de $y_{t+s}$ tende a convergir para esta média incondicional: $\lim_{s\to\infty} \hat{y}_{t+s|t} = \mu$ [^1]. Essa propriedade decorre da estacionaridade da série, que implica que seus momentos (média, variância, autocovariância) são invariantes no tempo. No entanto, esta premissa é frequentemente violada em séries temporais econômicas e financeiras, que frequentemente apresentam tendências ascendentes ou descendentes ao longo do tempo, como o Produto Interno Bruto (PIB), taxas de juros e preços de ativos [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo estacionário $y_t = 5 + 0.7\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1. A esperança incondicional é $E(y_t) = 5$. A medida que o horizonte de previsão aumenta, a previsão condicional $\hat{y}_{t+s|t}$ converge para 5. Isto significa que, mesmo que a série possa apresentar flutuações temporárias, ela sempre retorna ao nível de 5. Isto é apropriado para variáveis que não têm tendências.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulação de um processo estacionário
np.random.seed(42)
T = 100
mu = 5
psi_1 = 0.7
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+100)
y = np.zeros(T+100)
for t in range(1,T+100):
    y[t] = mu + psi_1*epsilon[t-1] + epsilon[t]

# Previsão do processo
forecasts = np.zeros(T+100)
for s in range(1, 101):
  forecasts[T+s-1] = mu + 0 if (s > 0) else y[T-1]

plt.plot(range(1,T+101), y[1:], label='Série Estacionária')
plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='--', label="Expectativa Incondicional")
plt.plot(range(T,T+100), forecasts[T:T+100], label='Previsão Convergindo para a Média')
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.legend()
plt.title('Previsão em Série Temporal Estacionária')
plt.show()
```
Este exemplo demonstra como a previsão converge para a média em um processo estacionário.

Para modelar séries temporais com tendências, são utilizadas duas abordagens principais:

1.  **Tendência Determinística:** A média $\mu$ é substituída por uma função linear do tempo, $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ [^1]. Este modelo captura a tendência da série através da função $\alpha + \delta t$, onde $\alpha$ é o intercepto e $\delta$ é a inclinação da tendência. A remoção da tendência resulta em um processo estacionário. No entanto, a previsão em processos trend-stationary não converge para uma média constante, mas sim para uma linha reta com inclinação $\delta$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a série $y_t = 10 + 2t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média 0 e variância 4. Aqui, $\alpha = 10$ e $\delta = 2$. Para um tempo $t=5$, a tendência determinística é $10 + 2(5) = 20$. As previsões para o futuro convergirão para esta tendência, em vez de uma média constante. Especificamente, $\hat{y}_{t+s|t} = 10 + 2(t+s)$, indicando que as previsões acompanharão a tendência crescente. Para ilustrar, a previsão para $t+1$ dado $t=5$ é $\hat{y}_{6|5} = 10 + 2(6) = 22$.

2.  **Processo de Raiz Unitária:** A primeira diferença da série é modelada como um processo estacionário, $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ [^1]. Este modelo não assume uma tendência determinística, mas sim um componente estocástico que pode levar a um crescimento ou declínio persistente. Similarmente ao modelo trend-stationary, a previsão de um processo com raiz unitária também não converge para uma média constante, mas sim para uma linha com inclinação $\delta$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o processo de raiz unitária $\Delta y_t = 0.3 + \epsilon_t$, com $\epsilon_t$ sendo ruído branco com média 0 e variância 1. Aqui, $\delta = 0.3$. A previsão da variação é sempre 0.3. O nível da série, $y_t$, irá seguir um *random walk* com um drift de 0.3. As previsões futuras não convergem para uma média, mas seguem uma trajetória com uma inclinação de aproximadamente 0.3 vezes o horizonte da previsão,  $\hat{y}_{t+s|t} = y_t + 0.3s$, onde $y_t$ é o último valor observado. Se $y_{10}=15$, a previsão para $y_{15}$ é aproximadamente $\hat{y}_{15|10}= 15 + 0.3 \times 5 = 16.5$.

A principal limitação da premissa de média constante e convergência das previsões para essa média está em sua incapacidade de capturar o comportamento de séries temporais com tendências. Em séries econômicas e financeiras, é comum observar que os níveis das variáveis não permanecem constantes ao longo do tempo, e que a previsão deve levar em conta a tendência. Os modelos de tendência determinística e raiz unitária são projetados especificamente para superar essa limitação, ao permitir que a média e a previsão evoluam ao longo do tempo, seja através da função linear $\alpha + \delta t$ ou pela modelagem de um processo não estacionário com impacto persistente de choques.

**Lema 4:** *Em um processo trend-stationary, $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$, a esperança condicional da série não converge para uma constante, mas sim para a linha de tendência $\alpha + \delta t$ quando o horizonte de previsão se estende.*

*Prova:*
I. Para um processo trend-stationary $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$, a previsão de $y_{t+s}$ é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = \alpha + \delta(t+s) + \psi_s(L)\epsilon_t$ [^4].
II. À medida que $s \to \infty$, o componente estacionário $\psi_s(L)\epsilon_t$ tende a zero.
III. Portanto, $\lim_{s\to\infty} \hat{y}_{t+s|t} = \alpha + \delta(t+s)$, que é uma função linear do tempo com inclinação $\delta$.
IV. Consequentemente, a previsão não converge para uma média constante, mas sim para uma tendência linear.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o processo trend-stationary $y_t = 2 + 0.5t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média 0 e desvio padrão 1. A esperança condicional de $y_{t+s}$ quando $s \to \infty$ é $\hat{y}_{t+s|t} = 2 + 0.5(t+s)$. Vemos que a previsão não converge para uma média constante, mas sim para uma linha crescente, ilustrando que o modelo trend-stationary captura a tendência presente na série.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulação do processo trend-stationary
np.random.seed(42)
T = 100
alpha = 2
delta = 0.5
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+100)
t = np.arange(1, T+101)
y = alpha + delta * t + epsilon
# Previsão do processo
forecasts = np.zeros(T+100)
for s in range(1, 101):
  forecasts[T+s-1] = alpha + delta * (T+s)

plt.plot(t, y, label='Série Trend-Stationary')
plt.plot(range(T,T+100), forecasts[T:T+100], label="Previsão da Tendência")
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.legend()
plt.title('Previsão em Série Temporal Trend-Stationary')
plt.show()
```
Este exemplo demonstra como a previsão converge para a tendência linear em um processo trend-stationary.

**Teorema 4:** *Em um processo de raiz unitária, $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, a esperança condicional não converge para uma constante, mas sim para uma linha com inclinação $\delta$, cujo intercepto é atualizado a cada nova observação $y_t$ quando o horizonte de previsão se estende.*

*Prova:*
I. Para um processo de raiz unitária $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, a previsão de $y_{t+s}$ é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = y_t + s\delta + \psi_s(L)\epsilon_t$ [^4].
II. À medida que $s \to \infty$, o componente estacionário $\psi_s(L)\epsilon_t$ tende a zero.
III. Portanto, $\lim_{s\to\infty} \hat{y}_{t+s|t} = y_t + s\delta$, que é uma função linear do tempo com inclinação $\delta$. O intercepto $y_t$ depende do último valor observado da série.
IV. Assim, a previsão não converge para uma média constante, mas para uma linha cuja posição depende do valor atual da série. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o processo de raiz unitária (random walk com drift) $\Delta y_t = 0.1 + \epsilon_t$, com $\epsilon_t$ ruído branco.  A previsão de $y_{t+s}$ para um horizonte grande ($s \to \infty$) é $\hat{y}_{t+s|t} = y_t + 0.1s$. O intercepto depende do último valor observado $y_t$ e a inclinação da previsão é 0.1. Isso demonstra que a previsão converge para uma linha cuja posição depende do último valor da série.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulação do processo de raiz unitária
np.random.seed(42)
T = 100
delta = 0.1
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+100)
y = np.zeros(T+100)

for t in range(1,T+100):
  y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
# Previsão do processo
forecasts = np.zeros(T+100)
for s in range(1, 101):
  forecasts[T+s-1] = y[T-1] + delta * s

plt.plot(range(1,T+101), y[1:], label='Série Unit Root')
plt.plot(range(T,T+100), forecasts[T:T+100], label="Previsão para a Tendência")
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.legend()
plt.title('Previsão em Série Temporal com Raiz Unitária')
plt.show()
```
Este exemplo demonstra como a previsão converge para uma linha com inclinação $\delta$, onde o intercepto é atualizado de acordo com a última observação, em um processo de raiz unitária.

**Lema 4.1:** *A persistência de choques é diferente em modelos trend-stationary e modelos unit root. Em modelos trend-stationary, choques têm efeito temporário, enquanto em modelos unit root, choques têm um efeito persistente ou permanente.*

*Prova:*
I. Em modelos *trend-stationary*, a série retorna à tendência linear após um choque. Isso significa que o efeito de um choque $\epsilon_t$ sobre o nível da série $y_t$ diminui ao longo do tempo devido à estacionariedade do componente $\psi(L)\epsilon_t$.
II. Em modelos de *unit root*, um choque $\epsilon_t$ afeta o nível da série de forma permanente, pois a série não possui tendência linear ao redor da qual irá retornar.
III. A equação $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ mostra que um choque $\epsilon_t$ é integrado à série a partir do momento em que ocorre, influenciando os valores futuros.
IV.  Portanto, em modelos *trend-stationary* os choques são temporários, e em modelos *unit root*, os choques têm um impacto permanente. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere novamente os modelos $y_t = 2 + 0.5t + \epsilon_t$ (trend-stationary) e $\Delta y_t = 0.1 + \epsilon_t$ (raiz unitária). Um choque positivo em $\epsilon_t$ causará um desvio temporário em torno da tendência linear para o primeiro caso, e uma mudança permanente no nível da série, para o segundo. Para o modelo *trend-stationary*, se $\epsilon_1$ for 2, $y_1$ será 4.5 (2 + 0.5*1 + 2), mas ao longo do tempo o efeito de $\epsilon_1$ desaparece. Para o modelo *unit root*, se $\epsilon_1$ for 2, então $y_1 = y_0 + 0.1 + 2$, e o efeito de 2 é mantido ao longo do tempo. Se $y_0$ era zero, $y_1$ será 2.1, $y_2$ será aproximadamente $2.1 + 0.1 + \epsilon_2$, e assim por diante.

**Proposição 1:** *Um processo com raiz unitária, $\Delta y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, pode ser transformado em um processo trend-stationary adicionando um componente de tendência determinística.*

*Prova:*
I. Começamos com o processo de raiz unitária $\Delta y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
II. Somando e subtraindo $\delta t$ a esta equação, temos $\Delta y_t - \delta = \psi(L)\epsilon_t$.
III. Integrando ambos os lados, obtemos $y_t - \delta t = \int \psi(L)\epsilon_t \, dt$.
IV. Se definirmos $z_t = y_t - \delta t$ e  considerando que a integral de um processo estacionário resulta em um processo também estacionário quando este último possui média 0, então $z_t$ é estacionário.
V. Portanto, podemos expressar $y_t$ como $y_t = \delta t + z_t$, onde $z_t$ é um processo estacionário.
VI. Isso mostra que o processo original de raiz unitária pode ser visto como um processo trend-stationary após a adição do componente de tendência determinística $\delta t$.  ■
> 💡 **Observação:** Esta proposição destaca a dualidade entre os modelos de raiz unitária e trend-stationary. A adição de uma tendência determinística a um processo de raiz unitária pode resultar em um processo com um comportamento semelhante ao de um processo trend-stationary, e vice-versa.  A escolha entre modelar uma tendência determinística ou um processo com raiz unitária depende da interpretação econômica e das características específicas da série temporal. Por exemplo, se um choque tem um efeito persistente, a melhor opção seria o modelo de raiz unitária. Se acreditamos que a série tem uma tendência fundamental, o modelo trend-stationary seria mais adequado.

### Implicações Práticas

A inadequação da premissa de esperança incondicional constante e convergência para a média em séries temporais com tendências é um problema central na modelagem de dados econômicos e financeiros. A modelagem de tendências, seja através de tendências determinísticas ou processos de raiz unitária, é essencial para obter previsões precisas e analisar a dinâmica dessas séries.

*   **Modelos Trend-Stationary:** Adequados quando se assume que a série flutua em torno de uma tendência determinística. A análise envolve a estimação de parâmetros da tendência linear e o estudo das flutuações estacionárias ao redor dessa tendência.
*   **Modelos Unit Root:** Adequados quando se assume que a série não tem uma tendência determinística, mas sim um comportamento estocástico que pode levar a mudanças de nível persistentes. A análise envolve a diferenciação da série, a modelagem do componente estacionário resultante e a análise do impacto persistente de choques.

A escolha entre esses modelos é crucial para a interpretação dos resultados e para a previsão da série. Em séries com tendências claras, o uso de modelos estacionários pode levar a conclusões errôneas e previsões imprecisas. Os modelos de tendência determinística e raiz unitária oferecem uma abordagem mais adequada para lidar com essa complexidade, ao permitir uma análise mais completa e realista do comportamento de séries temporais não estacionárias. É também importante notar que a análise da variância do erro de previsão também se torna diferente quando são considerados modelos com tendências, como visto no capítulo anterior.

> 💡 **Exemplo Comparativo:** Imagine modelar o PIB de um país. Se usarmos um modelo estacionário, a previsão sempre retornaria a uma média constante, o que é claramente inadequado já que o PIB tipicamente cresce ao longo do tempo. O modelo trend-stationary capturaria uma tendência de crescimento, e o modelo unit root, com um drift, capturaria o crescimento persistente da série. A escolha dependeria se acreditamos que o crescimento do PIB segue uma tendência linear determinada ou é mais um processo estocástico com choques permanentes. Em geral, para dados de PIB, um modelo de raiz unitária seria mais apropriado.

### Conclusão

A premissa de que a esperança incondicional da variável é constante e que as previsões convergem para essa média é uma simplificação que pode ser inadequada para muitas séries temporais econômicas e financeiras, que exibem tendências claras. Os modelos de tendência determinística e raiz unitária são ferramentas essenciais para superar essa limitação, permitindo modelar a dinâmica complexa de séries temporais não estacionárias. A modelagem de tendências não estacionárias implica que a previsão não converge para uma média fixa, mas sim para uma tendência linear, cuja inclinação é dada pelo parâmetro $\delta$ do modelo, e cujo intercepto pode variar com o tempo. A análise da persistência de choques também se torna diferente, com modelos *trend-stationary* apresentando choques temporários e modelos com raiz unitária, choques permanentes, como demonstrado neste capítulo. As implicações computacionais dessa escolha foram abordadas no capítulo anterior. A escolha entre os modelos *trend-stationary* e *unit root*, portanto, deve ser feita levando em consideração a natureza das tendências presentes na série temporal.

### Referências
[^1]: [15.1.1]
[^4]: [15.3.1], [15.3.4]
<!-- END -->
