## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: O Passeio Aleatório com Deriva e suas Implicações

### Introdução
Em continuidade à exploração de modelos para séries temporais não estacionárias, este capítulo se dedica à análise detalhada do *random walk with drift*, ou passeio aleatório com deriva, uma forma prototípica de processo de raiz unitária, que é obtida ao definirmos $\psi(L) = 1$ na equação $(1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ [^1]. Esta representação simplificada, porém fundamental, permite uma compreensão clara das características e implicações dos processos de raiz unitária. A discussão anterior estabeleceu as diferenças fundamentais entre processos *trend-stationary* e *unit root*, e este capítulo aprofundará o entendimento sobre o *random walk with drift* como um exemplo prático de processo com raiz unitária. Exploraremos como as propriedades desse modelo afetam a modelagem e previsão de séries temporais não estacionárias.

### Conceitos Fundamentais

O modelo *random walk with drift* é definido pela seguinte equação:
$$y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$$ [^1], onde $y_t$ é o valor da série no tempo $t$, $y_{t-1}$ é o valor da série no tempo anterior, $\delta$ é a deriva (drift) e $\epsilon_t$ é um termo de erro aleatório, geralmente considerado ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$ [^1].  Este modelo é um caso especial do processo de raiz unitária: $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, onde $\psi(L) = 1$ [^1].  A simplicidade desta forma prototípica permite uma análise clara das características de não estacionariedade e persistência encontradas em processos com raiz unitária.

A principal característica do *random walk with drift* é que o valor atual da série depende do valor anterior, com uma adição de um componente de deriva ($\delta$) e um choque aleatório ($\epsilon_t$). Se a deriva $\delta$ for igual a zero, temos um passeio aleatório simples, onde a série se move aleatoriamente sem uma tendência definida. Se $\delta$ for diferente de zero, a série exibirá uma tendência de crescimento ($\delta > 0$) ou decrescimento ($\delta < 0$) ao longo do tempo. A variabilidade da série é causada pelos choques aleatórios $\epsilon_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um *random walk with drift* com $\delta = 0.2$ e ruído branco $\epsilon_t$ com variância 1. Se o valor inicial for $y_0 = 0$, então $y_1 = 0 + 0.2 + \epsilon_1$, $y_2 = y_1 + 0.2 + \epsilon_2 = 0.4 + \epsilon_1 + \epsilon_2$, e assim por diante.  Este exemplo mostra como a série é construída iterativamente, incorporando o choque aleatório e a tendência (deriva).  Note que se $\delta = 0$, o valor esperado de $y_t$ não se altera a cada período.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulação de um random walk com drift
np.random.seed(42)
T = 100
delta = 0.2
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+1)
y = np.zeros(T+1)
y[0]=0
for t in range(1,T+1):
  y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]

plt.plot(y)
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.title('Random Walk com Drift')
plt.show()
```

O *random walk with drift* é uma forma simples de processo não estacionário. A não estacionariedade pode ser comprovada demonstrando que a variância de $y_t$ cresce com o tempo.  Por definição, $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, podemos expressar $y_t$ como $y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.  Assumindo que $y_0=0$, então,  $Var(y_t) = Var( \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i) = Var(\sum_{i=1}^t \epsilon_i) = t\sigma^2$. Ou seja, a variância de $y_t$ cresce linearmente com o tempo, indicando que a série é não estacionária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular a variância para alguns pontos no tempo. Se $\sigma^2=1$, então $Var(y_1) = 1 * 1 = 1$, $Var(y_2) = 2 * 1 = 2$, $Var(y_{10}) = 10 * 1 = 10$.  Este crescimento linear da variância com o tempo é uma característica chave de processos *random walk* e explica por que eles são considerados não estacionários.

**Lema 5:** *A representação $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$ é equivalente a $(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$, e representa um processo de raiz unitária onde $\psi(L)=1$.*

*Prova:*
I. Começamos com a equação $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$.
II. Subtraindo $y_{t-1}$ de ambos os lados, obtemos $y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t$.
III. Aplicando o operador de diferença $(1-L)$ em $y_t$, temos $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$.
IV. Portanto, $(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$.
V. Comparando com a forma geral do processo de raiz unitária $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, concluímos que $\psi(L) = 1$.
VI. Isso demonstra que a representação dada é um processo de raiz unitária com $\psi(L) = 1$. ■

**Proposição 5.1:** *O *random walk with drift* tem um efeito persistente de choques, ou seja, um choque aleatório em $\epsilon_t$ afeta permanentemente o nível da série.*

*Prova:*
I. Expressamos $y_t$ como a soma de choques passados: $y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.
II. Um choque no período $t$, $\epsilon_t$, tem um impacto direto sobre $y_t$, através de sua inclusão na soma.
III. Para períodos futuros $t+s$, o choque $\epsilon_t$ continua presente na soma $\sum_{i=1}^{t+s} \epsilon_i$.
IV. Portanto, o efeito do choque $\epsilon_t$ não se dissipa com o tempo, afetando permanentemente o nível da série. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se no período 10 houver um choque $\epsilon_{10} = 2$, então o nível da série será acrescido de 2 a partir desse período. Se $\epsilon_{11}$ for igual a zero, o efeito de $\epsilon_{10}=2$ continuará a ser transmitido para os valores de $y_t$ com $t > 10$. Digamos que $y_9=10$. Então, $y_{10} = 10 + 0.2 + 2 = 12.2$. Se $\epsilon_{11} = 0$, $y_{11} = 12.2 + 0.2 + 0 = 12.4$.  O efeito de $\epsilon_{10}=2$ persiste no nível de $y_{11}$ e em todos os $y_t$ para $t > 10$.

**Teorema 5:** *A previsão do *random walk with drift*, dada por $\hat{y}_{t+s|t} = y_t + s\delta$, converge para uma linha reta com inclinação $\delta$, onde o intercepto varia a cada nova observação ($y_t$). A variância do erro de previsão cresce linearmente com o horizonte de previsão s.*

*Prova:*
I. A previsão de um passo à frente é $\hat{y}_{t+1|t} = y_t + \delta$. A previsão de dois passos à frente é $\hat{y}_{t+2|t} = y_{t+1|t} + \delta = y_t + 2\delta$.
II. Generalizando para $s$ passos à frente, a previsão é $\hat{y}_{t+s|t} = y_t + s\delta$.
III. Isso demonstra que a previsão converge para uma linha reta com inclinação $\delta$. O intercepto, dado por $y_t$, varia com o último valor da série.
IV. O erro de previsão para s passos à frente é $e_{t+s} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} = \sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i}$. A variância do erro de previsão é $Var(e_{t+s}) = Var(\sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i}) = s\sigma^2$, que cresce linearmente com o horizonte de previsão $s$.
V. Portanto, a previsão converge para uma linha reta, cujo intercepto é atualizado a cada nova observação, e a variância do erro de previsão cresce linearmente com o horizonte de previsão. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $y_{10} = 15$, e $\delta = 0.2$. A previsão para o tempo 11 é $\hat{y}_{11|10} = 15 + 0.2(1) = 15.2$. A previsão para o tempo 12 é $\hat{y}_{12|10} = 15 + 0.2(2) = 15.4$. Para o tempo 20, a previsão é $\hat{y}_{20|10} = 15 + 0.2(10) = 17$. Observamos que a previsão acompanha uma linha com inclinação 0.2, mas o intercepto é definido pelo valor da série no último período. Vamos calcular a variância do erro de previsão. Se $\sigma^2=1$, então $Var(e_{t+1})=1$, $Var(e_{t+2})=2$, $Var(e_{t+10})=10$.  A variância do erro de previsão aumenta linearmente com o horizonte de previsão.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulação de um random walk com drift para previsão
np.random.seed(42)
T = 100
delta = 0.2
epsilon = np.random.normal(0, 1, T+10)
y = np.zeros(T+10)
y[0] = 0
for t in range(1,T+10):
    y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]


s=10 #horizonte de previsão
forecast_s = y[T-1] + delta * s


plt.plot(range(1,T+10), y[1:], label='Série Real')
plt.plot(T-1, y[T-1], 'ro', label="Última observação")
plt.axhline(y = forecast_s, color="g", linestyle="--", label = "Previsão para T+10")
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.legend()
plt.title('Previsão em Random Walk com Drift')
plt.show()
```

A importância de modelar tendências fica evidente quando se considera que a premissa de convergência da previsão para uma média constante é inadequada para processos como o *random walk with drift*.  A previsão para um horizonte de tempo distante não converge para uma média constante, mas sim para uma linha reta, cuja inclinação é definida pela deriva $\delta$ e o intercepto é dado pelo último valor observado da série.

**Proposição 5.2:** *O processo de primeira diferença do *random walk with drift* $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ é um processo estacionário.*

*Prova:*
I.  Partimos da definição de *random walk with drift*: $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$.
II. Subtraindo $y_{t-1}$ de ambos os lados, temos: $y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t$.
III. Definindo $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, obtemos $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t$.
IV. Como $\delta$ é uma constante e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$, $\Delta y_t$ é um processo com média constante $\delta$ e variância constante $\sigma^2$.
V. Portanto, o processo $\Delta y_t$ é estacionário. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se tivermos uma série $y_t$ gerada por um *random walk with drift* com $\delta=0.2$, e $\epsilon_t$ com variância 1, a série de primeiras diferenças $\Delta y_t$ terá uma média igual a $0.2$ e uma variância igual a 1. A série original $y_t$ é não estacionária, enquanto a série $\Delta y_t$ é estacionária.

**Lema 5.1:** *A esperança condicional do *random walk with drift* é dada por $E[y_{t+s}|y_t] = y_t + s\delta$.*

*Prova:*
I. Sabemos que $y_{t+s} = y_t + s\delta + \sum_{i=1}^{s}\epsilon_{t+i}$.
II. Tomando a esperança condicional em $y_t$, temos $E[y_{t+s}|y_t] = E[y_t + s\delta + \sum_{i=1}^{s}\epsilon_{t+i}|y_t]$.
III. Como $y_t$ e $\delta$ são conhecidos no tempo $t$,  $E[y_t|y_t] = y_t$ e $E[s\delta|y_t] = s\delta$.
IV. Devido à propriedade de ruído branco de $\epsilon_t$,  $E[\epsilon_{t+i}|y_t] = 0$ para todo $i>0$. Portanto, $E[\sum_{i=1}^{s}\epsilon_{t+i}|y_t] = 0$.
V. Assim, $E[y_{t+s}|y_t] = y_t + s\delta + 0 = y_t + s\delta$. ■

### Implicações Práticas

O *random walk with drift* serve como um modelo fundamental para entender a não estacionariedade e as características de processos com raiz unitária. A simplicidade do modelo permite que ele seja usado para ilustrar:

*   **Persistência de Choques:** Um choque aleatório tem um efeito permanente sobre o nível da série [^1]. Isso contrasta com modelos estacionários, onde o efeito de um choque diminui ao longo do tempo.
*   **Comportamento da Previsão:** A previsão não converge para uma média constante, mas para uma linha reta com inclinação $\delta$, onde o intercepto é dado pelo último valor observado. A variância do erro de previsão aumenta linearmente com o horizonte de previsão.
*   **Necessidade de Transformação:** Para tornar a série estacionária, é necessário diferenciá-la, ou seja, considerar $\Delta y_t$ em vez de $y_t$.

O *random walk with drift* serve como uma base para a modelagem de muitas séries temporais econômicas e financeiras, e a compreensão de suas propriedades é essencial para uma análise adequada. Muitos fenômenos econômicos, como preços de ativos, taxas de câmbio e algumas séries macroeconômicas, podem ser adequadamente representados por *random walks with drift*, ou processos similares de raiz unitária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Modelar o preço de uma ação. Se o preço da ação fosse um processo estacionário, com média constante, poderíamos esperar que ele sempre retornasse à média. No entanto, na prática, o preço da ação se move de forma aleatória, com a possibilidade de uma tendência de crescimento ou decrescimento, ou seja, um comportamento muito similar ao *random walk with drift*. Imagine uma ação cujo preço hoje é R\$ 10. Se fosse estacionária, o preço tenderia a voltar para algo próximo a R\$ 10. Mas, se seguir um *random walk*, amanhã o preço pode ser R\$ 10.50 ou R\$ 9.70, sem nenhuma tendência de retornar aos R\$ 10. Além disso, se houver uma deriva, ela pode ter uma tendência consistente de crescimento ou decrescimento ao longo do tempo.

### Conclusão

O *random walk with drift* é uma forma prototípica de processo de raiz unitária, obtido ao definirmos $\psi(L) = 1$ no modelo geral de raiz unitária. Esta representação simples, mas poderosa, fornece um entendimento claro das características de não estacionariedade e persistência presentes nesse tipo de processo. A análise detalhada deste modelo demonstra que, ao contrário de processos estacionários, a expectativa condicional não converge para uma média constante, mas sim para uma linha reta, cuja inclinação é determinada pela deriva e cujo intercepto é atualizado a cada nova observação. Os choques, neste modelo, tem um efeito permanente na trajetória da série. Além disso, a variância do erro de previsão cresce linearmente com o horizonte de previsão. Este modelo serve como uma base essencial para a modelagem e previsão de séries temporais não estacionárias, particularmente em contextos econômicos e financeiros, onde a não estacionariedade e a persistência são fenômenos comuns.

### Referências
[^1]: [15.1.4]
<!-- END -->
