## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: A Importância da Não Estacionariedade em Dados Econômicos e Financeiros

### Introdução

Em continuidade aos capítulos anteriores, que abordaram as nuances entre processos estacionários e não estacionários, a diferenciação entre modelos *trend-stationary* e *unit root*, as implicações computacionais dessa escolha, e a limitação da premissa de convergência para uma média em séries temporais com tendências, este capítulo se dedica a explorar a importância da não estacionariedade no contexto de dados econômicos e financeiros. A necessidade de estudar a não estacionariedade surge da sua ampla prevalência em dados dessas áreas, onde tendências, mudanças de regimes, e comportamentos não constantes são a regra, e não a exceção. Modelos não estacionários são, portanto, ferramentas indispensáveis para análises e previsões precisas nesses campos. Este capítulo enfatiza a relevância da modelagem da não estacionariedade para uma compreensão aprofundada de fenômenos econômicos e financeiros complexos.

### Conceitos Fundamentais

Como vimos anteriormente, processos estacionários são aqueles cujas propriedades estatísticas (média, variância, autocovariância) são constantes ao longo do tempo [^1]. Essa propriedade simplifica a modelagem, mas é inadequada para muitas séries temporais econômicas e financeiras, que exibem não estacionariedade. A não estacionariedade pode se manifestar de diversas formas, incluindo:

1.  **Tendências:** As séries temporais podem apresentar tendências ascendentes ou descendentes ao longo do tempo. Essas tendências podem ser determinísticas, como no caso de modelos *trend-stationary*, onde a tendência é modelada por uma função linear do tempo, ou podem ser estocásticas, como em modelos *unit root*, onde a tendência é resultado de choques acumulados ao longo do tempo.
2.  **Mudanças de Regime:** As séries temporais podem apresentar mudanças abruptas em suas propriedades estatísticas ao longo do tempo, como alterações na média ou na variância. Essas mudanças podem ser causadas por eventos econômicos ou políticos, como crises financeiras, mudanças de políticas econômicas ou choques de preços de commodities.
3.  **Sazonalidade:** Séries temporais podem apresentar padrões sazonais, que se repetem em intervalos regulares, como o aumento das vendas no varejo no final do ano ou as variações na produção agrícola ao longo das estações do ano. A sazonalidade pode ser vista como um tipo de não estacionariedade periódica.
4.  **Volatilidade Variável no Tempo:** A volatilidade (desvio padrão) de ativos financeiros, como ações ou taxas de câmbio, pode variar ao longo do tempo. Em muitos casos, períodos de alta volatilidade se agrupam, seguidos por períodos de baixa volatilidade. Modelos de volatilidade condicional, como modelos ARCH e GARCH, são usados para modelar esse tipo de não estacionariedade.
5.  **Memória Longa:** Algumas séries temporais econômicas e financeiras apresentam uma dependência de longo prazo, ou seja, correlações entre observações passadas e futuras que não decaem rapidamente com o aumento do intervalo de tempo. Processos com memória longa, como processos fracamente estacionários ou modelos de integração fracionária, são utilizados para modelar esse tipo de não estacionariedade.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Tendência:** O Produto Interno Bruto (PIB) de muitos países apresenta uma tendência de crescimento ao longo do tempo.
> *   **Mudança de Regime:** A taxa de juros pode ter mudanças de regime abruptas, como no caso de uma mudança na política monetária de um país.
> *   **Sazonalidade:** As vendas no varejo de muitos países apresentam um padrão sazonal, com picos no final do ano.
> *   **Volatilidade Variável no Tempo:** O preço de uma ação pode apresentar alta volatilidade durante uma crise econômica e baixa volatilidade em períodos de estabilidade.
> *   **Memória Longa:** O preço de algumas commodities, como o petróleo, pode apresentar dependências de longo prazo.
>
> Esses são alguns exemplos que mostram que a não estacionariedade é comum em dados econômicos e financeiros, e que modelos estacionários podem ser inadequados para capturar essas características.

A modelagem da não estacionariedade é crucial para que se obtenha uma representação precisa da dinâmica das séries temporais econômicas e financeiras. Modelos estacionários assumem que os processos são estáveis, e não permitem mudanças na média ou na variância ao longo do tempo, o que pode levar a conclusões errôneas e previsões imprecisas. A modelagem da não estacionariedade também é importante para a análise de causalidade e para testes de hipóteses em dados econômicos e financeiros.

**Lema 7:** *Dados econômicos e financeiros frequentemente exibem não estacionariedade devido a fatores como crescimento econômico, choques de mercado e mudanças em políticas.*

*Prova:*
I. O crescimento econômico, tipicamente, leva a tendências de longo prazo em séries como o PIB e renda nacional, o que causa não estacionariedade na média dessas séries.
II. Choques de mercado, como crises financeiras, choques de petróleo ou pandemias, levam a mudanças abruptas no comportamento de séries financeiras e macroeconômicas, gerando não estacionariedade nas variâncias.
III. Mudanças em políticas econômicas, como alterações na taxa de juros, políticas fiscais ou regulamentações financeiras, podem alterar a média e a volatilidade das séries, o que também gera não estacionariedade.
IV. Portanto, a presença de crescimento econômico, choques de mercado e mudanças em políticas são causas comuns de não estacionariedade em dados econômicos e financeiros. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   O crescimento do PIB de um país geralmente não é constante, mas exibe uma tendência de crescimento ao longo do tempo, tornando a série não estacionária em termos de média. Suponha que o PIB de um país cresça em média 2% ao ano. Um modelo estacionário que assuma média constante não será capaz de capturar essa tendência.
> *   A crise financeira de 2008 gerou um choque de volatilidade em muitos mercados financeiros, tornando séries de preços de ativos não estacionárias em termos de variância. O índice S\&P 500, por exemplo, teve uma volatilidade muito alta durante a crise, com desvios padrão diários dos retornos mais de três vezes maiores do que em períodos de calma.
> *   Uma mudança na política monetária de um país pode alterar a taxa de juros, tornando a série não estacionária em termos de média e variância. Por exemplo, uma elevação da taxa básica de juros por um banco central de 2% para 4% impacta a média da série e a volatilidade, gerando não estacionariedade.
>
> Esses exemplos demonstram como fenômenos econômicos e financeiros podem causar não estacionariedade nas séries temporais.

**Proposição 7.1:** *A utilização de modelos estacionários em séries temporais não estacionárias pode levar a previsões enviesadas e análises espúrias.*

*Prova:*
I. Modelos estacionários assumem que a média e a variância da série são constantes ao longo do tempo.
II. Se uma série temporal é não estacionária, suas propriedades estatísticas variam ao longo do tempo.
III. Aplicar um modelo estacionário a uma série não estacionária pode levar a um ajuste ruim do modelo aos dados.
IV. As previsões baseadas em modelos estacionários podem ser enviesadas e levar a conclusões errôneas sobre o comportamento da série.
V. A análise de causalidade e testes de hipóteses podem ser inválidos em séries temporais não estacionárias se as devidas correções (diferenciação ou modelagem com componentes de tendência) não forem realizadas.
VI. Portanto, utilizar modelos estacionários em séries não estacionárias pode levar a análises espúrias e conclusões incorretas. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Imagine que estamos modelando o preço de uma ação, que tem um comportamento similar a um *random walk with drift*, utilizando um modelo estacionário. Um modelo estacionário ajustará uma média constante para essa série. O modelo não será capaz de capturar a tendência de crescimento do preço da ação, o que levará a previsões que são constantemente menores que os preços verdadeiros (no caso de uma tendência positiva) e que não consideram a variância crescente do preço. Consequentemente, podemos gerar previsões enviesadas e com alta variância do erro. Além disso, os testes de hipóteses sobre causalidade podem não ser válidos e levar a falsas conclusões.
>
> Para modelar corretamente o preço da ação, é necessário utilizar um modelo não estacionário, como um *random walk with drift* ou um modelo ARIMA com diferenciação.
>
> Suponha que temos uma série de preços de ações simulada, com uma tendência de crescimento e um componente aleatório. Utilizando um modelo estacionário AR(1) para prever o próximo preço, os resultados podem ser ruins. Vamos gerar dados de exemplo em Python:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
> # Simulação de Random Walk com Drift
> np.random.seed(42)
> n = 100
> drift = 0.2
> errors = np.random.normal(0, 1, n)
> price = np.cumsum(drift + errors)
> dates = pd.date_range(start="2023-01-01", periods=n, freq="D")
> ts = pd.Series(price, index=dates)
>
> # Ajuste de um modelo AR(1)
> ar_model = ARIMA(ts, order=(1,0,0))
> ar_fit = ar_model.fit()
> forecast_ar = ar_fit.predict(start=n, end=n+9)
>
> # Ajuste de um modelo ARIMA(1,1,0) - Random Walk com Drift
> arima_model = ARIMA(ts, order=(1,1,0))
> arima_fit = arima_model.fit()
> forecast_arima = arima_fit.predict(start=n, end=n+9)
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(ts, label='Preço da Ação')
> plt.plot(pd.date_range(start=dates[-1], periods=10, freq='D'), forecast_ar, label='Previsão AR(1)')
> plt.plot(pd.date_range(start=dates[-1], periods=10, freq='D'), forecast_arima, label='Previsão ARIMA(1,1,0)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Preço')
> plt.title('Previsão com Modelo Estacionário vs. Modelo Não Estacionário')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> print("Previsões AR(1):", forecast_ar)
> print("Previsões ARIMA(1,1,0):", forecast_arima)
> ```
>
> O gráfico gerado irá mostrar que a previsão usando um modelo estacionário (AR(1)) não consegue capturar a tendência de crescimento, enquanto a previsão com o modelo não estacionário (ARIMA(1,1,0), equivalente ao *random walk with drift*) tem um melhor desempenho.

**Teorema 7:** *Modelos que incorporam não estacionariedade, como modelos *trend-stationary*, modelos *unit root* e modelos ARIMA(p, d, q), são necessários para capturar tendências, mudanças de regime e outros comportamentos não constantes presentes em dados econômicos e financeiros.*

*Prova:*
I. Modelos *trend-stationary* modelam a não estacionariedade através da inclusão de uma tendência linear, o que permite capturar o crescimento ou decrescimento de longo prazo de uma série.
II. Modelos *unit root* modelam a não estacionariedade através da aplicação de diferenciação, o que permite analisar o impacto persistente de choques aleatórios na série.
III. Modelos ARIMA(p, d, q) generalizam os modelos ARMA através da diferenciação, permitindo modelar séries não estacionárias que também possuem componentes de média móvel.
IV. Modelos de volatilidade condicional, como modelos ARCH e GARCH, são necessários para modelar a não estacionariedade na variância de ativos financeiros, onde o risco varia ao longo do tempo.
V. Processos com memória longa permitem modelar dependências de longo prazo, necessárias para representar fenômenos econômicos e financeiros que exibem tal característica.
VI. Portanto, modelos não estacionários são necessários para capturar as diversas formas de não estacionariedade que podem aparecer em dados econômicos e financeiros, levando a previsões mais precisas e análises mais robustas. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   Para modelar o PIB de um país, que tipicamente tem uma tendência de crescimento ao longo do tempo, um modelo *trend-stationary* ou um modelo *unit root* com drift seria mais apropriado do que um modelo estacionário. Por exemplo, o modelo *trend-stationary* poderia ser: $PIB_t = \beta_0 + \beta_1 t + \epsilon_t$, onde $t$ é o tempo, $\beta_0$ é o intercepto, $\beta_1$ é a inclinação da tendência e $\epsilon_t$ é o termo de erro.
> *   Para modelar o preço de uma ação, que tipicamente apresenta volatilidade variável no tempo, um modelo GARCH seria mais adequado. Por exemplo, um modelo GARCH(1,1) modela a variância condicional como $\sigma_t^2 = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2 + \beta_1 \sigma_{t-1}^2$, onde $\sigma_t^2$ é a variância condicional no tempo $t$, $\epsilon_{t-1}$ é o erro no tempo $t-1$, $\alpha_0, \alpha_1$ e $\beta_1$ são os parâmetros do modelo.
> *   Para modelar a taxa de câmbio, que pode exibir tanto tendências de longo prazo quanto mudanças de regime devido a intervenções do governo, um modelo ARIMA com componente de tendência ou modelos de mudanças de regime seriam mais apropriados. Por exemplo, um modelo ARIMA(1,1,1) com uma tendência linear seria definido por: $\nabla Y_t = \mu + \phi_1 \nabla Y_{t-1} + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\nabla Y_t = Y_t - Y_{t-1}$ é a primeira diferença da série, $\mu$ é a tendência linear, $\phi_1$ e $\theta_1$ são os parâmetros do modelo AR e MA, respectivamente, e $\epsilon_t$ é o termo de erro.
>
> Esses exemplos demonstram como modelos que incorporam não estacionariedade são necessários para modelar diversos fenômenos econômicos e financeiros.

**Lema 7.1:** *A presença de raízes unitárias em séries temporais econômicas e financeiras tem implicações importantes para a análise de causalidade, testes de hipóteses e previsões de longo prazo.*

*Prova:*
I. Séries temporais com raízes unitárias são não estacionárias, e o uso de testes de causalidade ou modelos de regressão com séries não estacionárias pode levar a resultados espúrios, como falsas correlações ou causalidades inexistentes.
II. Testes de hipótese devem ser realizados com atenção em dados não estacionários, uma vez que as distribuições assintóticas utilizadas pelos testes são derivadas sob a suposição de estacionaridade.
III. Previsões de longo prazo baseadas em modelos estacionários podem não capturar a tendência de longo prazo ou o impacto permanente de choques em séries com raiz unitária.
IV. Portanto, é crucial identificar e modelar corretamente a presença de raízes unitárias em dados econômicos e financeiros para que se obtenha resultados estatisticamente válidos e previsões precisas. ■

**Teorema 7.1:** *Séries temporais com raízes unitárias podem ser transformadas em séries estacionárias através da diferenciação. O número de vezes que a diferenciação precisa ser aplicada corresponde à ordem de integração da série.*

*Prova:*
I. Uma série com raiz unitária, por definição, é não estacionária em nível.
II. A primeira diferença de uma série com uma única raiz unitária (ordem de integração 1) geralmente remove a não estacionariedade na média.
III. Se a primeira diferença ainda não for estacionária, uma segunda diferença pode ser necessária (ordem de integração 2).
IV. Este processo de diferenciação sucessiva continua até que a série transformada se torne estacionária.
V. O número de vezes que a série precisa ser diferenciada para se tornar estacionária define a ordem de integração da série.
VI. Portanto, a diferenciação é uma técnica crucial para transformar séries não estacionárias em séries estacionárias, permitindo o uso de ferramentas estatísticas que requerem estacionaridade. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma série de preços de ações pode ter uma raiz unitária (I(1)). Ao calcular a primeira diferença da série (retornos), normalmente se obtém uma série estacionária, representando o retorno da ação, que não é influenciado pela tendência original da série. Já uma série que representa o nível de preços de uma commoditie pode exigir duas diferenciações para alcançar a estacionariedade (I(2)).
>
>  Para demonstrar, vamos simular uma série com uma raiz unitária e calcular suas diferenças:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> # Simulação de Random Walk
> np.random.seed(42)
> n = 100
> errors = np.random.normal(0, 1, n)
> price = np.cumsum(errors)
> dates = pd.date_range(start="2023-01-01", periods=n, freq="D")
> ts = pd.Series(price, index=dates)
>
> # Calculando as diferenças
> diff_1 = ts.diff().dropna()
> diff_2 = diff_1.diff().dropna()
>
> # Teste de raiz unitária (ADF)
> adf_original = adfuller(ts)
> adf_diff1 = adfuller(diff_1)
> adf_diff2 = adfuller(diff_2)
>
> # Visualização
> fig, axs = plt.subplots(3, 1, figsize=(10, 8))
> axs[0].plot(ts, label='Série Original (Nível)')
> axs[0].set_title(f'Série Original - ADF p-valor: {adf_original[1]:.3f}')
> axs[1].plot(diff_1, label='Primeira Diferença')
> axs[1].set_title(f'Primeira Diferença - ADF p-valor: {adf_diff1[1]:.3f}')
> axs[2].plot(diff_2, label='Segunda Diferença')
> axs[2].set_title(f'Segunda Diferença - ADF p-valor: {adf_diff2[1]:.3f}')
> for ax in axs:
>     ax.legend()
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> print(f"ADF p-valor da série original: {adf_original[1]:.3f}")
> print(f"ADF p-valor da primeira diferença: {adf_diff1[1]:.3f}")
> print(f"ADF p-valor da segunda diferença: {adf_diff2[1]:.3f}")
>
> ```
> O gráfico e os testes de ADF mostram que a série original é não estacionária, enquanto a primeira diferença se torna estacionária (o p-valor do teste de ADF é menor que 0.05), indicando que a série original é integrada de ordem 1 (I(1)). Se a primeira diferença continuasse sendo não estacionária, seria necessário calcular a segunda diferença.

### Implicações Práticas

A importância da não estacionariedade em dados econômicos e financeiros é vasta e tem implicações em diversos contextos:

1.  **Previsão:** Modelos não estacionários são essenciais para obter previsões precisas de séries temporais que apresentam tendências ou mudanças de regime. Modelos estacionários podem gerar previsões enviesadas e de baixa acurácia em séries não estacionárias.
2.  **Análise de Políticas:** Para analisar o impacto de políticas econômicas, é importante levar em conta a não estacionariedade das séries temporais. Modelos não estacionários podem capturar o impacto permanente de uma política sobre o nível de uma série, enquanto modelos estacionários podem levar a uma análise inadequada da eficácia da política.
3.  **Gestão de Risco:** A modelagem da volatilidade variável no tempo é crucial para a gestão de risco em mercados financeiros. Modelos ARCH e GARCH permitem estimar o risco de ativos financeiros com mais precisão e tomar decisões mais assertivas em relação à alocação de capital.
4.  **Tomada de Decisão:** A modelagem de séries temporais não estacionárias é importante para a tomada de decisão em diversas áreas. Por exemplo, um modelo de previsão do PIB pode ajudar um governo a planejar suas políticas econômicas, enquanto um modelo de previsão da taxa de câmbio pode ajudar uma empresa a gerenciar suas operações no mercado internacional.
5.  **Testes de Hipótese e Análise Causal:**  Testes de hipóteses e análises de causalidade só são válidos quando os modelos levam em consideração o comportamento de séries não estacionárias. Uma falha neste aspecto pode levar a conclusões espúrias.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere que um gestor de fundos deseja modelar a volatilidade de um ativo financeiro para decidir o tamanho de uma posição. Se ele utilizar um modelo estacionário, ele irá ignorar que a volatilidade pode variar ao longo do tempo, o que o levaria a subestimar o risco e a tomar decisões inadequadas. Um modelo GARCH, que incorpora não estacionariedade, iria ajustar a volatilidade para as mudanças do mercado, permitindo uma gestão de risco mais precisa e eficiente.
>
> Por exemplo, considere os retornos diários do índice S\&P 500. Um modelo estacionário, como um modelo AR(1) sobre os retornos, assumiria que a volatilidade é constante, o que não é verdade. A variância dos retornos pode ser baixa em períodos de estabilidade e alta em períodos de crise. Um modelo GARCH(1,1), que modela a volatilidade condicional, capturaria essa dinâmica, permitindo uma melhor previsão do risco e decisões mais seguras para o gestor.
>
> Para ilustrar, podemos simular dados e comparar um modelo AR(1) com um modelo GARCH(1,1):
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from arch import arch_model
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
> # Simulação de dados com volatilidade agrupada
> np.random.seed(42)
> n = 1000
> vol = np.zeros(n)
> returns = np.zeros(n)
> vol[0] = 0.01
> for t in range(1, n):
>     vol[t] = 0.00001 + 0.9 * vol[t - 1] + 0.1 * np.random.normal(0, 0.01) ** 2
>     returns[t] = np.random.normal(0, np.sqrt(vol[t]))
>
> dates = pd.date_range(start="2023-01-01", periods=n, freq="D")
> ts = pd.Series(returns, index=dates)
>
> # Ajuste de modelo AR(1) (estacionário)
> ar_model = ARIMA(ts, order=(1, 0, 0))
> ar_fit = ar_model.fit()
>
> # Ajuste de modelo GARCH(1,1) (não estacionário)
> garch_model = arch_model(ts, vol="Garch", p=1, q=1)
> garch_fit = garch_model.fit(disp="off")
>
> # Visualização da volatilidade condicional
> fig, ax = plt.subplots(figsize=(10, 6))
> ax.plot(ts, label='Retornos Simulado')
> ax.plot(dates, garch_fit.conditional_volatility, label='Volatilidade GARCH')
> ax.set_title('Retornos e Volatilidade GARCH(1,1)')
> ax.legend()
> plt.show()
>
> print("Parâmetros AR(1):", ar_fit.params)
> print("Parâmetros GARCH(1,1):", garch_fit.params)
>
>
> ```
> O gráfico mostra os retornos simulados e a volatilidade estimada pelo modelo GARCH(1,1). O modelo GARCH captura a variação da volatilidade ao longo do tempo, o que não é possível com um modelo AR(1) estacionário.

**Proposição 7.2:** *Em análises de cointegração, é crucial que as séries individualmente sejam não estacionárias, mas que uma combinação linear dessas séries seja estacionária. Essa combinação linear estacionária representa uma relação de longo prazo entre as séries.*

*Prova:*
I. O conceito de cointegração é aplicável quando duas ou mais séries temporais são não estacionárias, mas existe uma combinação linear dessas séries que resulta em uma série estacionária.
II. Se as séries individuais fossem estacionárias, a cointegração não seria necessária, uma vez que as séries por si só já teriam propriedades estatísticas estáveis ao longo do tempo.
III. A combinação linear estacionária indica uma relação de longo prazo entre as séries originais, que tende a se manter ao longo do tempo, mesmo que as séries individuais flutuem de forma não estacionária.
IV. A cointegração, assim, permite modelar o equilíbrio de longo prazo entre séries não estacionárias, o que é útil em análises econômicas e financeiras.
V. Portanto, a não estacionariedade das séries individuais é uma condição necessária para a aplicação da cointegração. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** O preço de dois ativos financeiros pode ser não estacionário individualmente, apresentando tendências ao longo do tempo. No entanto, pode existir uma combinação linear desses preços que resulta em uma série estacionária, indicando que, apesar das flutuações individuais, existe um equilíbrio de longo prazo entre esses preços. Modelos de correção de erro (ECM) são utilizados para modelar essas relações de cointegração.
>
> Suponha que temos os preços de duas ações, A e B, que são não estacionários individualmente (I(1)), mas uma combinação linear dessas séries é estacionária. Vamos simular dados:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
> from statsmodels.tsa.vector_ar.vecm import coint_johansen
>
> # Simulação de Random Walks com tendência para as ações A e B
> np.random.seed(42)
> n = 100
> errors_A = np.random.normal(0, 1, n)
> errors_B = np.random.normal(0, 1, n)
> drift_A = 0.1
> drift_B = 0.05
> price_A = np.cumsum(drift_A + errors_A)
> price_B = np.cumsum(drift_B + errors_B)
>
> # Criação do DataFrame com as duas séries
> dates = pd.date_range(start="2023-01-01", periods=n, freq="D")
> df = pd.DataFrame({'Price_A': price_A, 'Price_B': price_B}, index=dates)
>
> # Teste de raiz unitária para cada série
> adf_A = adfuller(df['Price_A'])
> adf_B = adfuller(df['Price_B'])
> print(f"ADF p-valor da ação A: {adf_A[1]:.3f}")
> print(f"ADF p-valor da ação B: {adf_B[1]:.3f}")
>
> # Teste de cointegração de Johansen
> johansen_test = coint_johansen(df, det_order=0, k_ar_diff=1)
> print(f"Teste de Cointegração - Estatística de Traço: {johansen_test.lr1}")
> print(f"Teste de Cointegração - Valor Crítico (95%): {johansen_test.cvm[0, 1]}")
>
> # Combinação linear
> cointegration_vector = johansen_test.evec[:,0]
>
> # Calcula a combinação linear
> linear_combination = cointegration_vector[0] * df['Price_A'] + cointegration_vector[1] * df['Price_B']
>
> # Teste de raiz unitária para a combinação linear
> adf_comb = adfuller(linear_combination)
>
> # Visualização
> fig, axs = plt.subplots(2, 1, figsize=(10, 8))
> axs[0].plot(df['Price_A'], label='Preço Ação A')
> axs[0].plot(df['Price_B'], label='Preço Ação B')
> axs[0].set_title('Preços das Ações')
> axs[0].legend()
> axs[1].plot(linear_combination, label='Combinação Linear')
> axs[1].set_title(f'Combinação Linear - ADF p-valor: {adf_comb[1]:.3f}')
> axs[1].legend()
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> print(f"ADF p-valor da combinação linear: {adf_comb[1]:.3f}")
>
> ```
> Os testes ADF mostram que as séries individuais são não estacionárias (p-valor > 0.05), enquanto a combinação linear é estacionária (p-valor < 0.05), indicando a presença de cointegração. A estatística de Traço de Johansen também indica a existência de uma relação de cointegração se for maior que o valor crítico.

### Conclusão

A não estacionariedade é uma característica comum em dados econômicos e financeiros, e sua modelagem adequada é essencial para a obtenção de análises e previsões precisas e robustas. Processos com tendência, mudança de regime, volatilidade variável no tempo e memória longa são frequentemente encontrados nesses tipos de dados, e requerem modelagem com técnicas específicas. A utilização de modelos estacionários nesses casos pode levar a conclusões errôneas, previsões enviesadas, e decisões inadequadas. Modelos que incorporam não estacionariedade, como modelos *trend-stationary*, modelos *unit root*, modelos ARIMA(p, d, q), modelos ARCH/GARCH, e processos com memória longa, são, portanto, ferramentas indispensáveis para uma análise completa e confiável dos dados econômicos e financeiros. A escolha correta do modelo, assim como as transformações apropriadas, são cruciais para uma correta representação das características da série temporal e para o sucesso de qualquer análise ou previsão. A compreensão e o tratamento adequado da não estacionariedade são passos indispensáveis para qualquer pesquisador ou profissional que trabalhe com dados econômicos e financeiros.

### Referências
[^1]: [15.1.1]
<!-- END -->
