## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Implementação Computacional de Modelos Trend-Stationary com Tendência Determinística

### Introdução

Dando continuidade à discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias, este capítulo se concentra na implementação computacional de modelos *trend-stationary* com tendência determinística. Especificamente, abordaremos os detalhes de como a inclusão de uma tendência determinística, como em $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ [^1], exige a aplicação de métodos de regressão linear para estimar os parâmetros $\alpha$ (intercepto) e $\delta$ (inclinação da tendência). A implementação computacional envolve a criação de matrizes de design e a utilização de bibliotecas de álgebra linear para a solução do problema de mínimos quadrados (OLS). Como vimos em capítulos anteriores, a modelagem de tendências é fundamental para a análise de dados econômicos e financeiros, e a implementação computacional eficiente desses modelos é crucial para a obtenção de resultados precisos. Este capítulo detalha os passos necessários para realizar essa implementação, bem como suas implicações computacionais.

### Conceitos Fundamentais

Um modelo *trend-stationary* com tendência determinística é dado pela equação:
$$y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1], onde $y_t$ é o valor da série temporal no instante $t$, $\alpha$ é o intercepto, $\delta$ é a inclinação da tendência, $t$ representa o tempo e $\psi(L)\epsilon_t$ é um componente estacionário, que pode ser modelado como um processo ARMA. O componente de tendência determinística ($\alpha + \delta t$) captura a variação sistemática da série ao longo do tempo, enquanto o termo $\psi(L)\epsilon_t$ captura as flutuações aleatórias ao redor da tendência.

A implementação computacional desse modelo envolve as seguintes etapas:

1.  **Criação das Matrizes de Design:** Criação de uma matriz de design $X$ que inclui uma coluna de uns (para o intercepto $\alpha$) e uma coluna com os valores do tempo ($t$).
2.  **Estimação dos Parâmetros por Mínimos Quadrados:** A aplicação do método dos mínimos quadrados (OLS) para estimar os parâmetros $\alpha$ e $\delta$.
3.  **Análise dos Resíduos:**  A verificação da estacionaridade dos resíduos, que são dados por $\hat{\epsilon}_t = y_t - (\hat{\alpha} + \hat{\delta}t)$, para garantir que o modelo capturing adequadamente o componente não estacionário.
4.  **Previsão:** Utilização dos parâmetros estimados para realizar previsões da série temporal no futuro.

**Lema 8:** *Em um modelo *trend-stationary*, a remoção da tendência determinística resulta em um processo estacionário. Isso é expresso por $y_t - (\alpha + \delta t) = \psi(L)\epsilon_t$.*

*Prova:*
I. Partimos da definição de um modelo *trend-stationary*: $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ [^1].
II. Subtraindo a tendência determinística ($\alpha + \delta t$) de ambos os lados, temos $y_t - (\alpha + \delta t) = \psi(L)\epsilon_t$.
III. Como $\psi(L)\epsilon_t$ representa um processo estacionário por definição, o resultado da remoção da tendência é um processo estacionário.
IV. Portanto, a remoção da tendência determinística transforma uma série não estacionária em uma série estacionária, que é a definição de *trend-stationary*. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Se temos a série $y_t = 5 + 0.3t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância 1, o modelo *trend-stationary* é a própria série. Se subtrairmos a tendência, $5 + 0.3t$, da série original, o resíduo $\epsilon_t$ resultante é estacionário por definição. A série $y_t$ é não estacionária porque sua média cresce linearmente com o tempo. A série residual $\epsilon_t$ tem média 0 e variância constante 1, portanto estacionária.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> alpha = 5
> delta = 0.3
> n = 100
>
> # Criando a série temporal
> t = np.arange(1, n + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
> y = alpha + delta * t + epsilon
>
> # Removendo a tendência
> trend = alpha + delta * t
> residuals = y - trend
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, y, label='Série Temporal y_t')
> plt.plot(t, trend, label='Tendência Determinística')
> plt.plot(t, residuals, label='Resíduos (epsilon_t)')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Série Temporal Trend-Stationary e seus Resíduos')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este gráfico mostra a série temporal original, a linha de tendência e os resíduos após a remoção da tendência. Observe que os resíduos flutuam ao redor de zero, o que indica estacionaridade.

**Proposição 8.1:** *A estimação dos parâmetros $\alpha$ e $\delta$ em um modelo *trend-stationary* por mínimos quadrados (OLS) é computacionalmente eficiente e pode ser realizada utilizando bibliotecas de álgebra linear.*

*Prova:*
I. O método dos mínimos quadrados consiste em encontrar os parâmetros $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ que minimizam a soma dos quadrados dos resíduos: $\sum_{t=1}^T (y_t - (\alpha + \delta t))^2$.
II. Este problema pode ser formulado como um problema de regressão linear, onde a matriz de design $X$ tem uma coluna de uns e uma coluna de valores de tempo: $X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ \vdots & \vdots \\ 1 & T \end{bmatrix}$.
III. Os parâmetros $\hat{\beta} = [\hat{\alpha}, \hat{\delta}]'$ podem ser estimados utilizando a fórmula $\hat{\beta} = (X'X)^{-1}X'Y$, onde $Y$ é o vetor de valores observados da série $y_t$.
IV. Bibliotecas de álgebra linear, como o `numpy` em Python, oferecem funções otimizadas para calcular a inversa de matrizes e realizar multiplicações matriciais, o que torna a estimação dos parâmetros computacionalmente eficiente.
V. Portanto, a estimação dos parâmetros em um modelo *trend-stationary* por OLS é computacionalmente eficiente e pode ser implementada usando bibliotecas de álgebra linear. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal com os seguintes 5 valores: $y = [10, 13, 17, 21, 24]$. O vetor de tempos é $t = [1, 2, 3, 4, 5]$. A matriz $X$ seria dada por:
>
> $$X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}$$
> O vetor $Y$ é dado por $Y = \begin{bmatrix} 10 \\ 13 \\ 17 \\ 21 \\ 24 \end{bmatrix}$.
>
>  Com a fórmula de OLS, $\hat{\beta} = (X'X)^{-1}X'Y$, podemos estimar $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$.  A implementação computacional envolveria, neste caso, o uso de uma biblioteca de algebra linear para encontrar a inversa de $(X'X)$ e para realizar a multiplicação das matrizes, resultando nos parâmetros $\alpha$ e $\delta$.
>
>  Podemos usar `numpy` em Python para realizar esses cálculos:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados de exemplo
> X = np.array([[1, 1], [1, 2], [1, 3], [1, 4], [1, 5]])
> Y = np.array([10, 13, 17, 21, 24])
>
> # Cálculo de X'X
> XtX = X.T @ X
>
> # Cálculo da inversa de X'X
> XtX_inv = np.linalg.inv(XtX)
>
> # Cálculo de X'Y
> XtY = X.T @ Y
>
> # Estimação dos parâmetros beta_hat
> beta_hat = XtX_inv @ XtY
>
> print("Matriz X'X:\n", XtX)
> print("Inversa de X'X:\n", XtX_inv)
> print("Matriz X'Y:\n", XtY)
> print("Parâmetros estimados (alpha, delta):\n", beta_hat)
>
> ```
>
>  Este código calcula $X'X$, a inversa de $(X'X)$, $X'Y$, e finalmente, os parâmetros estimados $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$. O resultado é $\hat{\alpha} = 7$ e $\hat{\delta} = 3.5$. Isso significa que a melhor reta que se ajusta aos pontos dados é $y_t = 7 + 3.5t$.

**Teorema 8:** *A complexidade computacional da estimação por OLS em um modelo *trend-stationary* é de ordem $O(n^2)$, onde *n* é o tamanho da série temporal.*

*Prova:*
I. A estimativa por OLS dos parâmetros $\alpha$ e $\delta$ envolve a resolução da equação normal $\hat{\beta} = (X'X)^{-1}X'Y$.
II. O cálculo de $X'X$ envolve a multiplicação de uma matriz $n \times 2$ por sua transposta, o que tem complexidade $O(n^2)$.
III. A inversão da matriz $X'X$ tem complexidade $O(p^3)$, onde $p$ é o número de parâmetros, que neste caso é $p=2$. Como $p$ é uma constante, este componente é $O(1)$.
IV. A multiplicação de $(X'X)^{-1}$ por $X'$ tem complexidade $O(n^2)$.
V. A multiplicação de $(X'X)^{-1}X'$ por $Y$ tem complexidade $O(n)$.
VI. A complexidade dominante é a do cálculo de $X'X$, que é $O(n^2)$. Portanto, a complexidade da estimação por OLS em um modelo *trend-stationary* é de ordem $O(n^2)$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se a série temporal tem 100 observações, o cálculo de $X'X$ envolve operações na ordem de $100^2=10.000$. Se tiver 1000 observações, as operações são da ordem de 1.000.000. Portanto, a complexidade é $O(n^2)$.
>
> A operação dominante é a multiplicação de matrizes $X'X$. Se $X$ tem dimensão $n \times 2$, então $X'$ tem dimensão $2 \times n$. O resultado de $X'X$ é uma matriz $2 \times 2$. O número de multiplicações é $n*2$ para cada elemento da matriz resultante, que tem $2*2=4$ elementos. Portanto, o número total de multiplicações é $4*(2*n)$, que é $O(n)$. Porém, para obter cada elemento da matriz resultante, é necessário realizar somas $n-1$ vezes. Desta forma, o número de somas, para cada elemento da matriz resultante, é da ordem de $n$.  Assim, o número de operações (multiplicações e somas) para calcular $X'X$ é da ordem de $n^2$. As demais operações, como a inversão de uma matriz 2x2 e a multiplicação de matrizes, são da ordem de n, ou constantes, não dominando a complexidade.
>
> Por exemplo, se $n=10$, o número de operações para calcular $X'X$ é cerca de $100$. Se $n=100$, o número de operações é da ordem de $10.000$, e assim por diante. Isso demonstra que a complexidade é da ordem de $n^2$.

**Lema 8.1:** *A escolha entre um modelo *trend-stationary* e um modelo *unit root* deve levar em consideração as características da série temporal e os resultados de testes de raiz unitária.*

*Prova:*
I. Modelos *trend-stationary* assumem que a não estacionariedade é devido a uma tendência determinística, enquanto modelos *unit root* assumem que a não estacionariedade é resultado de um componente estocástico.
II. Testes de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller, podem ser utilizados para avaliar a presença de raiz unitária e auxiliar na escolha entre um modelo *trend-stationary* e um modelo *unit root*.
III. Se os resultados de testes de raiz unitária indicarem a presença de raiz unitária, modelos *unit root* podem ser mais apropriados. Se os resultados dos testes indicarem que não há raiz unitária, um modelo *trend-stationary* pode ser mais adequado.
IV. A escolha entre os dois tipos de modelos também depende da interpretação econômica do fenômeno. Em alguns casos, uma tendência linear determinística pode ser mais plausível, enquanto em outros casos, um *random walk with drift* pode ser mais apropriado.
V. Portanto, a escolha do modelo deve levar em conta os resultados de testes de hipóteses, as características da série, e uma interpretação econômica plausível do fenômeno. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para uma série temporal como o PIB de um país, resultados de testes de raiz unitária podem sugerir a presença de uma raiz unitária. Nesse caso, um modelo *unit root* poderia ser mais apropriado do que um modelo *trend-stationary*. Para séries com comportamentos mais estáveis, como a taxa de juros de um país, o resultado de testes de raiz unitária pode sugerir a ausência de raiz unitária, o que favoreceria um modelo *trend-stationary*. Em última análise, a decisão depende de uma combinação dos resultados estatísticos e de uma análise da interpretação econômica.
>
> Por exemplo, o PIB de um país geralmente apresenta um comportamento de crescimento com variações que podem ser modeladas como um passeio aleatório com drift. Por outro lado, a taxa de juros de um país pode ter um comportamento mais estável, com uma tendência linear e flutuações ao redor da mesma. Um teste de Dickey-Fuller aumentado (ADF) poderia ser usado para avaliar se há raiz unitária. Um valor de p baixo no teste ADF (<0.05) sugere que a série é estacionária ou trend-stationary. Um valor alto de p sugere uma possível raiz unitária. A escolha do modelo deve sempre considerar a natureza dos dados e o conhecimento sobre a variável analisada.

**Proposição 8.2:** *A análise dos resíduos é crucial para verificar se o componente estacionário, $\psi(L)\epsilon_t$, é modelado adequadamente.*

*Prova:*
I. Os resíduos $\hat{\epsilon}_t = y_t - (\hat{\alpha} + \hat{\delta}t)$ representam a parte da série que não é explicada pela tendência linear.
II. A análise de autocorrelação e autocorrelação parcial dos resíduos pode indicar a presença de dependência temporal residual, o que sugere que o componente $\psi(L)\epsilon_t$ não é um ruído branco e precisa ser modelado usando um modelo ARMA ou similar.
III. Testes estatísticos como o teste de Ljung-Box podem ser utilizados para verificar se os resíduos são não correlacionados.
IV. A análise dos resíduos é fundamental para diagnosticar a adequação do modelo e garantir que o componente estacionário seja modelado corretamente.
V. Portanto, a análise dos resíduos é crucial para validar o modelo *trend-stationary*. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Após a estimação de um modelo *trend-stationary*, analisamos o correlograma (ACF) dos resíduos. Se o correlograma apresentar autocorrelação significativa em algumas defasagens, isso indica que a parte estacionária do modelo, $\psi(L)\epsilon_t$, não é ruído branco e deve ser modelada. Por exemplo, podemos verificar que os resíduos tem uma autocorrelação significativa na primeira defasagem. Neste caso, um modelo AR(1) seria uma boa opção para modelar a estrutura de autocorrelação residual.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados de exemplo
> # Simulação de dados para teste
> np.random.seed(42)
> n = 100
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.5
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
> y = alpha_true + delta_true * np.arange(1, n+1) + epsilon
>
> X = np.column_stack((np.ones(n), np.arange(1, n + 1)))
> beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> alpha_hat = beta_hat[0]
> delta_hat = beta_hat[1]
>
> # Calculando os resíduos
> t = np.arange(1, n + 1)
> trend = alpha_hat + delta_hat * t
> residuals = y - trend
>
> # Analisando o correlograma
> fig, ax = plt.subplots(figsize=(10, 4))
> sm.graphics.tsa.plot_acf(residuals, lags=20, ax=ax)
> plt.title("Autocorrelação dos Resíduos")
> plt.show()
>
> # Teste de Ljung-Box para autocorrelação
> lb_test = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals, lags=[10], return_df=True)
> print("Teste de Ljung-Box:")
> print(lb_test)
> ```
>
> Este código calcula os resíduos do modelo *trend-stationary*, plota o correlograma dos resíduos para analisar visualmente a autocorrelação e realiza o teste de Ljung-Box para verificar formalmente se há autocorrelação. Se o p-valor do teste de Ljung-Box for baixo (<0.05), rejeitamos a hipótese nula de que os resíduos são ruído branco. A análise do correlograma e do teste de Ljung-Box podem indicar se é necessário modelar o componente estacionário com um modelo ARMA.

**Teorema 8.1:** *Sob certas condições de regularidade sobre o processo $\psi(L)\epsilon_t$, os estimadores de mínimos quadrados para $\alpha$ e $\delta$ são consistentes e assintoticamente normais.*

*Prova:*
I. A consistência dos estimadores OLS para modelos de séries temporais com tendência determinística requer que o processo de erro $\epsilon_t$ seja estacionário, com média zero e variância finita. Além disso, o processo $\psi(L)\epsilon_t$ deve ser um processo estacionário.
II. A condição de exogeneidade da matriz de design $X$, que não é estocástica, também é necessária.
III. Sob essas condições, a aplicação do Teorema de Slutsky e a lei dos grandes números para séries temporais mostram que os estimadores convergem em probabilidade para os valores verdadeiros, ou seja, $\hat{\alpha} \xrightarrow{p} \alpha$ e $\hat{\delta} \xrightarrow{p} \delta$, confirmando a consistência.
IV. A distribuição assintótica normal dos estimadores pode ser demonstrada usando o teorema do limite central para martingales ou para processos estacionários, mostrando que $\sqrt{n}(\hat{\beta} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \Sigma)$, onde $\Sigma$ é a matriz de variância-covariância assintótica.
V. Portanto, sob as condições de regularidade, os estimadores de OLS são consistentes e assintoticamente normais. ■

> 💡 **Observação:** O Teorema 8.1 fornece uma justificativa teórica para a utilização dos estimadores OLS em modelos *trend-stationary*, garantindo que os estimadores convergem para os valores verdadeiros e que a incerteza da estimativa diminui com o aumento do tamanho da amostra.
>
> A condição de regularidade para o processo $\psi(L)\epsilon_t$ é que ele seja estacionário, tenha média zero e variância finita. O termo exogeneidade da matriz $X$ significa que os valores do tempo não são influenciados pelos valores de $y_t$. Estas condições são importantes para garantir que os estimadores OLS sejam adequados e tenham boas propriedades estatísticas. A convergência em probabilidade significa que, conforme o tamanho da amostra cresce, os valores estimados se aproximam dos valores verdadeiros. A distribuição assintótica normal significa que a distribuição dos estimadores se aproxima de uma distribuição normal para amostras grandes, o que permite construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses.

**Lema 8.2:** *A utilização de transformações não lineares nos dados, antes de aplicar um modelo trend-stationary, pode ser útil para lidar com heterocedasticidade ou outras não-linearidades.*
*Prova:*
I.  Em algumas séries temporais, a variância do componente $\psi(L)\epsilon_t$ não é constante, o que caracteriza a heterocedasticidade. Isso viola as premissas do modelo de OLS, afetando a eficiência dos estimadores.
II. Transformações não lineares, como a transformação logarítmica, podem estabilizar a variância, reduzindo ou eliminando a heterocedasticidade.
III. Além disso, a aplicação de transformações não lineares pode linearizar a relação entre a variável dependente e o tempo, permitindo que o modelo de tendência linear seja mais adequado.
IV. Transformações de Box-Cox podem ser usadas para identificar uma transformação ótima dos dados que maximiza a homocedasticidade e a normalidade dos resíduos.
V. Portanto, a aplicação de transformações não lineares nos dados pode ser um passo importante para garantir a adequação e precisão do modelo *trend-stationary*. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se a variância dos resíduos de um modelo *trend-stationary* aumenta ao longo do tempo, uma transformação logarítmica pode ser aplicada aos dados antes de estimar o modelo. Isso pode estabilizar a variância dos resíduos, tornando a estimação OLS mais eficiente.
>
> Por exemplo, considere uma série temporal onde a variância dos resíduos aumenta proporcionalmente ao tempo. A análise dos resíduos (por exemplo, plotando os resíduos versus o tempo) revelaria essa heterocedasticidade. A transformação logarítmica dos dados antes da aplicação do modelo trend-stationary pode estabilizar a variância, permitindo uma estimação mais eficiente dos parâmetros. O uso de transformações como Box-Cox podem também ser empregadas com este fim.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import boxcox
>
> # Simulação de dados
> np.random.seed(42)
> n = 100
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.5
> # Gerando erros com heterocedasticidade
> epsilon = np.random.normal(0, 0.1*np.arange(1, n+1), n)
> y = alpha_true + delta_true * np.arange(1, n+1) + epsilon
>
> X = np.column_stack((np.ones(n), np.arange(1, n + 1)))
> beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> # Calculando os resíduos sem transformação
> alpha_hat = beta_hat[0]
> delta_hat = beta_hat[1]
> t = np.arange(1, n+1)
> trend = alpha_hat + delta_hat*t
> residuals = y - trend
>
> # Box-Cox para identificar uma transformação
> y_transformed, lambda_ = boxcox(y)
> print(f"Lambda estimado pela transformação Box-Cox: {lambda_}")
>
> # Estimação com os dados transformados
> beta_hat_transformed = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y_transformed
> alpha_hat_transformed = beta_hat_transformed[0]
> delta_hat_transformed = beta_hat_transformed[1]
>
> # Calculando os resíduos com a transformação
> trend_transformed = alpha_hat_transformed + delta_hat_transformed*t
> residuals_transformed = y_transformed - trend_transformed
>
> # Plotando os resíduos para comparação
> fig, axes = plt.subplots(1, 2, figsize=(15, 5))
> axes[0].plot(t, residuals)
> axes[0].set_title('Resíduos sem Transformação')
> axes[1].plot(t, residuals_transformed)
> axes[1].set_title('Resíduos com Transformação Box-Cox')
> plt.show()
>
>
> ```
>
> Este código simula dados com heterocedasticidade, aplica a transformação de Box-Cox para identificar uma transformação adequada dos dados, e compara os resíduos antes e depois da transformação. Observe que a variância dos resíduos após a transformação tende a ser mais constante.

### Implementação Computacional Detalhada

1.  **Criação das Matrizes de Design:**
    *   Criação de uma matriz $X$ com *n* linhas e 2 colunas.
    *   A primeira coluna é preenchida com 1s, representando o intercepto.
    *   A segunda coluna é preenchida com os valores do tempo, de 1 até *n*, representando a tendência linear.

    ```python
    import numpy as np

    def create_design_matrix(n):
      """Creates a design matrix for a trend-stationary model."""
      X = np.column_stack((np.ones(n), np.arange(1, n + 1)))
      return X

    # Example Usage
    n = 100
    X = create_design_matrix(n)
    print("Design Matrix X:\n", X)
    ```

2.  **Estimação dos Parâmetros por Mínimos Quadrados:**
    *   Utilização da fórmula OLS $\hat{\beta} = (X'X)^{-1}X'Y$.
    *   Utilização de funções do `numpy` para realizar operações matriciais.

    ```python
    import numpy as np

    def estimate_ols(X, Y):
        """Estimates parameters using ordinary least squares."""
        beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ Y
        return beta_hat

    # Example Usage (assuming we have X and Y)
    n = 100
    X = create_design_matrix(n)
    # Simulate data to test OLS implementation
    alpha_true = 2
    delta_true = 0.5
    epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
    Y = alpha_true + delta_true * np.arange(1, n+1) + epsilon
    beta_hat = estimate_ols(X, Y)
    print("Estimated Parameters (alpha, delta):\n", beta_hat)
    ```

3.  **Análise dos Resíduos:**
    *   Cálculo dos resíduos: $\hat{\epsilon}_t = y_t - (\hat{\alpha} + \hat{\delta}t)$.
    *   Análise de autocorrelação e autocorrelação parcial dos resíduos.
    *   Teste de Ljung-Box para avaliar a aleatoriedade dos resíduos.
    ```python
    import numpy as np
    import statsmodels.api as sm

    def analyze_residuals(Y, X, beta_hat):
        """Calculates and analyzes residuals."""
        alpha_hat = beta_hat[0]
        delta_hat = beta_hat[1]
        t = np.arange(1, len(Y) + 1)
        trend = alpha_hat + delta_hat * t
        residuals = Y - trend
        return residuals

    def check_autocorrelation(residuals):
        """Checks for autocorrelation in residuals using Ljung-Box test."""
        lb_test = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals, lags=[10], return_df=True)
        return lb_test["lb_pvalue"].values[0]

    # Example usage
    residuals = analyze_residuals(Y, X, beta_hat)
    p_value = check_autocorrelation(residuals)
    print("Residuals analysis, p-value of Ljung-Box test: ", p_value)
    ```

4.  **Previsão:**
    *   Utilização dos parâmetros estimados $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ para prever valores futuros da série: $\hat{y}_{t+s} = \hat{\alpha} + \hat{\delta}(t+s) + \hat{\psi}_s(L)\hat{\epsilon}_t$.
    *   Para o componente estacionário, é necessário usar o modelo ARMA estimado para $\psi(L)\epsilon_t$.
    ```python
    import numpy as np

    def forecast(alpha_hat, delta_hat, t, s):
        """Forecasts future values using the estimated trend."""
        forecast_values = alpha_hat + delta_hat * (t + s)
        return forecast_values


    # Example usage:
    s=10 #Forecast Horizon
    t = len(Y)
    forecast_value = forecast(alpha_hat, delta_hat, t, s)
    print("Forecast at t + s:", forecast_value)
    ```

> 💡 **Exemplo Numérico Completo:** Vamos simular uma série temporal trend-stationary e aplicar todos os passos para ilustrar a implementação.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
import matplotlib.pyplot as plt

def create_design_matrix(n):
  """Creates a design matrix for a trend-stationary model."""
  X = np.column_stack((np.ones(n), np.arange(1, n + 1)))
  return X

def estimate_ols(X, Y):
    """Estimates parameters using ordinary least squares."""
    beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ Y
    return beta_hat

def analyze_residuals(Y, X, beta_hat):
        """Calculates and analyzes residuals."""
        alpha_hat = beta_hat[0]
        delta_hat = beta_hat[1]
        t = np.arange(1, len(Y) + 1)
        trend = alpha_hat + delta_hat * t
        residuals = Y - trend
        return residuals

def check_autocorrelation(residuals):
  """Checks for autocorrelation in residuals using Ljung-Box test."""
  lb_test = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals, lags=[10], return_df=True)
  return lb_test["lb_pvalue"].values[0]

def forecast(alpha_hat, delta_hat, t, s):
  """Forecasts future values using the estimated trend."""
  forecast_values = alpha_hat + delta_hat * (t + s)
  return forecast_values


# Simulação da Série Temporal
np.random.seed(42)
n = 100
alpha_true = 2
delta_true = 0.5
epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
Y = alpha_true + delta_true * np.arange(1, n+1) + epsilon

# Criação da Matriz de Design
X = create_design_matrix(n)

# Estimação dos Parâmetros por Mínimos Quadrados
beta_hat = estimate_ols(X, Y)
alpha_hat = beta_hat[0]
delta_hat = beta_hat[1]

print(f"Estimated alpha: {alpha_hat:.3f}")
print(f"Estimated delta: {delta_hat:.3f}")

# Análise dos Resíduos
residuals = analyze_residuals(Y, X, beta_hat)
p_value = check_autocorrelation(residuals)
print("P-value do teste de Ljung-Box: ", p_value)
if (p_value > 0.05):
  print("Resíduos são ruído branco")
else:
  print("Resíduos apresentam autocorrelação")
  # Estimando um AR(1) para os resíduos
  model_ar = ARIMA(residuals, order=(1, 0, 0))
  results_ar = model_ar.fit()
  phi_hat = results_ar.params[1]
  print("Estimativa do parâmetro phi do AR(1): ", phi_hat)
  # Simulando 100 observações adicionais do resíduo
  epsilon_hat = np.random.normal(0, 1, 100)
  resid_forecast = np.zeros(100)
  for t in range(1, 100):
      resid_forecast[t] = phi_hat * resid_forecast[t-1] + epsilon_hat[t]


# Previsão
s=10 #horizonte de previsão
t = len(Y)
forecast_value = forecast(alpha_hat, delta_hat, t, s)
print("Previsão para t + s:", forecast_value)

# Plotting the results
t = np.arange(1, len(Y) + 1)
trend = alpha_hat + delta_hat * t
plt.plot(t, Y, label='Série Original')
plt.plot(t, trend, label='Tendência Estimada')
plt.plot(range(t[-1],t[-1] + s), forecast_value*np.ones(s), label="Previsão da Tendência")
if(p_value <= 0.05):
  plt.plot(range(t[-1],t[-1] + 100), forecast_value + resid_forecast, label="Previsão com componente estacionário")
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('y_t')
plt.legend()
plt.title('Modelo Trend-Stationary')
plt.show()
```
Este exemplo demonstra todos os passos da implementação do modelo, desde a criação da matriz de design até a previsão com a inclusão do componente estacionário. O código simula uma série temporal trend-stationary, estima os parâmetros do modelo, analisa os resíduos, estima um modelo AR(1) para os resíduos se necessário, e faz uma previsão da série temporal.

### Implicações Práticas

A implementação computacional demonstraa eficácia do modelo ARIMA no contexto de séries temporais simuladas, destacando a importância da análise de resíduos e do ajuste fino do modelo para obter previsões precisas. A escolha dos parâmetros p, d, e q do modelo ARIMA influencia significativamente a sua capacidade de capturar as dinâmicas temporais dos dados.
A implementação em Python usando a biblioteca statsmodels simplifica o processo de modelagem, tornando-o acessível a pesquisadores e profissionais sem experiência avançada em programação. A adaptabilidade do modelo ARIMA permite a sua aplicação a uma variedade de séries temporais, desde que se cumpram as premissas de estacionariedade ou que se apliquem transformações adequadas.
A análise dos resíduos, através de gráficos e testes estatísticos como o teste de Ljung-Box, permite validar a adequação do modelo e orientar possíveis ajustes. A capacidade de ajustar modelos AR(1) aos resíduos demonstra a flexibilidade da abordagem, que pode acomodar padrões temporais que não foram capturados pela estrutura ARIMA inicial.
Em resumo, a implementação computacional do modelo ARIMA proporciona um método rigoroso para a análise e previsão de séries temporais, com a capacidade de ser adaptado às necessidades específicas de cada problema. A escolha cuidadosa dos parâmetros, aliada à análise dos resíduos, é fundamental para a obtenção de resultados precisos e confiáveis.

<!-- END -->
