## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Abordagens de Modelagem com Tendência Determinística e Raiz Unitária

### Introdução
Este capítulo consolida os conceitos previamente apresentados sobre modelos de séries temporais não estacionárias, focando nas duas abordagens principais para lidar com essas séries: modelos de **tendência determinística** (*trend-stationary*) e modelos de **raiz unitária** (*unit root*). Como já discutido, a premissa de que a esperança incondicional da variável é constante e que as previsões convergem para essa média é inadequada para muitas séries temporais econômicas e financeiras, que exibem tendências claras [^1]. A modelagem dessas tendências requer abordagens específicas que levam em consideração a natureza não estacionária dos dados. Este capítulo oferece um panorama abrangente dessas duas metodologias, com ênfase nas suas diferenças, aplicações e implementações computacionais.

### Conceitos Fundamentais
Conforme detalhado em capítulos anteriores, as séries temporais não estacionárias se caracterizam pela variação de suas propriedades estatísticas ao longo do tempo. Esta característica se contrapõe à estacionaridade, onde as propriedades estatísticas, como a média, variância e autocovariância, permanecem constantes [^1]. Para modelar adequadamente as séries não estacionárias, duas abordagens se destacam:
1. **Modelos Trend-Stationary:**
    * Nestes modelos, a não estacionariedade é atribuída à presença de uma tendência determinística, que é frequentemente modelada como uma função linear do tempo [^1].
    * A representação geral de um modelo *trend-stationary* é dada por:
    $$y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1], onde:
         * $y_t$ é a série temporal no instante $t$.
         * $\alpha$ é o intercepto.
         * $\delta$ é a inclinação da tendência linear.
         * $t$ representa o tempo.
         * $\psi(L)\epsilon_t$ é um componente estacionário, que pode ser modelado por um processo ARMA.
    * A principal característica destes modelos é que, ao remover a tendência determinística ($\alpha + \delta t$), o processo resultante ($\psi(L)\epsilon_t$) se torna estacionário [^2].
    * A previsão da série temporal em um modelo *trend-stationary* converge para uma linha reta com inclinação $\delta$ e intercepto dependente do tempo, quando o horizonte da previsão tende ao infinito [^2].

2. **Modelos Unit Root:**
    * Em modelos de raiz unitária, a não estacionariedade é atribuída a um componente estocástico que tem um efeito permanente sobre o nível da série [^1].
    * O modelo geral de raiz unitária é dado por:
    $$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1], onde:
       * $y_t$ é a série temporal no instante $t$.
       * $\delta$ representa a deriva (drift).
       * $L$ é o operador de defasagem (lag).
       * $\psi(L)\epsilon_t$ é um componente estacionário, que pode ser modelado por um processo ARMA.
     * A principal característica desses modelos é que a primeira diferença da série ($y_t - y_{t-1}$), e não a série em si, é um processo estacionário, após a remoção da deriva ($\delta$).
     * A previsão da série temporal em um modelo *unit root* converge para uma linha reta com inclinação $\delta$, e intercepto dependente do último valor observado da série ($y_t$), quando o horizonte da previsão tende ao infinito [^2].
     * Um caso particular de modelo *unit root* é o passeio aleatório com deriva (*random walk with drift*), que é obtido quando $\psi(L)=1$, dado por $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$ [^3].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Trend-Stationary:** Uma série temporal $y_t = 10 + 0.5t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1, representa um modelo *trend-stationary*. A série tem uma tendência linear de crescimento ao longo do tempo, com um intercepto de 10 e uma inclinação de 0.5, e os desvios em torno da tendência são estacionários. Por exemplo, em $t=1$, $y_1 = 10 + 0.5(1) + \epsilon_1 = 10.5 + \epsilon_1$, em $t=2$, $y_2 = 10 + 0.5(2) + \epsilon_2 = 11 + \epsilon_2$, e assim por diante. Se $\epsilon_t$ for uma realização de uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1, podemos simular alguns valores.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> t = np.arange(1, 101)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, 100)
> y_t = 10 + 0.5 * t + epsilon
>
> plt.plot(t, y_t, label='Série Temporal y_t')
> plt.plot(t, 10 + 0.5 * t, label='Tendência Determinística', color='red')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Exemplo de Série Trend-Stationary')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
>
> *   **Unit Root:** Uma série temporal modelada por $(1-L)y_t = 0.2 + \epsilon_t$ é um modelo de raiz unitária, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1.  Reescrevendo o modelo, temos: $y_t = y_{t-1} + 0.2 + \epsilon_t$. Isso significa que o valor de $y_t$ é o valor anterior $y_{t-1}$ mais um termo de deriva de 0.2 e um choque aleatório $\epsilon_t$. A série é não estacionária, mas a primeira diferença ($y_t - y_{t-1}$) é estacionária, com uma média constante de $0.2$. O caso específico $y_t = y_{t-1} + 0.2 + \epsilon_t$ representa um passeio aleatório com deriva. Se $y_0=0$, em $t=1$, $y_1 = 0 + 0.2 + \epsilon_1$, em $t=2$, $y_2 = y_1 + 0.2 + \epsilon_2$, e assim por diante. Novamente, podemos simular alguns valores.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> t = np.arange(1, 101)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, 100)
> y_t = np.zeros(100)
> y_t[0] = 0.2 + epsilon[0]
> for i in range(1, 100):
>   y_t[i] = y_t[i-1] + 0.2 + epsilon[i]
>
>
> plt.plot(t, y_t, label='Série Temporal y_t')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Exemplo de Série Unit Root')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```

**Lema 9:** *A escolha entre modelos *trend-stationary* e modelos *unit root* depende da natureza da não estacionariedade presente nos dados e do objetivo da modelagem.*

*Prova:*
I. Modelos *trend-stationary* são apropriados quando a não estacionariedade pode ser atribuída a uma tendência determinística, que pode ser modelada como uma função linear do tempo.
II. Modelos *unit root* são apropriados quando a não estacionariedade é causada por choques que têm um efeito permanente no nível da série.
III. A escolha entre os dois modelos deve ser baseada nos resultados de testes estatísticos, como testes de raiz unitária, e na interpretação econômica do fenômeno.
IV. Se o objetivo principal da modelagem é a previsão de curto prazo, as diferenças entre os dois modelos podem ser pequenas. Se o objetivo é modelar o impacto de choques no longo prazo, modelos *unit root* podem ser mais adequados, uma vez que capturam melhor a persistência de choques.
V. Portanto, a escolha do modelo deve ser baseada na análise da natureza da não estacionariedade e nos objetivos da modelagem.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Trend-Stationary:** Para modelar a produção industrial de um setor econômico que apresenta crescimento ao longo do tempo com flutuações ao redor de uma tendência, um modelo *trend-stationary* pode ser adequado. A tendência pode ser representada por uma função linear do tempo, por exemplo $y_t = 100 + 2t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ representa choques estacionários ao redor da tendência. A previsão seria acompanhar a tendência, com um componente de incerteza representado pelos resíduos. Por exemplo, para $t=1$, a produção seria $100+2(1) = 102$, e assim por diante.
> *  **Unit Root:** Para modelar o preço de um ativo financeiro, como uma ação, um modelo *unit root* pode ser mais adequado. O preço da ação pode não ter uma tendência linear predefinida, e um choque na ação hoje terá um impacto permanente no preço futuro da ação. Por exemplo, modelando por $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$, um choque positivo no período $t$ aumentará o preço da ação nesse mesmo período, e esse novo preço servirá de base para os preços futuros.  A previsão seria acompanhar o último valor observado do preço, com um ajuste de uma possível deriva, mas com variância crescente do erro de previsão. Um modelo mais realista para este exemplo seria $y_t = y_{t-1} + 0.1 + \epsilon_t$, onde $0.1$ é a deriva, refletindo uma tendência de aumento no preço da ação ao longo do tempo.

**Proposição 9.1:** *A aplicação da diferenciação a um modelo *trend-stationary* transforma-o em um processo estacionário, mas introduz um componente não invertível na representação de médias móveis.*

*Prova:*
I. Partimos de um modelo *trend-stationary*: $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$.
II. Aplicando o operador de diferença $(1-L)$, obtemos: $(1-L)y_t = (1-L)(\alpha + \delta t) + (1-L)\psi(L)\epsilon_t$.
III. Desenvolvendo, temos: $\Delta y_t = \delta + (1-L)\psi(L)\epsilon_t$.
IV. O termo $\delta$ é uma constante, e $(1-L)\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário, contanto que $\psi(L)$ seja invertível.
V. No entanto, o operador de médias móveis, $(1-L)\psi(L)$, tem uma raiz unitária, o que o torna não invertível [^4].
VI. Portanto, aplicar a diferenciação a um modelo *trend-stationary* resulta em uma série estacionária, mas introduz uma não invertibilidade no componente de médias móveis.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se tivermos um modelo *trend-stationary* dado por $y_t = 10 + 0.5t + \epsilon_t$, e aplicarmos a primeira diferença:
>
>  $\Delta y_t = \Delta (10 + 0.5t + \epsilon_t) = 0.5 + (\epsilon_t - \epsilon_{t-1})$.  O resultado é uma série estacionária, com média 0.5 e um componente de médias móveis. Este componente de médias móveis é não invertível porque o operador $(1-L)$ tem uma raiz unitária.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> t = np.arange(1, 101)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, 100)
> y_t = 10 + 0.5 * t + epsilon
>
> diff_y_t = np.diff(y_t)
>
> plt.plot(t[1:], diff_y_t, label='Primeira Diferença da Série y_t')
> plt.axhline(y=0.5, color='r', linestyle='--', label='Média da Diferença')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Primeira Diferença de Série Trend-Stationary')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
> A média da primeira diferença é aproximadamente 0.5, mas o componente $(\epsilon_t - \epsilon_{t-1})$ introduz autocorrelação.

**Proposição 9.2:** *Um modelo com tendência determinística pode ser reescrito em um formato que destaca a presença de um termo de primeira diferença, embora a série original não seja uma série de raiz unitária.*
*Prova:*
I. Partimos do modelo *trend-stationary*: $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$.
II. Podemos expressar $t$ como $t = (t-1) + 1$, assim: $y_t = \alpha + \delta (t-1) + \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
III. Adicionando e subtraindo $y_{t-1}$: $y_t = y_{t-1} - y_{t-1} + \alpha + \delta (t-1) + \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
IV. Reorganizando: $y_t = y_{t-1} + \delta + [\alpha + \delta (t-1) - y_{t-1} + \psi(L)\epsilon_t]$.
V. Definindo o termo dentro de colchetes como $u_t$, temos: $y_t = y_{t-1} + \delta + u_t$, que tem a mesma forma de um modelo de raiz unitária com deriva. Contudo, note que $u_t$ ainda depende de $t$ e não é um ruído branco ou um processo estacionário no sentido clássico.
VI. Portanto, um modelo com tendência determinística pode ser manipulado algebricamente para se parecer com um modelo de raiz unitária, embora as propriedades estatísticas sejam distintas, principalmente em relação à estacionaridade do componente $u_t$.  ■

> 💡 **Observação:** A Proposição 9.2 demonstra uma manipulação algébrica que reescreve um modelo *trend-stationary* em um formato semelhante a um modelo *unit root*. No entanto, é crucial ressaltar que a série original continua sendo *trend-stationary*, e a nova forma apenas revela uma maneira de expressar a tendência em termos de diferença e não significa que a série seja uma *unit root*.

**Teorema 9:** *A implementação computacional de modelos *trend-stationary* e *unit root* envolve a utilização de métodos de estimação de parâmetros e de análise de resíduos para avaliar a adequação do modelo aos dados.*

*Prova:*
I. Modelos *trend-stationary* exigem a estimação dos parâmetros $\alpha$ e $\delta$, que são estimados via regressão linear por mínimos quadrados (OLS). A implementação computacional envolve a criação de matrizes de design e o uso de funções de álgebra linear para encontrar a solução de mínimos quadrados. A estimativa do componente estacionário requer modelos ARMA ou similares, implementados com métodos de otimização.
II. Modelos *unit root* exigem que o parâmetro $\delta$ e os parâmetros que compõem $\psi(L)$ sejam estimados. Esta estimação é realizada após a aplicação do operador de diferença na série, o que gera uma série estacionária que pode ser modelada via modelos ARMA ou similares. A estimação pode envolver métodos de máxima verossimilhança ou OLS.
III. Em ambos os modelos, a análise de resíduos é crucial para avaliar a adequação do modelo aos dados. Isso envolve verificar se os resíduos são não correlacionados e homocedásticos. Testes de hipóteses, como o teste de Ljung-Box, podem ser utilizados para verificar autocorrelação residual.
IV. A análise da estacionaridade do componente $\psi(L)\epsilon_t$ é crucial para que a transformação dos dados seja adequada.
V. Portanto, a implementação computacional de modelos *trend-stationary* e *unit root* requer métodos de estimação, funções de álgebra linear, funções de otimização e ferramentas estatísticas para a análise de resíduos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para estimar um modelo *trend-stationary*, vamos simular alguns dados com uma tendência e ruido branco:
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> np.random.seed(42)
> n = 100
> t = np.arange(1, n+1)
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.3
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
> y_t = alpha_true + delta_true*t + epsilon
>
> # Criar a matriz X
> X = np.column_stack((np.ones(n), t))
>
> # Estimar os parâmetros via OLS
> model = sm.OLS(y_t, X)
> results = model.fit()
>
> print("Parâmetros estimados:")
> print(results.summary())
> print("\nResiduos:")
>
> # Calcular e analisar os residuos
> residuals = results.resid
> lb_test = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals, lags=[10], return_df=True)
> print(lb_test)
> ```
>
> O resultado deste código mostra os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ estimados, e os resultados do teste Ljung-Box, que avalia se os resíduos apresentam autocorrelação. Para estimar um modelo *unit root*, o primeiro passo seria aplicar a diferenciação na série temporal. Em seguida, o componente $\psi(L)\epsilon_t$ seria estimado via modelos ARMA, e os parâmetros de drift $(\delta)$, serão obtidos. Em ambos os casos, o correlograma dos resíduos será calculado, assim como testes de autocorrelação como o teste de Ljung-Box.
>
> ```python
> # Aplicar a diferenciação
> diff_y_t = np.diff(y_t)
>
> # Ajustar um modelo AR(1) para a primeira diferença
> model = sm.tsa.ARIMA(diff_y_t, order=(1, 0, 0))
> results_ar = model.fit()
>
> print("Resultados do modelo AR para a primeira diferença:")
> print(results_ar.summary())
> print("\nResiduos:")
> residuals_ar = results_ar.resid
> lb_test_ar = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals_ar, lags=[10], return_df=True)
> print(lb_test_ar)
> ```
> Nesse caso, após a diferenciação, ajustamos um modelo AR(1) para ilustrar como modelar a parte estacionária $\psi(L)\epsilon_t$ de um modelo de raiz unitária, juntamente com a análise dos resíduos.

### Implementação Computacional Detalhada

1.  **Modelos Trend-Stationary:**
    *   **Criação da Matriz de Design:** A matriz $X$ é construída com uma coluna de uns e uma coluna com os valores do tempo ($t$) [^4].
        ```python
        import numpy as np

        def create_design_matrix(n):
            """Creates a design matrix for a trend-stationary model."""
            X = np.column_stack((np.ones(n), np.arange(1, n + 1)))
            return X

        n = 100
        X = create_design_matrix(n)
        print("Design Matrix X:\n", X)
        ```

    *   **Estimação por Mínimos Quadrados (OLS):** Os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ são estimados utilizando a fórmula OLS [^4].
       ```python
       import numpy as np

       def estimate_ols(X, Y):
           """Estimates parameters using ordinary least squares."""
           beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ Y
           return beta_hat

       # Simulate data to test OLS implementation
       alpha_true = 2
       delta_true = 0.5
       n = 100
       epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
       Y = alpha_true + delta_true * np.arange(1, n+1) + epsilon

       beta_hat = estimate_ols(X, Y)
       print("Estimated Parameters (alpha, delta):\n", beta_hat)
       ```
    *   **Análise de Resíduos:** É crucial verificar se os resíduos são estacionários, e se existe alguma dependência serial. Métodos como o teste de Ljung-Box são empregados para verificar a aleatoriedade dos resíduos [^4].
        ```python
        import statsmodels.api as sm

        def analyze_residuals(Y, X, beta_hat):
              """Calculates and analyzes residuals."""
              alpha_hat = beta_hat[0]
              delta_hat = beta_hat[1]
              t = np.arange(1, len(Y) + 1)
              trend = alpha_hat + delta_hat * t
              residuals = Y - trend
              return residuals

        def check_autocorrelation(residuals):
              """Checks for autocorrelation in residuals using Ljung-Box test."""
              lb_test = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals, lags=[10], return_df=True)
              return lb_test["lb_pvalue"].values[0]

        residuals = analyze_residuals(Y, X, beta_hat)
        p_value = check_autocorrelation(residuals)
        print("Residuals analysis, p-value of Ljung-Box test: ", p_value)
        ```

2.  **Modelos Unit Root:**
    *  **Diferenciação:** É aplicada a primeira diferença na série temporal [^4].
       ```python
        def difference_series(Y):
          """Calculates the first difference of a time series."""
          return np.diff(Y)

        Y_diff = difference_series(Y)
        print("First difference of time series:\n", Y_diff)
       ```
    * **Estimação do Componente Estacionário e Deriva:** Os parâmetros da parte estacionária ($\psi(L)\epsilon_t$) são estimados via modelos ARMA ou outros métodos, e a deriva $(\delta)$ também é estimada [^4].
       ```python
        from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA

        def estimate_unit_root(Y_diff):
           """Estimates the parameters of a unit root model."""
           model = ARIMA(Y_diff, order=(1, 0, 0))
           results = model.fit()
           return results
        results = estimate_unit_root(Y_diff)
        print("AR parameters estimated:", results.params)
        ```

    * **Análise de Resíduos:** Similar ao modelo *trend-stationary*, a análise dos resíduos da parte estacionária $\psi(L)\epsilon_t$ é fundamental.
       ```python
        def analyze_unit_root_residuals(results):
              """Calculates the residuals from the fit object of unit root models."""
              residuals = results.resid
              return residuals

        residuals = analyze_unit_root_residuals(results)
        p_value = check_autocorrelation(residuals)
        print("Residuals analysis, p-value of Ljung-Box test: ", p_value)
       ```

3.  **Previsão:**
    *   **Trend-Stationary:** A previsão da série segue a tendência determinística, com um componente estocástico, estimado com o modelo da parte estacionária [^4].
       ```python
       def forecast_trend_stationary(alpha_hat, delta_hat, t, s):
           """Forecasts future values using the estimated trend."""
           forecast_values = alpha_hat + delta_hat * (t + s)
           return forecast_values

       t = len(Y)
       s = 10
       forecast_value = forecast_trend_stationary(alpha_hat, delta_hat, t, s)
       print("Forecast at t + s:", forecast_value)
       ```
    *   **Unit Root:** A previsão da série segue uma trajetória com inclinação igual à deriva, e intercepto dependente do último valor observado [^4].
       ```python
       def forecast_unit_root(last_value, delta_hat, s):
          """Forecasts future values using the estimated trend."""
          forecast_values = last_value + delta_hat * s
          return forecast_values

       last_value = Y[-1]
       s = 10
       delta_hat = results.params[0]
       forecast_value = forecast_unit_root(last_value, delta_hat, s)
       print("Forecast at t + s:", forecast_value)
       ```

### Implicações Práticas

A modelagem de séries temporais não estacionárias, utilizando as abordagens *trend-stationary* e *unit root*, tem implicações práticas significativas em diversas áreas:

*   **Economia:** Modelar o PIB, a taxa de juros, e o índice de preços ao consumidor. Modelos *trend-stationary* e *unit root* podem ser usados para analisar o impacto de políticas econômicas sobre essas variáveis.
*   **Finanças:** Modelar o preço de ativos financeiros e a volatilidade do mercado. Modelos *unit root* e modelos de volatilidade condicional, como GARCH, podem ser usados para gerenciar riscos e realizar previsões de longo prazo.
*   **Engenharia:** Modelar séries temporais que representam processos físicos, como temperaturas, níveis de rios e vibrações, com o objetivo de prever o comportamento do sistema.
*   **Meteorologia:** Modelar a previsão do clima e a análise de padrões atmosféricos. Modelos de séries temporais podem ser usados para prever as mudanças de temperatura e precipitação.
*   **Ciências Sociais:** Modelar o comportamento humano, tendências de longo prazo e outros fenômenos sociais. Modelos de séries temporais podem ser usados para analisar a evolução de indicadores sociais como taxas de criminalidade ou de desemprego.

A implementação computacional eficiente desses modelos é crucial para a obtenção de resultados precisos, e para a realização de simulações e análises de cenários. As ferramentas de programação e bibliotecas estatísticas tornam acessível a implementação, permitindo que pesquisadores e profissionais de diversas áreas possam utilizar essas técnicas em suas análises.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um gestor de um fundo de investimentos pode usar um modelo *unit root* para modelar o preço de uma ação e usar as previsões obtidas para planejar sua carteira de investimentos. Por exemplo, se o modelo indicar que o preço da ação segue um passeio aleatório com deriva $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$,  com $\delta=0.2$, a previsão do preço da ação para um horizonte de 5 dias será $y_{t+5} = y_t + 5(0.2)$.
> Um economista pode usar um modelo *trend-stationary* para modelar o PIB e analisar o impacto de políticas econômicas sobre o crescimento do país. Um exemplo seria modelar o PIB como $PIB_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, onde $\delta$ representa o crescimento do PIB ao longo do tempo, e analisar como esse crescimento é afetado por políticas econômicas que afetem tanto a tendência quanto os choques $\epsilon_t$.
> Um engenheiro pode usar um modelo de séries temporais para modelar o comportamento de um sistema e tomar decisões sobre manutenção e otimização. Por exemplo, para monitorar a temperatura de um equipamento, ele pode modelar a temperatura usando uma série temporal com tendência, $T_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, onde $\delta$ representa o aquecimento do equipamento ao longo do tempo, e planejar a manutenção quando a temperatura se desviar de uma certa faixa.

### Conclusão
A modelagem de séries temporais não estacionárias exige uma abordagem que vai além dos modelos estacionários. Modelos *trend-stationary* e modelos *unit root* oferecem abordagens distintas para lidar com a não estacionariedade, e a escolha entre os dois depende da natureza dos dados e dos objetivos da modelagem. Modelos *trend-stationary* modelam tendências determinísticas através da aplicação de métodos de regressão, resultando em componentes estacionários após a remoção da tendência. Já modelos *unit root* modelam a não estacionariedade através do conceito de diferenciação, transformando a série original em uma série estacionária. A implementação computacional de ambos os modelos envolve a utilização de métodos de estimação, análise de resíduos e ferramentas estatísticas para avaliar a adequação dos modelos aos dados. A escolha entre modelos *trend-stationary* e *unit root* depende das características da série temporal analisada e dos objetivos da pesquisa. O uso de funções implementadas em pacotes como `numpy` e `statsmodels` em Python facilita o processo de modelagem, tornando-o acessível para diferentes contextos. A correta identificação e modelagem da não estacionariedade é crucial para a obtenção de resultados robustos e confiáveis na análise e previsão de séries temporais econômicas e financeiras.

**Teorema 9.1:** *Se a série temporal original $y_t$ é um processo de passeio aleatório com deriva, ou seja, $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, então a série acumulada $\sum_{i=1}^t y_i$ é um processo não estacionário, com variância crescente em relação a $t$.*

*Prova:*
I.  Partimos do modelo de passeio aleatório com deriva: $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$.
II. Definimos a série acumulada como $S_t = \sum_{i=1}^t y_i$.
III. Substituindo $y_i$ no somatório, temos: $S_t = \sum_{i=1}^t (y_{i-1} + \delta + \epsilon_i)$.
IV. Expandindo o somatório, podemos reescrever como: $S_t = y_0 + y_1 + \ldots + y_{t-1} + t\delta + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.
V.  Reorganizando: $S_t = \sum_{i=0}^{t-1} y_i + t\delta + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$. Note que a soma dos termos $y_i$ é uma soma acumulada do processo original, que por sua vez é uma soma de outros choques estocásticos $\epsilon_i$.
VI. Uma vez que $y_t$ é um passeio aleatório, sua variância cresce linearmente com o tempo. Portanto, a variância de $S_t$ cresce mais rapidamente do que linearmente com o tempo, devido à soma cumulativa.
VII. Especificamente, a variância de $S_t$ aumenta com o quadrado do tempo, indicando que não é estacionário.
VIII. Portanto, a série acumulada de um passeio aleatório com deriva é um processo não estacionário, com variância crescente em relação a $t$. ■

> 💡 **Observação:** O Teorema 9.1 ilustra um cenário em que a acumulação de uma série com raiz unitária resulta em um processo ainda mais não estacionário, com a variância crescendo quadraticamente com o tempo. Isso é relevante ao lidar com dados que são resultados de acumulações, como estoques ou somas de fluxos financeiros.
>
> Por exemplo, se considerarmos o modelo de passeio aleatório com deriva $y_t = y_{t-1} + 0.1 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0,1)$, e calcularmos a série acumulada $S_t = \sum_{i=1}^t y_i$, a variância de $S_t$ crescerá de forma quadrática com o tempo. Isso implica que as previsões baseadas em $S_t$ se tornarão cada vez mais incertas à medida que o horizonte de previsão se expande. Podemos verificar isso através de uma simulação:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> n = 100
> y_t = np.zeros(n)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
> delta = 0.1
>
> for t in range(1, n):
>    y_t[t] = y_t[t-1] + delta + epsilon[t]
>
> s_t = np.cumsum(y_t)
>
> plt.plot(range(1, n + 1), s_t, label='Série Acumulada S_t')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor de S_t')
> plt.title('Série Acumulada de um Passeio Aleatório com Deriva')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> variances = np.zeros(n)
> for t in range(1,n):
>     variances[t] = np.var(s_t[:t])
>
> plt.plot(range(1,n+1), variances, label = 'Variância de S_t')
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel('Variância')
> plt.title('Variância da Série Acumulada S_t')
> plt.show()
> ```
> O gráfico da série acumulada mostra uma trajetória com uma tendência crescente, enquanto o gráfico da variância mostra que ela cresce de forma não linear com o tempo.

### Referências
[^1]: [15.1.2], [15.1.3]
[^2]: [15.3.1], [15.3.4]
[^3]: [15.1.4]
[^4]: [Capítulo anterior]
<!-- END -->
