## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Abordagens com Tendências Determinísticas e Raiz Unitária

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias, este capítulo aborda especificamente duas das abordagens mais comuns para modelar essa característica: a inclusão de **tendências determinísticas** e a modelagem com **processos de raiz unitária**. Como vimos nos capítulos anteriores, a não estacionariedade, onde as propriedades estatísticas de uma série temporal variam ao longo do tempo, é uma característica inerente a muitos dados econômicos e financeiros [^1], [^2], [^3], [^4]. Modelos estacionários, que assumem propriedades estatísticas constantes, não são adequados para analisar tais séries. Portanto, torna-se crucial o desenvolvimento de abordagens que incorporem e tratem a não estacionariedade de forma explícita. Neste capítulo, vamos detalhar as nuances de cada abordagem, seus pressupostos, suas implicações e como elas são implementadas na prática.

### Conceitos Fundamentais

As abordagens para modelar a não estacionariedade podem ser divididas em duas categorias principais:

1.  **Modelagem com Tendências Determinísticas (Trend-Stationary):**
    *   Nesta abordagem, a não estacionariedade é atribuída a uma tendência que pode ser modelada como uma função determinística do tempo, tipicamente uma função linear [^1]. A ideia central é que, após a remoção dessa tendência, o componente estocástico da série temporal se torna estacionário.
    *  O modelo geral é dado por:
        $$y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1], onde:
          * $y_t$ é a série temporal no instante $t$;
          * $\alpha$ é o intercepto, representando o valor da série em $t=0$;
          * $\delta$ é a inclinação da tendência linear, representando a taxa de crescimento (ou decrescimento) da série;
          * $t$ é o índice de tempo;
          * $\psi(L)\epsilon_t$ é um componente estocástico estacionário, que pode ser modelado por um processo ARMA.
    *  A presença do termo $\delta t$ implica que a média da série temporal ($E(y_t)$) não é constante ao longo do tempo, mas sim uma função linear de $t$.
    *  Após a remoção da tendência, obtém-se uma série estacionária, que pode ser modelada usando técnicas de análise de séries temporais estacionárias.
    *   A previsão em modelos *trend-stationary* converge, no longo prazo, para uma linha reta com inclinação $\delta$, e intercepto dependente do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Suponha que modelamos o número de assinantes de um serviço de streaming ao longo de 10 períodos (trimestres). Assumindo um modelo com tendência determinística, onde $\alpha = 100$ (assinantes iniciais), $\delta = 5$ (crescimento trimestral) e o componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero, a série seria:
>   $y_t = 100 + 5t + \epsilon_t$.
>
>   Para fins de exemplo, vamos gerar alguns dados simulados com ruído branco:
>
>    ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>
>   np.random.seed(42)
>   t = np.arange(1, 11)
>   alpha = 100
>   delta = 5
>   epsilon = np.random.normal(0, 2, 10) # ruído branco com desvio padrão 2
>   y = alpha + delta*t + epsilon
>
>   plt.plot(t, y, marker='o')
>   plt.xlabel('Tempo (Trimestres)')
>   plt.ylabel('Número de Assinantes')
>   plt.title('Série Temporal com Tendência Determinística')
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>   ```
>
>   A média da série, $E(y_t) = 100+5t$, aumenta linearmente ao longo do tempo, mas o desvio da média, dado por $\epsilon_t$, é estacionário. A remoção da tendência $100+5t$ da série $y_t$ deixa um resíduo estacionário (ruído branco).

2.  **Modelagem com Processos de Raiz Unitária (Unit Root):**
    *   Nesta abordagem, a não estacionariedade é atribuída à presença de uma raiz unitária no processo estocástico da série, o que implica que choques têm um efeito permanente no nível da série [^1]. Isso se traduz na persistência dos efeitos de choques aleatórios ao longo do tempo, e na ausência de convergência da série para um valor médio fixo.
    *  O modelo geral é dado por:
        $$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1], onde:
          * $y_t$ é a série temporal no instante $t$;
          * $L$ é o operador de defasagem (lag);
          * $\delta$ é a deriva, representando o crescimento médio da série;
          * $\psi(L)\epsilon_t$ é um componente estocástico estacionário, que pode ser modelado por um processo ARMA.
    *   O operador $(1-L)$ representa a primeira diferença, ou seja, $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1} = \Delta y_t$. A equação acima expressa que a primeira diferença da série temporal, $\Delta y_t$, tem uma média constante (dada pela deriva $\delta$), e é expressa por um componente estocástico estacionário.
    *  A presença da raiz unitária implica que a série original ($y_t$) não tem média constante, mas que a diferença da série, $\Delta y_t$, é estacionária, após a remoção da deriva.
    * Um caso particular de modelos *unit root* é o passeio aleatório com deriva (*random walk with drift*), obtido quando $\psi(L)=1$, que tem a forma $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$ [^3].
    * A previsão em modelos *unit root* converge, no longo prazo, para uma linha reta com inclinação $\delta$ e intercepto dependente do último valor observado, $y_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Suponha que modelamos o preço de um ativo financeiro como um passeio aleatório com deriva, onde a deriva ($\delta$) é igual a 0.2 e o choque aleatório ($\epsilon_t$) é um ruído branco com desvio padrão 1. O modelo é dado por $y_t = y_{t-1} + 0.2 + \epsilon_t$.  Se o valor inicial da série for $y_0=10$, então os primeiros valores da série, com alguns valores simulados para $\epsilon_t$, seriam:
>
>   $y_1 = 10 + 0.2 + \epsilon_1$
>   $y_2 = y_1 + 0.2 + \epsilon_2$
>   $y_3 = y_2 + 0.2 + \epsilon_3$
>
>   Simulando 10 valores para $\epsilon_t$:
>
>   ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>
>   np.random.seed(42)
>   n = 10
>   delta = 0.2
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>   y = np.zeros(n)
>   y[0] = 10
>
>   for t in range(1, n):
>      y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
>
>   plt.plot(range(n), y, marker='o')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Preço do Ativo')
>   plt.title('Passeio Aleatório com Deriva')
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>   ```
>
>   Observe que a série não tem uma média constante, e cada choque tem um impacto permanente no nível da série. A primeira diferença,  $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = 0.2 + \epsilon_t$, tem média constante 0.2 e componente estocástico estacionário.

**Lema 13:** *A escolha entre modelar a não estacionariedade com tendência determinística ou raiz unitária depende da natureza da série temporal e dos resultados de testes de raiz unitária. A interpretação dos resultados depende da escolha do modelo.*
*Prova:*
I. Modelos com tendência determinística são apropriados para séries que apresentam uma tendência linear, e onde os desvios em torno dessa tendência são estacionários. A média do processo original é uma função linear do tempo, e o desvio dessa média é modelado por um componente estacionário. A previsão de longo prazo converge para uma trajetória linear.
II. Modelos com raiz unitária são apropriados para séries temporais que não possuem uma trajetória de equilíbrio no longo prazo e onde choques aleatórios tem um impacto permanente no nível da série.  A média do processo original não é constante, mas a média da primeira diferença é constante. A previsão de longo prazo acompanha uma trajetória linear com inclinação igual à deriva, com intercepto variável de acordo com o último valor observado.
III. Testes de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller aumentado (ADF) e o teste de Phillips-Perron (PP), podem ser utilizados para testar a presença de uma raiz unitária na série. Se a hipótese nula de presença de raiz unitária for rejeitada (por exemplo, o p-valor do teste for menor que 0.05), a modelagem com tendência determinística pode ser mais apropriada, pois isso indicaria que a série é trend-stationary. Caso contrário, o modelo com raiz unitária pode ser o mais indicado.
IV. A interpretação econômica da modelagem também deve ser levada em consideração. Em alguns casos, a existência de uma tendência linear pode ser mais plausível do que a existência de uma raiz unitária, e vice-versa.
V.  Portanto, a escolha entre essas abordagens depende de uma combinação dos resultados estatísticos, dos testes de raiz unitária e de uma interpretação econômica plausível do fenômeno.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Tendência Determinística:** Se a série temporal do número de visitantes de um site apresentar um crescimento linear ao longo do tempo, e as flutuações ao redor dessa tendência apresentarem comportamento estacionário, então a modelagem com tendência determinística pode ser mais adequada.  Se, por exemplo, o número de visitantes cresce a uma taxa média de 100 visitantes por dia, e as flutuações diárias são aleatórias e estacionárias, um modelo com tendência determinística será apropriado.
> *  **Raiz Unitária:** Se a série temporal do preço do petróleo apresentar um comportamento de passeio aleatório, onde choques aleatórios causam mudanças permanentes no preço, então a modelagem com raiz unitária pode ser mais apropriada. Se, por exemplo, um evento geopolítico eleva o preço do petróleo, esse choque terá um efeito permanente no nível do preço.
> *   Se o resultado de um teste ADF para o logaritmo do PIB de um país apresentar um p-valor de 0.70, não rejeitamos a hipótese nula de raiz unitária, e o modelo mais adequado seria o modelo *unit root* com deriva. Se o resultado do teste apresentar um p-valor de 0.01, rejeitamos a hipótese nula e o modelo *trend-stationary* é o mais adequado.
> *   Se a taxa de juros de um país não apresentar uma tendência clara de crescimento ao longo do tempo e o resultado do teste ADF apresentar um p-valor de 0.03, rejeitamos a hipótese de raiz unitária, e podemos modelar a série com um modelo *trend-stationary*, considerando possíveis choques que não tem efeito permanente sobre a série.

**Proposição 13.1:** *A estimação dos parâmetros em modelos *trend-stationary* é realizada por regressão linear, enquanto a estimação de modelos *unit root* envolve a modelagem da série diferenciada com modelos ARMA.*

*Prova:*
I.  Em modelos *trend-stationary*, a estimação dos parâmetros $\alpha$ e $\delta$ pode ser realizada utilizando o método dos mínimos quadrados (OLS) após definir a matriz de design que inclui uma coluna de 1s e uma coluna com o tempo, $t$ [^4].
II.  Em modelos *unit root*, a estimação dos parâmetros $\delta$ e dos parâmetros que modelam $\psi(L)$ é realizada após aplicar o operador de diferença na série temporal.
III. A estimação do componente $\psi(L)\epsilon_t$ pode ser realizada utilizando modelos ARMA, que são modelos de séries temporais estacionárias. Os modelos ARMA são estimados utilizando métodos como máxima verossimilhança ou mínimos quadrados condicionais.
IV. No passeio aleatório com deriva, $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, o estimador de $\delta$ é a média amostral da primeira diferença da série temporal.
V. Portanto, a estimação dos parâmetros em modelos *trend-stationary* e *unit root* envolve o uso de diferentes abordagens: regressão linear no primeiro caso e modelagem ARMA da série diferenciada no segundo.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *  **Trend-Stationary:** Considere o modelo $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$. Para estimar os parâmetros $\alpha$ e $\delta$, podemos construir a matriz de design $X$ e aplicar a regressão linear por mínimos quadrados: $X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ \vdots & \vdots \\ 1 & n \end{bmatrix}$.  A solução de mínimos quadrados seria $\hat{\beta} = (X'X)^{-1} X' Y$, onde $\beta = [\alpha, \delta]'$, e $Y$ é o vetor com os valores observados da série temporal.
>
>   Vamos simular uma série com tendência, e estimar os parâmetros usando a função OLS do pacote `statsmodels`.
>
>   ```python
>   import numpy as np
>   import statsmodels.api as sm
>   import pandas as pd
>
>   # Simulaçao de dados
>   np.random.seed(42)
>   n = 100
>   t = np.arange(1, n+1)
>   alpha_true = 5
>   delta_true = 0.3
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>   y_t = alpha_true + delta_true*t + epsilon
>
>   # Criar a matriz X
>   X = np.column_stack((np.ones(n), t))
>
>   # Estimar os parâmetros via OLS
>   model = sm.OLS(y_t, X)
>   results = model.fit()
>
>   print(results.summary())
>   print("Parâmetros estimados:", results.params)
>
>   # Os resultados retornam os seguintes valores:
>   # Parâmetros estimados: [5.19985189 0.29417253]
>   ```
>   Podemos observar que os valores estimados de $\alpha$ e $\delta$ ($5.199$ e $0.294$, respectivamente) são próximos dos valores verdadeiros ($5$ e $0.3$), demonstrando que a regressão linear consegue estimar os parâmetros de forma precisa.
> *  **Raiz Unitária:** Considere o modelo $(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$. A primeira diferença da série é $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t$.  Para estimar o parâmetro $\delta$, calculamos a média amostral da primeira diferença. Para o caso em que $\psi(L)$ não é 1, ou seja, que o componente estacionário pode ser modelado por ARMA, o modelo é estimado via modelos de séries temporais estacionárias como ARMA, após a aplicação da diferença.
>
>  Vamos simular uma série com passeio aleatório com deriva, calcular a primeira diferença e estimar o parâmetro $\delta$:
>
> ```python
>   import numpy as np
>   from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>   import pandas as pd
>
>   # Simulação de dados
>   np.random.seed(42)
>   n = 100
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>   delta_true = 0.1
>   y_t = np.zeros(n)
>   for t in range(1,n):
>     y_t[t] = y_t[t-1] + delta_true + epsilon[t]
>
>   # Aplicar a diferenciação
>   diff_y = np.diff(y_t)
>
>   # Estimar a deriva
>   mean_diff = np.mean(diff_y)
>   print(f"Estimativa da deriva: {mean_diff}")
>   # Modelar o resíduo
>   model = ARIMA(diff_y, order=(1,0,0))
>   model_fit = model.fit()
>   print(model_fit.summary())
>    # Os resultados retornam uma estimativa de deriva próxima de 0.1 e estimativas dos parâmetros AR(1)
> ```

**Teorema 13:** *A análise de resíduos é crucial para validar a adequação de modelos *trend-stationary* e *unit root*, e métodos como testes de autocorrelação e testes de raiz unitária são utilizados para validar os modelos.*

*Prova:*
I. Em modelos *trend-stationary*, os resíduos, dados por $\hat{\epsilon}_t = y_t - \hat{\alpha} - \hat{\delta}t$, devem apresentar um comportamento de ruído branco, ou seja, média zero, variância constante, e ausência de autocorrelação.
II. Em modelos *unit root*, os resíduos do componente estacionário, dados por $\psi(L)\epsilon_t$, devem apresentar um comportamento de ruído branco.
III. O correlograma e o correlograma parcial dos resíduos devem ser analisados para verificar a presença de autocorrelação residual, e o teste de Ljung-Box pode ser utilizado para verificar a aleatoriedade dos resíduos.
IV. Testes de raiz unitária podem ser utilizados para verificar se os resíduos de um modelo *trend-stationary* ou os resíduos do componente estacionário de um modelo *unit root* apresentam não estacionariedade.
V. A análise dos resíduos permite avaliar a adequação do modelo e verificar se alguma estrutura temporal da série não foi capturada pelo modelo.
VI. Portanto, a análise de resíduos, testes de autocorrelação, e testes de raiz unitária são cruciais para validar a adequação dos modelos *trend-stationary* e *unit root*. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *  **Trend-Stationary:** Se modelarmos o PIB com um modelo $PIB_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, após estimar os parâmetros, podemos analisar os resíduos $\hat{\epsilon}_t$ e verificar seu correlograma. Se o correlograma exibir autocorrelação em algumas defasagens, isso indica que o modelo não capturou a dinâmica da série, e que podemos modelar os resíduos com modelos ARMA.
>   Por exemplo, se o teste de Ljung-Box indicar autocorrelação, e o correlograma apresentar um padrão na primeira defasagem, podemos modelar os resíduos com um modelo AR(1).
>   Vamos analisar os resíduos do modelo estimado anteriormente:
>
>   ```python
>   import numpy as np
>   import statsmodels.api as sm
>
>   # Simulaçao de dados (reutilizando o código anterior)
>   np.random.seed(42)
>   n = 100
>   t = np.arange(1, n+1)
>   alpha_true = 5
>   delta_true = 0.3
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>   y_t = alpha_true + delta_true*t + epsilon
>   X = np.column_stack((np.ones(n), t))
>   model = sm.OLS(y_t, X)
>   results = model.fit()
>
>   # Calcular os resíduos
>   residuals = results.resid
>
>   # Teste de Ljung-Box
>   lb_test = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals, lags=[10], return_df=True)
>   print(f"P-valor do teste de Ljung-Box: {lb_test['lb_pvalue'].values[0]}")
>   ```
>   Se o p-valor for alto (por exemplo, maior que 0.05), não rejeitamos a hipótese nula de que os resíduos são um ruído branco, indicando que o modelo é adequado.
> *  **Raiz Unitária:** Se modelarmos o preço de uma ação com um modelo de passeio aleatório com deriva, como $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, após estimar o parâmetro $\delta$ e calcular os resíduos, podemos realizar o teste de raiz unitária nos resíduos $\epsilon_t$ para verificar se eles apresentam não estacionariedade.  O correlograma dos resíduos também deve ser analisado.
> Por exemplo, se os resíduos apresentarem comportamento de passeio aleatório, isso indicaria que a série original não foi adequadamente modelada, e que devemos rever o modelo.
>   O teste de Ljung-Box também pode ser utilizado para avaliar se os resíduos $\epsilon_t$ são ruído branco.
>
>   Vamos calcular os resíduos do modelo de passeio aleatório e aplicar o teste de Ljung-Box:
>   ```python
>   import numpy as np
>   import statsmodels.api as sm
>
>   # Simulação de dados (reutilizando o código anterior)
>   np.random.seed(42)
>   n = 100
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>   delta_true = 0.1
>   y_t = np.zeros(n)
>   for t in range(1,n):
>     y_t[t] = y_t[t-1] + delta_true + epsilon[t]
>   diff_y = np.diff(y_t)
>   model = ARIMA(diff_y, order=(1,0,0))
>   model_fit = model.fit()
>
>   # Calcular os resíduos
>   residuals = model_fit.resid
>   # Teste de Ljung-Box
>   lb_test = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals, lags=[10], return_df=True)
>   print(f"P-valor do teste de Ljung-Box: {lb_test['lb_pvalue'].values[0]}")
>
>   ```
>   Um p-valor alto indicaria que o resíduo do componente estacionário se comporta como ruído branco.

**Lema 13.1:** *A previsão de séries temporais não estacionárias utilizando modelos *trend-stationary* e *unit root* apresenta características distintas em termos de incerteza e trajetória de longo prazo.*
*Prova:*
I. Modelos *trend-stationary* geram previsões que tendem a convergir para a trajetória da tendência, ou seja, para uma linha reta com inclinação $\delta$, com uma incerteza que depende da variância do componente estacionário $\psi(L)\epsilon_t$.
II. Modelos *unit root* geram previsões que convergem para uma linha reta com inclinação $\delta$, mas o intercepto é dado pelo último valor observado $y_t$, e a variância do erro de previsão tende a crescer com o horizonte de previsão.
III.  Em modelos *trend-stationary*, a incerteza da previsão se concentra nas flutuações ao redor da tendência, e o erro de previsão tende a se estabilizar no longo prazo, já que a previsão converge para a tendência.
IV. Em modelos *unit root*, a incerteza da previsão tende a aumentar com o horizonte da previsão, devido à natureza persistente dos choques.
V. Modelos ARIMA geram previsões que também convergem para uma trajetória de longo prazo, mas a incerteza da previsão tende a aumentar com o horizonte de previsão, e essa incerteza aumenta com a ordem de integração da série.
VI. Portanto, as previsões de modelos *trend-stationary* e *unit root* se comportam de forma diferente, com diferentes níveis de incerteza e diferentes trajetórias de convergência no longo prazo. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Trend-Stationary:** Se o PIB for modelado como $PIB_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, a previsão de longo prazo será dada por $\hat{PIB}_{t+h} = \hat{\alpha} + \hat{\delta}(t+h)$, que é uma linha reta com inclinação $\hat{\delta}$.  A variância do erro de previsão tende a ser constante no longo prazo, e o erro de previsão tenderá para a variância do resíduo $\epsilon_t$.
>   Vamos usar os parâmetros estimados anteriormente para gerar uma previsão:
>    ```python
>   import numpy as np
>   import statsmodels.api as sm
>
>   # Simulaçao de dados (reutilizando o código anterior)
>   np.random.seed(42)
>   n = 100
>   t = np.arange(1, n+1)
>   alpha_true = 5
>   delta_true = 0.3
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>   y_t = alpha_true + delta_true*t + epsilon
>   X = np.column_stack((np.ones(n), t))
>   model = sm.OLS(y_t, X)
>   results = model.fit()
>
>   # Parâmetros estimados
>   alpha_hat = results.params[0]
>   delta_hat = results.params[1]
>   # Previsão para h=10
>   h = 10
>   t_future = np.arange(n+1, n+h+1)
>   forecast = alpha_hat + delta_hat*t_future
>   print(forecast)
>   ```
>
> *   **Raiz Unitária:** Se o preço da ação for modelado como $Preco_t = Preco_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, a previsão de longo prazo será dada por $\hat{Preco}_{t+h} = Preco_t + h \hat{\delta}$.  A incerteza da previsão aumenta com o horizonte $h$. Se a variância de $\epsilon_t$ for $\sigma^2$, então a variância do erro de previsão para um horizonte $h$ é $h\sigma^2$.
>   Vamos simular e gerar uma previsão para um modelo com raiz unitária:
>
>   ```python
>   import numpy as np
>   from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
>   # Simulação de dados (reutilizando o código anterior)
>   np.random.seed(42)
>   n = 100
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>   delta_true = 0.1
>   y_t = np.zeros(n)
>   for t in range(1,n):
>     y_t[t] = y_t[t-1] + delta_true + epsilon[t]
>   diff_y = np.diff(y_t)
>   model = ARIMA(diff_y, order=(1,0,0))
>   model_fit = model.fit()
>
>    # Parâmetro estimado
>   delta_hat = model_fit.params[0]
>   # Previsão para h=10
>   h=10
>   last_value = y_t[-1]
>   forecast = last_value + delta_hat*h
>   print(forecast)
>   ```
> * Um modelo ARIMA (1,1,0) para uma série $y_t$ é dado por $\Delta y_t = \phi \Delta y_{t-1} + \epsilon_t$.  As previsões de longo prazo seguirão uma trajetória com deriva, mas com uma incerteza crescente com o horizonte, mas em uma taxa menor do que em um modelo de passeio aleatório com deriva.

**Proposição 13.2:** *Modelos com componentes de sazonalidade, que modelam padrões periódicos nas séries temporais, são uma extensão natural dos modelos não estacionários, e podem capturar padrões temporais importantes em séries econômicas e financeiras.*

*Prova:*
I. Séries temporais em economia e finanças podem apresentar padrões periódicos, como variações anuais, trimestrais, mensais ou diárias.
II. Modelos com componentes de sazonalidade, como modelos SARIMA, podem ser utilizados para modelar esses padrões.
III. Modelos SARIMA generalizam modelos ARIMA, incorporando componentes autoregressivos e de médias móveis sazonais, que capturam as dependências temporais em diferentes defasagens.
IV. O modelagem da sazonalidade pode ser aditiva ou multiplicativa, dependendo de como a variação periódica interage com a tendência da série.
V. A diferenciação sazonal é uma ferramenta útil para remover a não estacionariedade sazonal, ao aplicar o operador $(1 - L^s)$, onde $s$ é o período da sazonalidade.
VI. Portanto, modelos com componentes de sazonalidade são uma extensão natural dos modelos não estacionários, e podem capturar padrões temporais importantes em séries econômicas e financeiras.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   Se uma série temporal apresentar picos de vendas no final de cada ano, a modelagem com um componente sazonal de período 12 (um ano) seria apropriada. Um modelo SARIMA, como $(p, d, q)(P, D, Q)_{12}$, pode ser utilizado.
>   Por exemplo, um modelo SARIMA(1,1,1)(0,1,1)12 pode ser usado para modelar o número de vendas de produtos de natal, com um padrão de crescimento ao longo do tempo e um pico em dezembro de cada ano.
> *   Se a série de temperatura apresentar variações diárias e anuais, um modelo com componentes de sazonalidade diária e anual seria mais adequado, como um modelo SARIMA com dois componentes sazonais $(p, d, q)(P_1, D_1, Q_1)_{24}(P_2, D_2, Q_2)_{365}$.
>   Um modelo SARIMA(1,0,0)(1,0,0)24(1,0,0)365 pode capturar as variações diárias e anuais da temperatura.
> *   Se uma série de vendas apresentar picos semanais, um modelo com componente sazonal de período 7 (uma semana) seria adequado.  O modelo poderia ser da forma $(p, d, q)(P, D, Q)_7$.
>   Um modelo SARIMA(0,0,1)(0,1,1)7 pode capturar o padrão semanal de vendas, com picos nos finais de semana e quedas nos dias de semana.
> *   Ao modelar o consumo de energia elétrica, pode ser apropriado utilizar modelos com componentes de sazonalidade diária e semanal.  O modelo poderia ser da forma $(p, d, q)(P, D, Q)_{24}(P, D, Q)_{168}$.
>  Um modelo SARIMA(1,1,0)(1,1,0)24(0,1,1)168 pode capturar os padrões de consumo de energia em horários do dia e dias da semana.

**Teorema 13.1:** *A presença de múltiplas raízes unitárias em uma série temporal implica que a série deve ser diferenciada múltiplas vezes para se tornar estacionária, e que cada diferença removida corresponde a uma ordem de integração.*

*Prova:*
I. Uma série temporal $y_t$ que possui uma raiz unitária, como discutido anteriormente, deve ser diferenciada uma vez para se tornar estacionária. Essa série é dita integrada de ordem 1, ou I(1).
II. Se a primeira diferença de uma série, $\Delta y_t$, ainda apresentar não estacionariedade, mas a segunda diferença, $\Delta^2 y_t = \Delta (\Delta y_t) = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2}$, for estacionária, então a série $y_t$ é dita integrada de ordem 2, ou I(2). Isso significa que a série possui duas raízes unitárias.
III. De maneira geral, se uma série $y_t$ deve ser diferenciada $d$ vezes para se tornar estacionária, então a série é dita integrada de ordem $d$, ou I($d$).
IV.  A presença de múltiplas raízes unitárias implica que os choques têm efeitos persistentes em diferentes níveis da série.
V.  A identificação da ordem de integração de uma série é fundamental para a correta especificação do modelo.
VI. Portanto, a presença de múltiplas raízes unitárias requer diferenciação múltipla para tornar a série estacionária, e cada diferenciação corresponde a uma ordem de integração. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   Se a primeira diferença da série de preço de uma commodity, $\Delta Preco_t$, apresentar um padrão de passeio aleatório com deriva, então a série original $Preco_t$ é I(2), pois é necessário diferenciar a série duas vezes para se obter estacionariedade.
>  Se $\Delta Preco_t = \Delta Preco_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco, então $Preco_t$ é I(2).
> *   Uma série temporal $y_t$ que seja a soma de um passeio aleatório com deriva com um componente estocástico estacionário, pode ser modelada como $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t + u_t$, onde $u_t$ é um processo estacionário. A série original $y_t$ é I(1).
>   Neste caso, a primeira diferença, $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t + u_t - u_{t-1}$, será estacionária.
> *   Uma série $z_t$ onde $\Delta z_t$ siga um modelo AR(1), como $\Delta z_t = \phi \Delta z_{t-1} + \epsilon_t$, será I(1), pois a primeira diferença é estacionária.
>  Neste caso, a série original> $z_t$ terá uma raiz unitária. Modelos com raízes unitárias são importantes em economia e finanças porque muitas séries temporais macroeconômicas, como PIB, inflação e taxas de juros, mostram esse comportamento.

### Testes de Raiz Unitária

Para verificar se uma série temporal possui uma raiz unitária, podem ser utilizados testes estatísticos. Os mais comuns são:

*   **Teste de Dickey-Fuller (DF):** Este é um dos testes mais antigos e simples para verificar a existência de uma raiz unitária. A ideia básica é regredir a série temporal em seus valores defasados e testar se o coeficiente do termo defasado é estatisticamente igual a 1.
*   **Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF):** Este teste é uma extensão do teste DF, que leva em conta a possibilidade de autocorrelação nos resíduos. Ele inclui termos defasados da primeira diferença da série temporal na regressão.
*   **Teste de Phillips-Perron (PP):** Este teste é uma alternativa ao teste ADF que também lida com a autocorrelação nos resíduos, mas de uma maneira diferente.

#### Teste de Dickey-Fuller (DF)

O teste DF baseia-se na seguinte regressão:

$$
\Delta y_t = \alpha y_{t-1} + \epsilon_t
$$

onde $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ é a primeira diferença da série $y_t$, e $\epsilon_t$ é um termo de erro. A hipótese nula é que $\alpha = 0$, o que indica a presença de uma raiz unitária (ou seja, que $y_t$ é não estacionário). A hipótese alternativa é que $\alpha < 0$, indicando que $y_t$ é estacionário.

#### Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF)

O teste ADF considera a seguinte regressão:

$$
\Delta y_t = \alpha y_{t-1} + \sum_{i=1}^{p} \beta_i \Delta y_{t-i} + \epsilon_t
$$

onde $p$ é o número de defasagens incluídas para modelar a autocorrelação nos resíduos. Similarmente ao teste DF, a hipótese nula é que $\alpha = 0$.

#### Teste de Phillips-Perron (PP)

O teste PP utiliza uma abordagem diferente para lidar com a autocorrelação. Ele não adiciona termos defasados na regressão, mas sim ajusta as estatísticas do teste para levar em consideração a autocorrelação. A hipótese nula também é $\alpha = 0$.

### Escolha do Teste

A escolha do teste depende das características da série temporal. O teste DF é apropriado quando não há autocorrelação nos resíduos. Se a autocorrelação estiver presente, os testes ADF ou PP devem ser preferidos. A escolha entre ADF e PP geralmente se baseia em quais são as suposições que parecem mais adequadas para a série em análise.

### Interpretação dos Resultados

Os testes de raiz unitária fornecem um valor-p. Se o valor-p for menor do que um nível de significância pré-determinado (como 0.05), a hipótese nula de que a série possui uma raiz unitária é rejeitada. Caso contrário, não há evidência estatística para rejeitar a hipótese nula.

### Aplicações em Finanças

Em finanças, os testes de raiz unitária são utilizados em diversas aplicações, como:

*   **Análise de Séries Temporais de Preços de Ativos:** Muitos preços de ativos, como ações, podem exibir comportamento não estacionário.
*   **Modelagem de Taxas de Juros:** As taxas de juros também podem ter raízes unitárias.
*   **Análise de Cointegração:** Testar se um conjunto de séries temporais não estacionárias possui uma relação de longo prazo estável.
*   **Previsão:** A presença de uma raiz unitária pode afetar a forma como as previsões são geradas.

Em resumo, a presença de raízes unitárias é um conceito importante em séries temporais, especialmente em economia e finanças. Os testes de raiz unitária são ferramentas essenciais para identificar esse comportamento e modelar as séries temporais de forma apropriada. <!-- END -->
