## Representação Estacionária de Mudanças em Processos com Raiz Unitária

### Introdução
Dando continuidade à análise de modelos de séries temporais não estacionárias, e expandindo a discussão sobre as representações com tendência determinística e raiz unitária [^1], [^2], [^3], [^4], este capítulo se concentra na representação estacionária para as mudanças em processos com raiz unitária. Como vimos anteriormente, processos com raiz unitária, como o passeio aleatório com deriva, exibem um comportamento não estacionário. No entanto, as mudanças ou diferenças nesses processos, podem ser representadas como processos estacionários. Exploraremos como obter essa representação estacionária e as implicações teóricas e práticas dessa abordagem. O objetivo deste capítulo é demonstrar que, embora a série original não seja estacionária, suas mudanças podem ser modeladas usando ferramentas da teoria de séries temporais estacionárias.

### Representação Estacionária para Mudanças em Processos com Raiz Unitária

Como discutido em capítulos anteriores, um processo com raiz unitária pode ser representado genericamente como:
$$(1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1]
onde $(1 - L)y_t = \Delta y_t$ representa a primeira diferença da série $y_t$, $\delta$ é a deriva, e $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário de média zero. A série original $y_t$ é não estacionária, mas sua primeira diferença, $\Delta y_t$, é estacionária (após a remoção da deriva $\delta$).

Contudo, podemos também considerar que, mesmo em um modelo com raiz unitária, podemos ter uma representação da série original na forma:
$$ y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t $$
onde $ \chi(L) $ é uma função polinomial do operador de defasagem, e $\mu$ é uma constante. Esta representação, em princípio, sugere uma série estacionária, mas a presença da raiz unitária faz com que esta representação não seja adequada para descrever a série original. No entanto, é possível analisar a diferença da série, $\Delta y_t$, que por sua vez, é expressa por um modelo estacionário.

Aplicando o operador de primeira diferença $(1 - L)$ na representação acima, temos:
$$(1 - L)y_t = (1 - L)(\mu + \chi(L)\epsilon_t) = (1 - L)\chi(L)\epsilon_t$$
Como $(1 - L)\mu = 0$, a constante desaparece, e o lado direito da equação torna-se um processo estacionário de médias móveis (MA). Definindo $\psi(L) = (1 - L)\chi(L)$, obtemos:
$$(1 - L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$$
que é a representação de um processo com raiz unitária no qual a mudança da série, $\Delta y_t$, é modelada por um processo estacionário de médias móveis, $\psi(L)\epsilon_t$. A grande importância desta expressão é que, embora $y_t$ não seja estacionária, $\Delta y_t$ é um processo estacionário de médias móveis, e, portanto, podemos aplicar todas as ferramentas desenvolvidas para análise de séries temporais estacionárias.

#### A Relação entre χ(L) e ψ(L)
A função polinomial $\psi(L)$ é obtida ao multiplicar $\chi(L)$ pelo operador $(1 - L)$. Se a função $\chi(L)$ tiver a forma:
$$ \chi(L) = \chi_0 + \chi_1L + \chi_2L^2 + \ldots $$
então $\psi(L)$ será:
$$
\psi(L) = (1 - L)(\chi_0 + \chi_1L + \chi_2L^2 + \ldots) = \chi_0 + (\chi_1 - \chi_0)L + (\chi_2 - \chi_1)L^2 + \ldots
$$
Esta relação demonstra que os coeficientes de $\psi(L)$ são obtidos pela diferença entre coeficientes consecutivos de $\chi(L)$. Note que esta representação assume que a série original é modelada como um processo de médias móveis, $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$, o que pode não ser uma representação adequada para a série original. Mas esta representação é útil para analisar as diferenças da série original, $\Delta y_t = \psi(L)\epsilon_t$, que é estacionária.
A representação da série na forma $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$ é importante porque demonstra que a raiz unitária pode ser vista como uma restrição ao processo de médias móveis, e que a modelagem das mudanças na série, e não da série original, é o que permite obter um processo estacionário.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que um processo com raiz unitária seja modelado como:
> $$ y_t = \mu + (1 + 0.5L)\epsilon_t $$
> onde $\mu$ é uma constante. Essa representação para $y_t$ sugere que a série seja estacionária. No entanto, se aplicarmos o operador $(1-L)$ temos:
> $$
> (1-L)y_t = (1-L)(\mu + (1 + 0.5L)\epsilon_t) = (1-L)(1 + 0.5L)\epsilon_t
> $$
> $$
> = (1 + 0.5L - L - 0.5L^2)\epsilon_t = (1 - 0.5L - 0.5L^2)\epsilon_t
> $$
> Portanto, $\psi(L) = 1 - 0.5L - 0.5L^2$. A série original $y_t$ não é estacionária (pois tem uma raiz unitária), mas a primeira diferença, $(1-L)y_t = \Delta y_t$ segue um processo estacionário de médias móveis. Neste caso, $\chi(L) = (1 + 0.5L)$, e $\psi(L) = (1 - L)(1 + 0.5L) = 1 -0.5L - 0.5L^2$.
>
> O processo original $y_t$ é modelado como um processo de médias móveis com uma raiz unitária, mas o processo com a diferença, $\Delta y_t$ é modelado como um processo de médias móveis estacionário.

**Lema 16:** *A representação estacionária das mudanças em um processo com raiz unitária é expressa por $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$, onde $\psi(L)$ é um operador de médias móveis que resulta da multiplicação de $(1-L)$ por uma função polinomial $\chi(L)$. O processo $y_t$ original não é estacionário, mas $\Delta y_t$ é estacionário.*
*Prova:*
I. Um processo com raiz unitária é caracterizado pela presença do operador $(1-L)$ que gera não estacionaridade.
II. Ao modelar as mudanças na série, ou seja, $\Delta y_t = (1-L)y_t$, o operador $(1-L)$ é aplicado explicitamente à série.
III. A representação estacionária das mudanças assume a forma $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$, onde $\psi(L)$ é um operador de médias móveis.
IV. Se a série original fosse modelada por $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$, ao aplicar o operador $(1-L)$ teríamos: $(1-L)y_t = (1-L)\chi(L)\epsilon_t = \psi(L)\epsilon_t$.
V. O operador $\psi(L)$ é obtido ao multiplicar o operador $(1-L)$ pela função polinomial $\chi(L)$.
VI. Esta representação demonstra que, mesmo que a série original não seja estacionária, a modelagem das mudanças na série, dada por $\Delta y_t$, permite o uso de ferramentas de análise de séries temporais estacionárias, e que o processo resultante é estacionário. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Considere um modelo onde $y_t$ é gerado por um passeio aleatório com deriva: $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$.
>   Podemos escrever que:
>   $$(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$$
>   Neste caso, temos que $\psi(L)=1$, e a série diferenciada, $(1-L)y_t = \Delta y_t$, é um ruído branco com média $\delta$. A série original, $y_t$, não é estacionária, mas as suas diferenças, $\Delta y_t$, são estacionárias.
>    A representação estacionária para mudanças neste caso é dada por $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t$ que segue um processo estacionário.
>    Outro modelo com raiz unitária, que também se encaixa nesse caso, seria:
>   $$(1-L)y_t = 0.5(1-0.3L)\epsilon_t$$
>   Neste caso, a série original $y_t$ tem uma raiz unitária, e a representação estacionária para mudanças é dada por:
>   $$ \Delta y_t = 0.5(1-0.3L)\epsilon_t$$
>   que é um processo de médias móveis estacionário.
>   A função polinomial $\psi(L) = 0.5(1 - 0.3L) = 0.5 - 0.15L$.

**Proposição 16.1:** *O operador $\psi(L)$ na representação $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$ contém um fator $(1-L)$ quando a série original $y_t$ for modelada por uma representação estacionária na forma $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$ , com a restrição de que a série tenha uma raiz unitária. O fator $(1-L)$ implica que o operador $\psi(L)$ não seja invertível.*
*Prova:*
I. A representação da série original como $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$ implica que a série tem média constante, e que $\chi(L)$ é o componente estocástico do processo.
II. Se aplicarmos o operador $(1-L)$, teremos $(1-L)y_t = (1-L)(\mu + \chi(L)\epsilon_t) = (1-L)\chi(L)\epsilon_t$ e, portanto, $\psi(L) = (1-L)\chi(L)$.
III. O operador $\psi(L)$ inclui o fator $(1-L)$ devido ao processo original ter uma raiz unitária e por isso $\chi(L)$ não capturar a não estacionariedade da série original.
IV. A presença do fator $(1-L)$ implica que a função de autocovariância de $\psi(L)$ seja igual a zero quando $z=1$, o que impede que o operador seja invertível, e que o processo seja modelado com um processo autoregressivo.
V. Portanto, o operador $\psi(L)$ sempre conterá o fator $(1-L)$, quando a série original for modelada na forma $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$, o que implica que $\psi(L)$ não é invertível, e que a modelagem das mudanças (diferenças) da série é que permite obter um processo estacionário e invertível. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a série original seja modelada como:
> $$ y_t = \mu + (1+ 0.8L + 0.2L^2)\epsilon_t $$
> Aplicando a primeira diferença, temos:
> $$
> (1-L)y_t = (1-L)(1+ 0.8L + 0.2L^2)\epsilon_t = (1 - 0.2L - 0.6L^2 - 0.2L^3)\epsilon_t
> $$
> Neste caso, $\psi(L) = 1 - 0.2L - 0.6L^2 - 0.2L^3$. Observe que se substituirmos $L=1$, temos que $\psi(1) = 1 - 0.2 - 0.6 - 0.2 = 0$. Este é o efeito do operador $(1-L)$, e o mesmo ocorrerá para qualquer polinômio de médias móveis.
>
> Agora considere um processo onde $(1-L)y_t = \epsilon_t$. Podemos representar o componente estacionário $\Delta y_t$ como um processo de médias móveis onde $\psi(L) = 1$. Note que $\psi(1) \neq 0$ e o operador é invertível.
>
> No primeiro exemplo, a série $y_t$ tem raiz unitária. No segundo, a série $y_t$ também tem raiz unitária, mas o componente estacionário também apresenta uma raiz unitária.
**Proposição 16.2:** *Se um processo com raiz unitária é modelado na forma  $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$, e se $\psi(L)$ não contiver o fator $(1-L)$, então o processo $\Delta y_t$ é estacionário e invertível, e pode ser expresso como um modelo ARMA*.
*Prova:*
I. Se o processo original $y_t$ tem raiz unitária, então a sua primeira diferença, $\Delta y_t = (1-L)y_t$, pode ser modelada como um processo estacionário.
II.  Se $\psi(L)$ não contiver o fator $(1-L)$, então $\psi(1) \neq 0$, e o operador $\psi(L)$ será invertível, pois a função de autocovariância associada não se anula em $z=1$.
III. Um processo estacionário e invertível pode ser representado como um modelo ARMA.
IV. Portanto, se $\psi(L)$ não contém o fator $(1-L)$, o processo $\Delta y_t$ poderá ser modelado usando a representação ARMA, e todas as suas propriedades estatísticas serão válidas, incluindo a invertibilidade do processo. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo onde $(1-L)y_t = (1-0.5L)\epsilon_t$. Neste caso, a série original $y_t$ tem uma raiz unitária, e $\psi(L) = (1-0.5L)$.  Note que $\psi(1) = 1 - 0.5 = 0.5 \neq 0$.  Portanto, $\Delta y_t$ pode ser representada por um processo ARMA invertível, e pode ser modelada como um processo autoregressivo de primeira ordem.
> Se tivermos que $(1-L)y_t = (1-L)(1-0.5L)\epsilon_t$, então $\psi(L) = (1-L)(1-0.5L)$, e $\psi(1) = 0$.  Neste caso, $\Delta y_t$ tem uma raiz unitária, e a representação ARMA não é apropriada.   A representação mais adequada seria $(1-L)^2y_t = (1-0.5L)\epsilon_t$.  Isto é, neste caso, a primeira diferença não é estacionária, mas a segunda diferença o é.

**Teorema 16:** *A modelagem de processos com raiz unitária implica que as mudanças na série, dadas por $\Delta y_t$, são estacionárias, e podem ser modeladas usando ferramentas de análise de séries temporais estacionárias, como modelos ARMA.*
*Prova:*
I. A representação de um processo com raiz unitária é dada por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
II. Definindo $\Delta y_t = (1-L)y_t$, temos que $\Delta y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
III. Como $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário, a variável $\Delta y_t$ também é estacionária (após a remoção da deriva $\delta$).
IV. Processos estacionários podem ser modelados usando ferramentas como modelos ARMA, que capturam a dinâmica do processo por meio de seus componentes autoregressivos e de médias móveis.
V. Portanto, a modelagem de processos com raiz unitária se concentra nas mudanças na série, e a representação dessas mudanças como um processo estacionário, e permite o uso de ferramentas tradicionais de séries temporais. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um passeio aleatório com deriva: $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$.
> Aplicando a primeira diferença, obtemos:
> $$\Delta y_t = (1 - L)y_t = \delta + \epsilon_t$$
> Esta representação mostra que as mudanças na série, $\Delta y_t$, são um processo estacionário (um ruído branco com média $\delta$). Em termos práticos, isso significa que podemos modelar as mudanças na série usando modelos ARMA, e todas as ferramentas disponíveis para séries estacionárias.
> Em um modelo mais geral, a série com raiz unitária pode ser definida por $(1-L)y_t = \delta + \phi(L)\epsilon_t$, onde $\phi(L)$ é um operador AR. A série original $y_t$ tem uma raiz unitária, mas a sua primeira diferença, $(1-L)y_t$ é estacionária e pode ser modelada como um processo ARMA.
> Por exemplo, se $\phi(L) = 1 - 0.5L$, então $\Delta y_t = \delta + (1 - 0.5L)\epsilon_t$ é um modelo AR(1) para a diferença de $y_t$, e todos os métodos de análise de séries temporais estacionárias podem ser aplicados.

### Implicações Práticas

A representação estacionária das mudanças em processos com raiz unitária tem diversas implicações práticas:

1.  **Modelagem:** Permite a modelagem de séries temporais não estacionárias utilizando as ferramentas desenvolvidas para séries estacionárias, como modelos ARMA. Modelos ARMA para as primeiras diferenças de séries temporais são muito utilizados em economia e finanças.
2.  **Previsão:** As previsões são obtidas com base no modelo para as mudanças na série e, em seguida, são integradas para se obter as previsões para a série original. A previsão da série original acompanhará uma trajetória com deriva.
3.  **Testes de Hipóteses:** Os testes de hipóteses para modelos com raiz unitária são aplicados ao componente estacionário, após a aplicação da diferenciação, e o modelo deve ser especificado e validado após a remoção da raiz unitária.
4.  **Interpretação Econômica:** A análise do componente estacionário permite a compreensão das dinâmicas de curto prazo da série, e entender a persistência de choques e outros efeitos de curto prazo. As propriedades estatísticas da diferença da série são importantes, pois mostram as mudanças no nível original, e seus padrões.
5.  **Análise de Políticas:** A análise do impacto de políticas econômicas é realizada avaliando como a política afeta a dinâmica das mudanças da série, ou seja, do componente estacionário.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   Ao modelar o PIB de um país, que geralmente apresenta uma raiz unitária, podemos modelar as mudanças no PIB ($\Delta PIB_t$) como um processo estacionário, como um modelo ARMA(p,q). As previsões de longo prazo do PIB irão acompanhar uma tendência, mas a volatilidade da previsão se dará ao redor dessa tendência. A análise dos resíduos irá revelar se o componente estocástico estacionário foi adequadamente modelado.
>   Por exemplo, se modelarmos $\Delta PIB_t = \delta + 0.5\Delta PIB_{t-1} + \epsilon_t$, as previsões do PIB seguirão uma trajetória que inclui um componente determinístico (tendência) e um componente estocástico autoregressivo.
>   ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>
>   # Simulação de um processo AR(1) para o crescimento do PIB
>   np.random.seed(42)
>   T = 100
>   delta = 0.02
>   phi = 0.5
>   epsilon = np.random.normal(0, 0.01, T) # Ruído branco com desvio padrão 0.01
>   delta_pib = np.zeros(T)
>   pib = np.zeros(T)
>
>   delta_pib[0] = delta + epsilon[0]
>   pib[0] = 100 # Valor inicial do PIB
>   for t in range(1, T):
>       delta_pib[t] = delta + phi * delta_pib[t-1] + epsilon[t]
>       pib[t] = pib[t-1] + delta_pib[t]
>
>   plt.figure(figsize=(10, 5))
>   plt.plot(pib, label='PIB')
>   plt.plot(delta_pib, label='Mudança no PIB', linestyle='--')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.title('Simulação do PIB com Raiz Unitária')
>   plt.legend()
>   plt.show()
>   ```
>   Neste exemplo, o gráfico mostra o PIB e a sua primeira diferença. Enquanto o PIB segue uma trajetória com tendência, a sua diferença é estacionária, variando ao redor de um valor médio.
> *   Em finanças, ao modelar o preço de uma ação, podemos modelar as mudanças no logaritmo do preço ($\Delta \log(Preco_t)$) como um modelo ARMA, e analisar o efeito de diferentes variáveis sobre as mudanças no preço da ação. A modelagem das mudanças na série permite análises mais precisas sobre a dinâmica do preço da ação.
>   Por exemplo, se modelarmos $\Delta \log(Preco_t) = \mu + 0.3 \epsilon_{t-1} + \epsilon_t$, as previsões de longo prazo do logaritmo do preço acompanharão uma tendência, mas as flutuações se darão em torno dessa tendência.
> *  Em epidemiologia, ao modelar o número de casos de uma doença, que podem apresentar comportamento não estacionário, podemos modelar as mudanças no número de casos como um processo estacionário, como um modelo de médias móveis. A análise da estrutura das médias móveis poderá revelar padrões na disseminação da doença, e a previsão permitirá estimar o número de casos nos próximos dias.
>  Por exemplo, se modelarmos $\Delta Casos_t =  0.8\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$, as mudanças nos casos seguirão um modelo de médias móveis de primeira ordem.

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos a representação estacionária para as mudanças em processos com raiz unitária. Vimos que, embora a série original não seja estacionária, suas mudanças podem ser representadas como um processo estacionário, e que a modelagem dessas mudanças pode ser feita com as ferramentas desenvolvidas para a análise de séries temporais estacionárias, como modelos ARMA. A compreensão desta representação é fundamental para a correta aplicação e interpretação de modelos com raiz unitária em diversas áreas, como economia, finanças e outras, e permite obter previsões mais precisas e confiáveis sobre a dinâmica das séries temporais.

**Observação 1:** É importante ressaltar que a diferenciação é uma forma de transformar uma série não estacionária em uma série estacionária, mas pode não ser a única forma. Outras transformações, como a remoção de tendências determinísticas, também podem levar a séries estacionárias.  A escolha da transformação adequada dependerá das características da série temporal em questão, e da natureza da não estacionariedade.

### Referências
[^1]: [15.1.2], [15.1.3]
[^2]: [15.3.1], [15.3.4]
[^3]: [15.1.4]
[^4]: [Capítulos anteriores]
<!-- END -->
