## Representação Estacionária de Mudanças em Processos com Raiz Unitária: Detalhes e Implicações

### Introdução

Este capítulo expande o tema da modelagem de séries temporais não estacionárias, focando especificamente na representação estacionária das mudanças em processos com raiz unitária [^1], [^2], [^3], [^4]. Como estabelecido em capítulos anteriores, séries temporais com raiz unitária exibem um comportamento não estacionário, com implicações para a análise e previsão. No entanto, as diferenças ou mudanças dessas séries podem ser representadas por processos estacionários, permitindo a aplicação de técnicas de análise de séries temporais estacionárias. Este capítulo visa aprofundar a compreensão de como essa representação estacionária é derivada, quais são as suas implicações teóricas, e como ela se relaciona com a modelagem e a previsão de processos com raiz unitária. A ênfase será na compreensão da importância do operador de primeira diferença e na relação entre o operador original e a representação estacionária das mudanças na série.

### Representação Estacionária de Mudanças em Processos com Raiz Unitária: Detalhes Técnicos

Como vimos anteriormente, um processo com raiz unitária pode ser representado como:
$$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1]
onde $(1-L)y_t = \Delta y_t$ é a primeira diferença da série $y_t$, $\delta$ é a deriva, e $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário de média zero, que pode ser representado por um modelo ARMA. A chave para modelar séries com raiz unitária é que, apesar da série $y_t$ ser não estacionária, a série $\Delta y_t$ é estacionária (após a remoção da deriva $\delta$).

Este capítulo detalha a representação da série original na forma $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$ e explora a relação entre $\chi(L)$ e a representação estacionária das mudanças, demonstrando que a raiz unitária impõe uma restrição sobre o processo gerador dos dados. A representação estacionária das mudanças é dada por:
$$(1-L)y_t = (1-L)\chi(L)\epsilon_t = \psi(L)\epsilon_t$$
onde $\psi(L) = (1-L)\chi(L)$ e $\psi(L)$ é um operador de médias móveis.

#### A Deriva e a Representação Estacionária
A média do componente estacionário $(1-L)y_t$ é denotada por $\delta$ [^1]. No caso do passeio aleatório com deriva, por exemplo, $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, temos que a primeira diferença é dada por $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t$, que é um ruído branco com média $\delta$. Em modelos mais complexos, a série $\Delta y_t$ pode seguir um modelo ARMA.
É importante notar que a média da série original, $y_t$, não é constante, e em geral, não existe, ou seja, tende para infinito com o tempo. O que existe e é constante é a média de $\Delta y_t$, que é dada por $\delta$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma série temporal $y_t$ que representa o preço de um ativo financeiro ao longo do tempo, e que segue um passeio aleatório com deriva. O modelo pode ser expresso como:
>
> $y_t = y_{t-1} + 0.05 + \epsilon_t$,
>
> onde $\delta = 0.05$ representa a deriva, e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e desvio padrão de 0.1. A série original $y_t$ não é estacionária, pois sua média e variância crescem ao longo do tempo. A aplicação do operador de primeira diferença resulta em:
>
> $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = 0.05 + \epsilon_t$.
>
> A série $\Delta y_t$ é estacionária, e sua média é constante, igual a 0.05. A série original, $y_t$ tem uma média que cresce linearmente com o tempo, enquanto as diferenças, $\Delta y_t$, tem média constante, igual a 0.05. Isso ilustra como a diferenciação transforma uma série não estacionária em estacionária.

#### O Operador de Primeira Diferença
O operador $(1-L)$ é um componente central na modelagem de processos com raiz unitária, sendo também conhecido como operador de primeira diferença. Aplicar este operador em uma série temporal consiste em subtrair o valor da série no período anterior ($y_{t-1}$) do valor da série no período atual ($y_t$). Esta operação é fundamental porque remove a não estacionaridade da série original e gera uma série estacionária. A série transformada, $\Delta y_t = (1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$, passa a apresentar propriedades estatísticas constantes ao longo do tempo.
O operador $(1-L)$ não é invertível, ou seja, não existe um operador que, quando aplicado em $(1-L)y_t$ retorne $y_t$. Isso indica que a modelagem da série original com métodos de séries temporais estacionárias é inadequada. O que é possível fazer é modelar as mudanças na série, $\Delta y_t$, que é um processo estacionário.
A escolha do operador de primeira diferença é baseada na identificação da raiz unitária (autovalor igual a 1) no processo autoregressivo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal com os seguintes valores:
>
> $y = [10, 12, 15, 18, 20, 23]$
>
> A aplicação do operador de primeira diferença $(1-L)$ resulta na seguinte série:
>
> $\Delta y = [12-10, 15-12, 18-15, 20-18, 23-20] = [2, 3, 3, 2, 3]$
>
>  O operador de primeira diferença subtrai cada valor da série do valor anterior. A série resultante, $\Delta y$, representa as mudanças na série original e pode ser analisada utilizando métodos de séries temporais estacionárias.

#### A Relação entre χ(L) e ψ(L) e a Não Invertibilidade
O operador $\chi(L)$ em $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$ representa uma estrutura de médias móveis que captura a dinâmica da série. No entanto, quando a série tem uma raiz unitária, esta representação não é adequada para analisar a dinâmica da série original, mas sim para modelar as mudanças na série. A representação estacionária é obtida ao multiplicar $\chi(L)$ pelo operador $(1-L)$, gerando o operador $\psi(L)$, que modela as mudanças na série original: $\Delta y_t = \psi(L)\epsilon_t$.
Como estabelecido anteriormente, $\psi(L) = (1-L)\chi(L)$, o que implica que o operador $\psi(L)$ terá sempre o fator $(1-L)$ [^5]. A presença do fator $(1-L)$ faz com que a função de autocovariância associada ao operador $\psi(L)$ se anule quando $z=1$, o que implica que $\psi(L)$ não é invertível, ou seja, que não podemos obter uma representação autoregressiva da série $\Delta y_t$ com os mesmos parâmetros da representação em médias móveis. A não invertibilidade de $\psi(L)$ é consequência da restrição imposta pela raiz unitária no processo original, $y_t$.
A não invertibilidade de $\psi(L)$ é um ponto crucial que distingue a modelagem de séries estacionárias de séries com raiz unitária. Enquanto em séries estacionárias o operador de médias móveis pode ser invertido e expresso como um operador autoregressivo, em séries com raiz unitária, a presença do fator $(1-L)$ na representação da diferença impede que essa inversão ocorra.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a seguinte representação de uma série temporal $y_t$:
>
> $y_t = \mu + (1 + 0.8L)\epsilon_t$
>
> onde $\chi(L) = (1 + 0.8L)$. Aplicando o operador de primeira diferença $(1-L)$:
>
> $\Delta y_t = (1-L)y_t = (1-L)(\mu + (1 + 0.8L)\epsilon_t) = (1-L)(1 + 0.8L)\epsilon_t = (1 - 0.2L - 0.8L^2)\epsilon_t$
>
> Aqui, $\psi(L) = (1 - 0.2L - 0.8L^2)$. Note que $\psi(1) = 1 - 0.2 - 0.8 = 0$, o que indica a presença do fator $(1-L)$ em $\psi(L)$. Esta propriedade torna $\psi(L)$ não invertível, e impede que a série diferenciada $\Delta y_t$ seja representada por um modelo autoregressivo equivalente.
>
> Para ilustrar a não invertibilidade, suponha que $\psi(L) = (1-L)(1-0.5L) = 1 - 1.5L + 0.5L^2$. Se tentarmos encontrar um modelo autoregressivo equivalente, a função de autocovariância de $\psi(L)$ será zero em $z=1$, o que impede que seja transformada numa representação autoregressiva. O fator $(1-L)$ em $\psi(L)$ impede a inversão do operador.

**Lema 18:** *A representação estacionária de mudanças em processos com raiz unitária envolve a aplicação do operador de primeira diferença $(1-L)$ à série original, o que resulta na série $\Delta y_t$, que pode ser modelada com um processo estacionário.*
*Prova:*
I. Um processo com raiz unitária, $y_t$, é caracterizado pela sua não estacionaridade, onde a média e a variância da série variam com o tempo.
II. Para remover essa não estacionariedade e obter uma série com propriedades estatísticas constantes, aplica-se o operador de primeira diferença $(1-L)$, definido como $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1} = \Delta y_t$.
III. A série resultante, $\Delta y_t$, representa as mudanças ou diferenças nos valores da série original, e é uma série estacionária, que pode ser modelada usando as ferramentas da teoria de séries temporais estacionárias.
IV. Ao aplicar o operador de primeira diferença, remove-se o fator não estacionário, o que permite uma modelagem mais adequada dos dados.
V. Portanto, a aplicação do operador de primeira diferença é um passo fundamental para obter uma representação estacionária das mudanças em processos com raiz unitária, e essa representação pode ser modelada com processos estacionários. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *  Considere uma série que segue um passeio aleatório com deriva:
>   $y_t = y_{t-1} + 0.2 + \epsilon_t$.
>  Aplicando o operador de primeira diferença, temos:
>   $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = 0.2 + \epsilon_t$
>  A série original $y_t$ não é estacionária, mas a série diferenciada $\Delta y_t$ é um processo estacionário, um ruído branco com média 0.2.
> * Considere uma série com modelo autoregressivo de primeira ordem para a diferença:
> $(1-L)y_t = 0.5(1-0.2L)\epsilon_t$
>  A série original $y_t$ tem raiz unitária. A aplicação do operador $(1-L)$ produz a série $(1-L)y_t = \Delta y_t$ que é estacionária, e cujo modelo é um processo de médias móveis, $\Delta y_t = 0.5(1-0.2L)\epsilon_t$.
> * Considere um modelo mais geral com um componente de médias móveis para a diferença:
>  $(1-L)y_t = \delta + (1-0.3L+0.1L^2)\epsilon_t$
>  A série original $y_t$ tem raiz unitária, mas a série diferenciada $\Delta y_t$ segue um processo estacionário de médias móveis (MA(2)), com média $\delta$.
> Os exemplos ilustram como a aplicação do operador de primeira diferença gera uma série estacionária a partir de uma série com raiz unitária.

**Lema 18.1:** *A representação estacionária para mudanças em processos com raiz unitária é dada por $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$ , onde $\psi(L)$ inclui um fator $(1-L)$ quando a série original for representada como $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$*.
*Prova:*
I. A representação estacionária para mudanças em um processo com raiz unitária é dada por $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$, onde $\psi(L)$ é uma função polinomial que descreve a dinâmica da série.
II. Se a série original for representada na forma $y_t = \mu + \chi(L)\epsilon_t$, ao aplicar o operador de primeira diferença, obtemos: $(1-L)y_t = (1-L)(\mu + \chi(L)\epsilon_t) = (1-L)\chi(L)\epsilon_t$.
III. Portanto, $\psi(L) = (1-L)\chi(L)$, o que indica que o operador $\psi(L)$ inclui o fator $(1-L)$.
IV. A presença do fator $(1-L)$ em $\psi(L)$ implica que este operador não seja invertível, e que a representação da primeira diferença como um processo autoregressivo, ou ARMA com coeficientes diferentes, não seja possível.
V. A representação estacionária das mudanças na série, $\Delta y_t$, é fundamental para a modelagem de processos com raiz unitária. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *  Suponha que a série original seja $y_t = \mu + (1 + 0.5L)\epsilon_t$. Aplicando o operador de primeira diferença, temos:
>  $\Delta y_t = (1-L)y_t = (1-L)(1+0.5L)\epsilon_t = (1-0.5L-0.5L^2)\epsilon_t$.
>  Neste caso, $\psi(L) = 1 - 0.5L - 0.5L^2$. Observe que $\psi(1) = 1 - 0.5 - 0.5 = 0$, que indica a presença do fator $(1-L)$.
>
> *  Suponha que a série original seja modelada como $y_t = \mu + (1+L)\epsilon_t$. Aplicando o operador de primeira diferença, temos:
>   $\Delta y_t = (1-L)y_t = (1-L)(1+L)\epsilon_t = (1-L^2)\epsilon_t$.
>   Neste caso, $\psi(L) = 1-L^2$. Observe que $\psi(1) = 0$, o que indica a presença do fator $(1-L)$, e $\psi(-1) = 0$, o que indica a presença do fator $(1+L)$.
> * Se a série original for modelada como $(1-L)y_t = (1 - 0.2L) \epsilon_t$, então $\psi(L) = (1-0.2L)$ e o componente estacionário é modelado como um processo de médias móveis de primeira ordem. Note que $\psi(1) = 1-0.2 = 0.8 \neq 0$.

**Teorema 18:** *A modelagem de processos com raiz unitária envolve a transformação da série original ($y_t$) através do operador de primeira diferença $(1-L)$, para obter a série estacionária $\Delta y_t$, que pode ser modelada com um processo estacionário como um ARMA, e o operador $\psi(L)$ modela o componente estocástico da série diferenciada*
*Prova:*
I. A série original, $y_t$, apresenta não estacionaridade devido à presença da raiz unitária, com média e variância que não são constantes ao longo do tempo.
II. Ao aplicar o operador de primeira diferença $(1-L)$, obtém-se a série $\Delta y_t = (1-L)y_t$, que representa as mudanças na série original.
III. A série $\Delta y_t$ é estacionária, o que permite a aplicação de modelos ARMA para a sua modelagem. O modelo ARMA modela a dinâmica da série diferenciada.
IV. A relação entre a série original e a sua primeira diferença é dada por $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$. O operador $\psi(L)$ modela o componente estocástico da série diferenciada, que captura a dinâmica de curto prazo da série original.
V. Portanto, a modelagem de processos com raiz unitária se concentra na análise e modelagem da série transformada $\Delta y_t$, através de modelos como ARMA, e o operador $\psi(L)$ captura a dinâmica da série diferenciada. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *  Considere um modelo onde $y_t$ é um passeio aleatório com deriva, modelado por $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$. Aplicando o operador $(1-L)$, obtemos $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t$. A série $\Delta y_t$ é estacionária e pode ser modelada como um ruído branco com média $\delta$. A modelagem do passeio aleatório com deriva foca na dinâmica de $\Delta y_t$, uma vez que a série original $y_t$ é não estacionária.
> *  Considere um modelo com raiz unitária, onde a primeira diferença da série é dada por $\Delta y_t = 0.7 \Delta y_{t-1} + \epsilon_t$. A série original $y_t$ tem raiz unitária, mas as suas diferenças $\Delta y_t$ seguem um processo autoregressivo de primeira ordem, que é estacionário. A modelagem do modelo com raiz unitária foca na modelagem da série diferenciada, $\Delta y_t$, e o modelo para as mudanças na série original, e não na série original em si.
>  * Considere um modelo mais geral, onde a primeira diferença segue um processo de médias móveis: $(1-L)y_t = (1-0.5L)\epsilon_t$. A série original $y_t$ tem raiz unitária, mas a série diferenciada, $\Delta y_t$, segue um processo de médias móveis, e pode ser modelada com métodos de séries temporais estacionárias. Note que a modelagem foca na representação estacionária da série, e não na modelagem da série não estacionária.

**Teorema 18.1:** *Se $\psi(L)$ na representação estacionária $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$  tiver uma raiz unitária, então a série $\Delta y_t$ não será estacionária, e o processo original $y_t$ terá uma raiz unitária de segunda ordem.*
*Prova:*
I. A representação estacionária de um processo com raiz unitária é dada por $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$, onde $\psi(L)$ é um operador de médias móveis que modela a dinâmica da série diferenciada.
II. Se $\psi(L)$ tiver uma raiz unitária, então $\psi(1)=0$, o que indica a presença do fator $(1-L)$ em $\psi(L)$, ou seja, $\psi(L) = (1-L) \theta(L)$, onde $\theta(L)$ é outro operador de médias móveis.
III. Substituindo esta representação em $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$, obtemos: $(1-L)y_t = (1-L)\theta(L)\epsilon_t$.
IV. Aplicando novamente o operador de primeira diferença $(1-L)$ na equação, temos: $(1-L)^2 y_t = (1-L)\psi(L)\epsilon_t = (1-L)^2 \theta(L) \epsilon_t$.
V. A equação $(1-L)^2 y_t$ indica que a série original $y_t$ tem uma raiz unitária de segunda ordem, e que a primeira diferença da série, $\Delta y_t$, também tem uma raiz unitária, ou seja, $\Delta y_t$ não é estacionária.
VI. Portanto, se $\psi(L)$ tiver uma raiz unitária, a série $\Delta y_t$ não será estacionária, e o processo original $y_t$ terá uma raiz unitária de segunda ordem. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *  Se a série diferenciada for modelada como $(1-L)y_t = (1-L)(1-0.5L)\epsilon_t$, então a série original $y_t$ terá raiz unitária de segunda ordem, e a série $(1-L)y_t = \Delta y_t$ terá raiz unitária. A aplicação de uma segunda diferença, resultará em $(1-L)^2 y_t = (1-L)^2(1-0.5L)\epsilon_t$, onde a série $(1-L)^2 y_t$ é estacionária.
> * Se a série for modelada como $(1-L)y_t = (1-L)(1-L^2)\epsilon_t$, a série original terá raiz unitária de terceira ordem.

### Implicações Práticas da Representação Estacionária

A representação estacionária para mudanças em processos com raiz unitária tem diversas implicações práticas para a análise e previsão de séries temporais:

1.  **Modelagem:** Permite utilizar as ferramentas de análise de séries temporais estacionárias para modelar as mudanças na série original. Ou seja, modelos ARMA ou outros modelos estacionários podem ser utilizados para modelar a dinâmica da primeira diferença, como AR(1) ou MA(2). A modelagem é feita sobre a série estacionária, e não sobre a série não estacionária original.
2.  **Previsão:** Permite obter previsões para a série original a partir da previsão das mudanças na série, utilizando um processo recursivo. A previsão para a série original, com raiz unitária, apresenta maior incerteza para horizontes mais longos, e segue uma trajetória com deriva.
3. **Análise de Resíduos**: A análise de resíduos é realizada sobre os resíduos do modelo da série transformada (diferenças), que é uma série estacionária. Os testes de autocorrelação e de raiz unitária são aplicados aos resíduos do modelo da série diferenciada.
4.  **Interpretação Econômica:** Permite interpretar a dinâmica das mudanças na série em termos de choques e respostas a esses choques. Os coeficientes do modelo para a série diferenciada podem ter interpretações econômicas importantes. A análise do componente estacionário permite capturar os efeitos de curto prazo que podem ter efeitos persistentes no longo prazo. A estimação da deriva do processo é também um ponto de interesse.
5.  **Testes de Raiz Unitária:** A existência de uma raiz unitária na série original implica que a série diferenciada seja estacionária, o que pode ser verificado por testes de raiz unitária sobre a série diferenciada. A não rejeição da hipótese nula de raiz unitária na série original e a rejeição da hipótese nula sobre a série diferenciada, confirmam a existência da raiz unitária na série original.
6.  **Comparação de Modelos:** Os modelos para a representação estacionária podem ser comparados através de critérios de informação, como AIC e BIC. A análise da adequação do modelo, como a análise dos resíduos, permite verificar a validade do modelo.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *  **Modelagem:** Se o teste de raiz unitária indicar que uma série de preços de ações possui raiz unitária, podemos modelar a mudança no preço da ação (retornos) como um processo AR(1), utilizando métodos de estimação de modelos estacionários. O modelo seria $\Delta \log(Preco_t) = \phi \Delta \log(Preco_{t-1}) + \epsilon_t$.
>
>   ```python
>   import numpy as np
>   from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
>   # Suponha que temos os seguintes retornos (primeira diferença do log dos preços)
>   retornos = np.array([0.02, -0.01, 0.03, 0.01, -0.02, 0.04, 0.01, -0.03])
>
>   # Ajustar um modelo AR(1)
>   model = ARIMA(retornos, order=(1, 0, 0))
>   model_fit = model.fit()
>   print(model_fit.summary())
>    # O output mostrará os coeficientes do AR(1)
>   ```
> *   **Previsão:** As previsões de longo prazo da série original seguem uma trajetória com uma deriva. As previsões da série original podem ser obtidas por meio da integração das previsões das mudanças na série, obtidas usando o modelo ARMA. Se a previsão para a mudança na série for dada por $\hat{\Delta y}_{t+1} = \mu + \phi \hat{\Delta y}_t$, então a previsão para a série original é dada por $\hat{y}_{t+1} = y_t + \hat{\Delta y}_{t+1}$.
>    ```python
>   # Suponha que o modelo estimado é:  Δy_t = 0.01 + 0.5 Δy_{t-1} + ε_t
>   # e o último valor observado da série original é y_t = 100
>   y_t = 100
>   delta_y_t = retornos[-1] # último valor da série de diferenças
>
>   mu = 0.01
>   phi = 0.5
>
>   # Previsão para a mudança em t+1
>   delta_y_t_mais_1_prev = mu + phi * delta_y_t
>
>   # Previsão para o valor da série original em t+1
>   y_t_mais_1_prev = y_t + delta_y_t_mais_1_prev
>
>   print(f"Previsão para a mudança em t+1: {delta_y_t_mais_1_prev:.4f}")
>   print(f"Previsão para a série original em t+1: {y_t_mais_1_prev:.4f}")
>   ```
> * **Interpretação Econômica:** Se o modelo para a primeira diferença de uma série temporal indicar que $\Delta y_t = \delta + 0.4\Delta y_{t-1} + \epsilon_t$, significa que a mudança na série é influenciada por mudanças passadas, e o coeficiente 0.4 representa a persistência do efeito da mudança passada sobre a mudança atual. O termo $\delta$ representa a deriva, que é o crescimento médio da série.
> *   **Testes de Raiz Unitária:** Se o teste de raiz unitária indicar que uma série original possui raiz unitária, o teste aplicado à primeira diferença deve rejeitar a hipótese nula de presença de raiz unitária.
>
>  ```python
>  from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>  # Suponha que a série original seja 'y' e a diferenciada seja 'delta_y'
>  y = np.array([10, 12, 15, 18, 20, 23, 25, 28])
>  delta_y = np.diff(y) # calcula a primeira diferença
>
>  # Teste ADF na série original
>  adf_result_y = adfuller(y)
>  print(f"ADF Estatística para y: {adf_result_y[0]:.4f}, p-valor: {adf_result_y[1]:.4f}")
>
>  # Teste ADF na série diferenciada
>  adf_result_delta_y = adfuller(delta_y)
>  print(f"ADF Estatística para delta_y: {adf_result_delta_y[0]:.4f}, p-valor: {adf_result_delta_y[1]:.4f}")
>   # Se a série original tiver raiz unitária, o p-valor será > 0.05 e a série diferenciada terá p-valor < 0.05
>  ```
> *   **Comparação de Modelos:** Ao modelar a diferença de uma série temporal, podemos comparar diferentes modelos ARMA, utilizando critérios como AIC e BIC, e escolhendo o modelo com menor valor de critério.
>  ```python
>  from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>  import pandas as pd
>  # Suponha que a série diferenciada seja delta_y
>  delta_y = np.array([2, 3, 3, 2, 3, 2, 3])
>  # Criar um dataframe pandas para facilitar os cálculos do AIC e BIC
>  data = pd.Series(delta_y)
>  # Modelos para comparar
>  models = [ARIMA(data, order=(1, 0, 0)),  # AR(1)
>            ARIMA(data, order=(0, 0, 1)), # MA(1)
>            ARIMA(data, order=(1, 0, 1))]  # ARMA(1,1)
>  results = []
>
>  for model in models:
>      model_fit = model.fit()
>      results.append((model_fit.aic, model_fit.bic, model.order))
>
>  print("| Modelo  | AIC    | BIC    | Parameters |")
>  print("|---------|--------|--------|------------|")
>  for aic, bic, order in results:
>       print(f"| ARMA{order} | {aic:.2f} | {bic:.2f} |{order} |")
>  # O modelo com menor AIC e BIC será o preferido
>  ```

### Conclusão

Neste capítulo, aprofundamos a análise da representação estacionária de mudanças em processos com raiz unitária, com um foco detalhado nas implicações do operador de primeira diferença e na relação entre os operadores $\chi(L)$ e $\psi(L)$. A representação estacionária da série diferenciada, $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$, é fundamental para a modelagem e análise de séries com raiz unitária. A não invertibilidade do operador $\psi(L)$ impõe uma restrição importante sobre a modelagem de processos com raiz unitária, que leva à necessidade de modelar as mudanças na série original, e não a série original em si. Ao compreender a relação entre a série original e a sua primeira diferença, podemos aplicar as ferramentas da teoria de séries temporais estacionárias para a modelagem e análise de processos não estacionários com raiz unitária. Este conhecimento é essencial para a previsão, a interpretação econômica, e a análise de políticas públicas.

### Referências

[^1]: [15.1.2], [15.1.3]
[^2]: [15.3.1], [15.3.4]
[^3]: [15.1.4]
[^4]: [Capítulos anteriores]
[^5]: [Proposição 14.2]
<!-- END -->
