## Modelos com Tendência Determinística Linear: Detalhes e Análise

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise dos modelos com tendência determinística linear, explorando em detalhe como eles substituem a média constante $\mu$ por uma função linear do tempo, da forma $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$. A introdução dessa tendência transforma o processo em um modelo 'estacionário por tendência', onde a remoção da tendência linear $\alpha + \delta t$ resulta em um processo estacionário. Este capítulo explora as características deste tipo de modelo, as suas propriedades, e as implicações teóricas e práticas desta abordagem, utilizando como base o conhecimento apresentado nos capítulos anteriores [^1], [^2], [^3], [^4]. A ênfase será na compreensão dos conceitos matemáticos e estatísticos que sustentam este tipo de modelo, e como a introdução da tendência determinística afeta a análise das séries temporais.

### Modelos com Tendência Determinística Linear: Definição e Propriedades

Um modelo com tendência determinística linear assume que a série temporal $y_t$ pode ser decomposta em duas partes: uma tendência linear, que é uma função determinística do tempo, e um componente estocástico estacionário. A forma geral deste tipo de modelo é dada por:
$$y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1]
onde:
*   $y_t$ é a série temporal observada no instante $t$.
*   $\alpha$ é o intercepto, que representa o valor da série em $t=0$.
*   $\delta$ é a inclinação, que representa a variação média na série por unidade de tempo.
*   $t$ é o índice de tempo.
*   $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estocástico estacionário de média zero, onde $\psi(L)$ é um operador de médias móveis e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.

A parte determinística do modelo, $\alpha + \delta t$, captura a tendência de longo prazo da série temporal, enquanto o termo estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ representa as flutuações de curto prazo em torno da tendência.
A principal característica deste tipo de modelo é que, embora a série original $y_t$ não seja estacionária, o componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ é estacionário. Isso faz com que este modelo seja conhecido como *trend-stationary*, ou seja, "estacionário por tendência".

#### A Média e a Variância em Modelos com Tendência Linear
A média do processo com tendência linear é dada por:
$$E[y_t] = E[\alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t] = \alpha + \delta t + E[\psi(L)\epsilon_t] = \alpha + \delta t$$
pois $E[\psi(L)\epsilon_t] = 0$ por hipótese. Vemos que a média da série $y_t$ varia linearmente com o tempo, e, portanto, a série original $y_t$ não é estacionária.
A variância do processo é dada por:
$$Var[y_t] = Var[\alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t] = Var[\psi(L)\epsilon_t] = \sigma^2_{\psi(L)}$$
onde $\sigma^2_{\psi(L)}$ é a variância do processo estacionário $\psi(L)\epsilon_t$, e é uma constante que não depende de $t$. A variância da série $y_t$ é, portanto, constante, mas a sua média varia linearmente com o tempo, o que indica que a série não é estacionária.

#### Remoção da Tendência e Estacionaridade
Para tornar a série estacionária, é necessário remover a tendência determinística $\alpha + \delta t$. Ao fazer isso, obtemos o componente estocástico $u_t$, que é dado por:
$$u_t = y_t - (\alpha + \delta t) = \psi(L)\epsilon_t$$
O processo $u_t$ é estacionário, pois foi definido como um processo estacionário de médias móveis.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Suponha que uma série temporal $y_t$ possa ser modelada por:
> $$y_t = 5 + 0.2t + u_t$$
> onde o componente estocástico $u_t$ segue um processo AR(1) dado por:
> $$u_t = 0.7u_{t-1} + \epsilon_t$$
> onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média 0 e variância 1.
>
> *   **Média:** A média da série $y_t$ é dada por $E[y_t] = 5 + 0.2t$, que varia com o tempo.
> *   **Variância:** A variância da série $y_t$ é igual à variância de $u_t$, que é constante.
>
> Para tornar a série estacionária, subtraímos a tendência linear:
> $$u_t = y_t - (5+0.2t)$$
> O processo resultante $u_t$ é estacionário, e segue um processo AR(1). A série original $y_t$ não é estacionária, mas a sua transformação $u_t$ é estacionária.
>
> Considere os seguintes cálculos:
> * Para $t=1$: $y_1 = 5 + 0.2(1) + u_1 = 5.2 + u_1$.
> * Para $t=10$: $y_{10} = 5 + 0.2(10) + u_{10} = 7 + u_{10}$.
> * Para $t=100$: $y_{100} = 5 + 0.2(100) + u_{100} = 25 + u_{100}$.
>  A média de $y_t$ varia com o tempo, e cresce linearmente com a taxa de 0.2 por período.
> O processo $u_t$ é um AR(1), com média zero, e variância constante. Ao remover a tendência determinística, obtemos uma série estacionária, que pode ser modelada com as ferramentas da teoria de séries temporais estacionárias.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> alpha = 5
> delta = 0.2
> phi = 0.7
> sigma_epsilon = 1
>
> # Time series length
> T = 100
>
> # Generate white noise
> np.random.seed(42) # for reproducibility
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Initialize AR(1) component
> u = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    u[t] = phi * u[t-1] + epsilon[t]
>
> # Generate time values
> t = np.arange(1, T + 1)
>
> # Generate trend
> trend = alpha + delta * t
>
> # Generate the time series
> y = trend + u
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, y, label='Original Series y_t')
> plt.plot(t, trend, label='Trend Component')
> plt.xlabel('Time (t)')
> plt.ylabel('Value')
> plt.title('Time Series with Linear Trend and AR(1) Component')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Remove the trend
> u_hat = y - trend
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, u_hat, label='Detrended Series u_t')
> plt.xlabel('Time (t)')
> plt.ylabel('Value')
> plt.title('Detrended Time Series (u_t)')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Calculate and display mean
> print(f"Mean of y_t for t=1: {alpha + delta * 1}")
> print(f"Mean of y_t for t=10: {alpha + delta * 10}")
> print(f"Mean of y_t for t=100: {alpha + delta * 100}")
> ```

### Representação do Componente Estocástico: $\psi(L)\epsilon_t$
O componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ é responsável por capturar as flutuações de curto prazo da série em torno da tendência determinística. Este componente é um processo estacionário de médias móveis, onde $\psi(L)$ é um operador de médias móveis definido como:
$$ \psi(L) = 1 + \psi_1L + \psi_2L^2 + \psi_3L^3 + \ldots $$
onde $L$ é o operador de defasagem, e $\psi_i$ são os coeficientes do modelo de médias móveis. O operador $\psi(L)$ pode ser uma representação de um processo ARMA, ou outro modelo estacionário, para o componente estocástico da série.
A representação do componente estocástico como um processo de médias móveis é importante porque permite descrever a dinâmica de curto prazo da série, incluindo as correlações entre os erros em diferentes períodos de tempo.

#### Invertibilidade e Estacionaridade do Componente Estocástico
Para garantir que o componente estocástico seja estacionário, o operador de médias móveis $\psi(L)$ deve satisfazer certas condições de invertibilidade. Se $\psi(L)$ for um operador de médias móveis finito, os coeficientes devem satisfazer as condições de invertibilidade do modelo MA. Se $\psi(L)$ for um operador de médias móveis infinito (como no caso de modelos ARMA), as condições para garantir a estacionaridade e a invertibilidade devem ser satisfeitas.
As condições de invertibilidade garantem que o operador $\psi(L)$ possa ser expresso de forma equivalente como um operador autoregressivo. A estacionaridade do processo $\psi(L)\epsilon_t$ garante que a série temporal, após a remoção da tendência, tenha propriedades estatísticas constantes no tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere o componente estocástico de um modelo com tendência linear:
> $$u_t = \psi(L)\epsilon_t$$
>
> *   **Caso 1: Processo MA(1):**
>
>   Suponha que $\psi(L) = 1 + 0.5L$. Nesse caso, $u_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$, o que representa um processo MA(1). O componente estocástico é estacionário e a condição de invertibilidade para o MA(1) é satisfeita pois o coeficiente 0.5 tem módulo menor que 1.
>
> *   **Caso 2: Processo AR(1):**
>
>   Suponha que $\psi(L) = (1 - 0.8L)^{-1}$, então o processo estocástico $u_t$ pode ser escrito como: $u_t = 0.8u_{t-1} + \epsilon_t$, que é um processo AR(1).  A condição de estacionariedade do AR(1) é satisfeita, pois o coeficiente 0.8 tem módulo menor que 1.
>
> *   **Caso 3: Processo ARMA(1,1):**
>
>  Suponha que $\psi(L) = (1 - 0.7L)^{-1}(1 + 0.3L)$. Então, a série pode ser expressa como:
>  $u_t = 0.7 u_{t-1} + \epsilon_t + 0.3 \epsilon_{t-1}$. Este é um processo ARMA(1,1). As condições de estacionaridade e invertibilidade do ARMA(1,1) precisam ser satisfeitas para garantir que o componente estocástico seja estacionário.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> T = 100
> sigma_epsilon = 1
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # MA(1) case
> phi_ma1 = 0.5
> u_ma1 = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    u_ma1[t] = epsilon[t] + phi_ma1 * epsilon[t-1]
>
> # AR(1) case
> phi_ar1 = 0.8
> u_ar1 = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    u_ar1[t] = phi_ar1 * u_ar1[t-1] + epsilon[t]
>
> # ARMA(1,1) case
> phi_arma1 = 0.7
> theta_arma1 = 0.3
> u_arma1 = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    u_arma1[t] = phi_arma1 * u_arma1[t-1] + epsilon[t] + theta_arma1 * epsilon[t-1]
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(15, 5))
>
> plt.subplot(1, 3, 1)
> plt.plot(u_ma1)
> plt.title('MA(1) Component')
>
> plt.subplot(1, 3, 2)
> plt.plot(u_ar1)
> plt.title('AR(1) Component')
>
> plt.subplot(1, 3, 3)
> plt.plot(u_arma1)
> plt.title('ARMA(1,1) Component')
> plt.show()
>
> ```

**Lema 20:** *Em um modelo com tendência linear, a série original $y_t$ não é estacionária, mas a remoção da tendência determinística, através da operação $y_t - (\alpha + \delta t)$, produz um processo estacionário, $\psi(L)\epsilon_t$, que pode ser modelado com as ferramentas de séries temporais estacionárias.*
*Prova:*
I. A série original $y_t$ em um modelo com tendência linear é dada por $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$.
II. A média de $y_t$ é $E[y_t] = \alpha + \delta t$, que varia linearmente com o tempo.
III. A variância de $y_t$ é igual à variância do componente estocástico, $\psi(L)\epsilon_t$, que é constante.
IV. A remoção da tendência linear é obtida por $u_t = y_t - (\alpha + \delta t) = \psi(L)\epsilon_t$.
V. O processo $\psi(L)\epsilon_t$ é estacionário, pois foi definido como um processo estacionário de médias móveis.
VI. Portanto, a remoção da tendência linear transforma a série não estacionária $y_t$ em uma série estacionária, $u_t = \psi(L)\epsilon_t$, que pode ser modelada com as ferramentas de séries temporais estacionárias. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   Suponha que uma série temporal seja modelada por $y_t = 10 + 0.5t + u_t$, onde $u_t$ segue um processo AR(1): $u_t = 0.6u_{t-1} + \epsilon_t$. A média de $y_t$ é dada por $10+0.5t$, que varia com o tempo, o que indica não estacionaridade. Ao remover a tendência linear, $u_t = y_t - (10 + 0.5t)$, obtemos um processo estacionário.
>
> *   Suponha que uma série temporal seja modelada por $y_t = 10 + 0.2t + \epsilon_t + 0.4\epsilon_{t-1}$. A média de $y_t$ é dada por $10+0.2t$. Ao remover a tendência, obtemos a série $u_t = \epsilon_t + 0.4\epsilon_{t-1}$, que é um processo de médias móveis de primeira ordem (MA(1)), estacionário.
>
> *   Considere uma série dada por $y_t = 5 + 0.1t + \epsilon_t + 0.8 \epsilon_{t-1} + 0.5 \epsilon_{t-2}$. Ao remover a tendência, obtemos a série  $u_t = \epsilon_t + 0.8 \epsilon_{t-1} + 0.5 \epsilon_{t-2}$, que é um processo MA(2), estacionário.
>
> Nesses exemplos, a remoção da tendência linear transforma a série não estacionária $y_t$ em uma série estacionária. A análise e modelagem da série estacionária, após a remoção da tendência, permite a aplicação das ferramentas da teoria de séries temporais estacionárias.

**Proposição 20.1:** *A condição para que um modelo com tendência determinística seja válido é que o componente estocástico, $\psi(L)\epsilon_t$, seja estacionário e invertível. Esta condição garante que a série, após a remoção da tendência, tenha propriedades estatísticas constantes ao longo do tempo.*
*Prova:*
I. Um modelo com tendência determinística é definido por $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$.
II. A não estacionaridade da série $y_t$ é causada pela tendência determinística, $\alpha + \delta t$, e o componente estocástico, $\psi(L)\epsilon_t$, é estacionário.
III. A condição de estacionaridade implica que a média e a variância de $\psi(L)\epsilon_t$ sejam constantes ao longo do tempo.
IV.  A condição de invertibilidade implica que $\psi(L)$ possa ser expresso de forma equivalente como um processo autoregressivo.
V. Se $\psi(L)\epsilon_t$ for um processo estacionário e invertível, então a série $u_t = y_t - (\alpha + \delta t) = \psi(L)\epsilon_t$ tem propriedades estatísticas constantes ao longo do tempo, e as ferramentas de séries temporais estacionárias podem ser aplicadas.
VI. Portanto, a condição para que o modelo com tendência determinística seja válido é que o componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ seja estacionário e invertível, o que garante a estacionaridade da série após a remoção da tendência. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   Suponha que $y_t = 5 + 0.2t + u_t$, onde $u_t$ segue um processo AR(1) dado por $u_t = 1.2u_{t-1} + \epsilon_t$. Neste caso, o componente estocástico não é estacionário, pois o autovalor do AR(1) é 1.2, que tem módulo maior que 1. Portanto, o modelo não é válido.
>
> *   Suponha que  $y_t = 10 + 0.1t + \epsilon_t + 0.9\epsilon_{t-1}$. A série $y_t$ é não estacionária, mas a série $u_t = \epsilon_t + 0.9\epsilon_{t-1}$ é estacionária e invertível. Portanto, este modelo é válido.
>
> * Suponha que  $y_t = 5 + 0.2t + u_t$, onde $u_t = \epsilon_t - 1.5 \epsilon_{t-1}$. Este é um processo MA(1) com um coeficiente de -1.5. O processo MA(1) não é invertível, e portanto o modelo não é válido.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Example of a non-stationary AR(1)
> phi_non_stationary = 1.2
> T = 100
> sigma_epsilon = 1
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
> u_non_stationary = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>     u_non_stationary[t] = phi_non_stationary * u_non_stationary[t-1] + epsilon[t]
> print("Example of Non-Stationary AR(1) - values:", u_non_stationary[1:5])
>
> # Example of a non-invertible MA(1)
> theta_non_invertible = -1.5
> u_non_invertible = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    u_non_invertible[t] = epsilon[t] + theta_non_invertible * epsilon[t-1]
> print("Example of Non-Invertible MA(1) - values:", u_non_invertible[1:5])
> ```

**Teorema 20.1:** *Em um modelo com tendência determinística linear, se o componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo ARMA(p,q), então a série original $y_t$ pode ser expressa como um processo ARIMA(p,1,q), após a aplicação de uma diferença de primeira ordem na parte determinística.*

*Prova:*
I.  O modelo com tendência linear é dado por $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$.
II.  Se o componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo ARMA(p,q), ele pode ser escrito como $\phi(L)u_t = \theta(L)\epsilon_t$, onde $\phi(L)$ é um polinômio de ordem p e $\theta(L)$ é um polinômio de ordem q.
III.  Aplicando a diferença de primeira ordem na parte determinística, temos:
    $\nabla(\alpha + \delta t) = (\alpha + \delta t) - (\alpha + \delta (t-1)) = \delta$, que é uma constante.
IV.  Aplicando a diferença de primeira ordem na série original, temos:
    $\nabla y_t = y_t - y_{t-1} = (\alpha + \delta t + u_t) - (\alpha + \delta(t-1) + u_{t-1}) = \delta + u_t - u_{t-1} = \delta + \nabla u_t$.
V.  Como $u_t$ é um processo ARMA(p,q), $\nabla u_t$ é também um processo estacionário que pode ser expresso como um processo ARMA(p,q).
VI. Assim, $\nabla y_t$ é um processo estacionário ARMA(p,q) com uma média constante $\delta$, portanto a série original é um processo ARIMA(p,1,q).
VII. Portanto, a série $y_t$ com tendência determinística linear, onde o componente estocástico é ARMA(p,q), pode ser representada como um processo ARIMA(p,1,q). ■
Este resultado estabelece a conexão entre modelos com tendência determinística linear e modelos ARIMA, e permite obter previsões e fazer análises sobre a série original através da metodologia ARIMA.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   Suponha que $y_t = 5 + 0.3t + u_t$, onde $u_t$ é um processo AR(1) dado por $u_t = 0.6u_{t-1} + \epsilon_t$. O componente estocástico $u_t$ é AR(1), e portanto, $y_t$ pode ser representado como um processo ARIMA(1,1,0), ou seja, um processo autoregressivo integrado de primeira ordem.
> *   Suponha que $y_t = 10 + 0.1t + \epsilon_t + 0.4\epsilon_{t-1}$. O componente estocástico é MA(1). A série $y_t$ pode ser representada como um processo ARIMA(0,1,1).
> *   Se $y_t = 2 + 0.5t + u_t$, onde $u_t = 0.7u_{t-1} + \epsilon_t + 0.2 \epsilon_{t-1}$. O componente estocástico é ARMA(1,1). A série $y_t$ pode ser representada como um processo ARIMA(1,1,1).
>
> Nesses exemplos, a transformação da série através de uma diferença de primeira ordem, transforma a série original não estacionária em um processo estacionário ARMA, ou ARIMA(p,1,q), que pode ser modelado com as ferramentas de séries temporais.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Function to simulate ARIMA
> def simulate_arima(alpha, delta, ar_params, ma_params, T, sigma_epsilon):
>   np.random.seed(42)
>   epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>   u = np.zeros(T)
>   p = len(ar_params)
>   q = len(ma_params)
>   for t in range(max(p, q), T):
>     ar_term = np.dot(ar_params, u[t-p:t][::-1]) if p > 0 else 0
>     ma_term = np.dot(ma_params, epsilon[t-q:t][::-1]) if q > 0 else 0
>     u[t] = ar_term + ma_term + epsilon[t]
>
>   t = np.arange(1, T + 1)
>   trend = alpha + delta * t
>   y = trend + u
>   return y
>
> # Example 1: ARIMA(1,1,0)
> y1 = simulate_arima(5, 0.3, [0.6], [], 100, 1)
> print("First 5 values of ARIMA(1,1,0) simulation:", y1[1:5])
>
> # Example 2: ARIMA(0,1,1)
> y2 = simulate_arima(10, 0.1, [], [0.4], 100, 1)
> print("First 5 values of ARIMA(0,1,1) simulation:", y2[1:5])
>
> # Example 3: ARIMA(1,1,1)
> y3 = simulate_arima(2, 0.5, [0.7], [0.2], 100, 1)
> print("First 5 values of ARIMA(1,1,1) simulation:", y3[1:5])
>
> ```

### Implicações Práticas dos Modelos com Tendência Linear
Os modelos com tendência determinística linear têm diversas aplicações práticas:

1.  **Modelagem de Crescimento:** Permitem modelar o crescimento médio de variáveis econômicas ao longo do tempo, como o PIB, a renda per capita, e o consumo. A tendência linear captura o crescimento médio da série, e o componente estacionário modela as flutuações em torno dessa tendência.
2.  **Previsão:** Permitem gerar previsões para o longo prazo, tendo em conta a tendência determinística e o componente estocástico. As previsões seguem uma trajetória linear, e o componente estocástico adiciona flutuações em torno dessa trajetória.
3.  **Análise de Políticas:** Permitem avaliar o impacto de políticas econômicas sobre o crescimento de longo prazo, e como a política afeta tanto a tendência quanto as flutuações de curto prazo. O efeito de políticas econômicas pode ser capturado pelos parâmetros do modelo com tendência.
4.  **Controle de Qualidade:** Permitem monitorar processos industriais ao longo do tempo, e identificar desvios da tendência que podem indicar problemas no processo produtivo. A modelagem da tendência permite controlar a qualidade de produtos ou serviços.
5.  **Análise de Sazonalidade:** Em algumas situações, a tendência linear pode capturar o crescimento de longo prazo, e as flutuações sazonais podem ser modeladas pelo componente estocástico, com modelos SARIMA para o componente $\psi(L)\epsilon_t$.
6.  **Remoção de Tendência:** A remoção da tendência linear é um passo importante na modelagem de séries temporais, pois permite o uso das ferramentas de séries estacionárias sobre o componente estocástico, como modelos ARMA, e a análise das propriedades estatísticas da série original.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Previsão:** Suponha que o PIB de um país seja modelado por $PIB_t = 100 + 2t + u_t$, onde $u_t$ segue um processo AR(1). A previsão para o PIB em $t=10$ será dada por $PIB_{10} = 100 + 2(10) + \hat{u}_{10}$, onde $\hat{u}_{10}$ é a previsão do componente estocástico em $t=10$.
>   * **Cálculo:**  $PIB_{10} = 120 + \hat{u}_{10}$, onde $\hat{u}_{10}$ é a previsão do AR(1) em $t=10$. A previsão do PIB será dada pela tendência linear, acrescida da previsão do componente estocástico.
>   * **Interpretação:** O PIB crescerá em média 2 unidades por período, mais as flutuações do componente estocástico, $u_t$.
>
> *   **Análise de Políticas:** Suponha que uma política econômica tenha como objetivo aumentar o crescimento do PIB. A análise de um modelo com tendência determinística, com o PIB como variável dependente, pode revelar o impacto da política sobre a inclinação $\delta$ da tendência linear, e sobre o componente estacionário $u_t$.
>    * **Exemplo:** Uma política de incentivo à inovação pode aumentar o parâmetro $\delta$, elevando o crescimento médio do PIB no longo prazo.
>
> *  **Controle de Qualidade:** Suponha que uma série temporal represente o número de peças defeituosas produzidas em uma fábrica por hora. Um modelo com tendência linear pode capturar o aumento ou diminuição do número de defeitos ao longo do tempo, e o componente estocástico pode representar as flutuações aleatórias no número de defeitos.
>   * **Exemplo:** Se o modelo indicar que o número de defeitos está aumentando ao longo do tempo, essa informação pode ser usada para tomar medidas corretivas, como uma revisão dos processos de produção.
>
> * **Análise de Sazonalidade:** Suponha que a série represente as vendas de sorvetes em uma cidade, onde as vendas tendem a aumentar ao longo do tempo, e a ter um pico no verão e um vale no inverno. Um modelo com tendência linear, que capture o crescimento de longo prazo, e um componente SARIMA para capturar a sazonalidade, pode ser apropriado para a modelagem.
>  * **Exemplo:** O modelo pode ser da forma $Vendas_t = \alpha + \delta t + s_t + u_t$, onde $s_t$ representa a sazonalidade.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulate a time series with linear trend and AR(1)
> def simulate_ts_trend_ar(alpha, delta, phi, T, sigma_epsilon):
>    np.random.seed(42)
>    epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>    u = np.zeros(T)
>    for t in range(1, T):
>      u[t] = phi * u[t-1] + epsilon[t]
>    t = np.arange(1, T+1)
>    trend = alpha + delta * t
>    y = trend + u
>    return y, trend, u
>
> # Parameters for prediction example
> alpha_pred = 100
> delta_pred = 2
> phi_pred = 0.7
> T_pred = 10
> sigma_epsilon = 5
>
> # Simulate data
> y_sim, trend_sim, u_sim = simulate_ts_trend_ar(alpha_pred, delta_pred, phi_pred, T_pred, sigma_epsilon)
>
> # Prediction for t=10
> y_predicted = trend_sim[-1] +  (phi_pred * u_sim[-1])  # Simple one-step ahead prediction using AR(1)
>
> # Print the results
> print("Value of Trend at t=10:", trend_sim[-1])
> print("Prediction for u at t=10:", phi_pred * u_sim[-1])
> print("Predicted PIB at t=10:", y_predicted)
>
> # Plotting the time series
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(np.arange(1,T_pred+1), y_sim, label='Simulated Time Series', marker='o')
> plt.plot(np.arange(1,T_pred+1), trend_sim, label='Trend', linestyle='--')
> plt.plot(T_pred, y_predicted, label='Predicted Value', marker='x', markersize=10, color='red')
> plt.xlabel('Time (t)')
> plt.ylabel('Value')
> plt.title('Time Series with Linear Trend and AR(1) Component')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

### Conclusão

Neste capítulo, analisamos em detalhe os modelos com tendência determinística linear, e como eles substituem a média constante $\mu$ por uma função linear do tempo. Vimos que, embora a série original não seja estacionária, a remoção da tendência resulta em um processo estacionário. A representação do componente estocástico, $\psi(L)\epsilon_t$, como um processo de médias móveis, permite modelar a dinâmica de curto prazo da série, e a combinação da tendência linear com o componente estocástico permite modelar séries temporais que apresentam um crescimento ou decrescimento médio ao longo do tempo. A compreensão dos modelos com tendência determinística linear, e de como eles se relacionam com modelos estacionários, é fundamental para a análise de dados reais e para a construção de modelos mais precisos e confiáveis.

### Referências
[^1]: [15.1.2]
[^2]: [15.3.1]
[^3]: [15.1.1]
[^4]: [Capítulos anteriores]
<!-- END -->
