## Modelos de Raiz Unitária: Especificação, Implicações e o Papel do Operador de Primeira Diferença

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise dos modelos de **raiz unitária**, um conceito fundamental no estudo de séries temporais não estacionárias [^1], [^2], [^3], [^4]. Exploraremos em detalhe como esses modelos especificam que a primeira diferença da série temporal, $(1 - L)y_t$, é estacionária, modelando as *mudanças* na série em vez de seu nível. A representação matemática desse tipo de modelo, dada por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, será cuidadosamente analisada. Investigaremos o papel crucial do operador de primeira diferença $(1-L)$, frequentemente denotado por $\Delta$, e como ele transforma uma série não estacionária em uma estacionária. Além disso, analisaremos o caso particular do passeio aleatório com deriva, onde $\psi(L) = 1$, e as suas implicações práticas. Este capítulo é essencial para entender a dinâmica de séries temporais com comportamentos não estacionários e como modelá-las adequadamente.

### Especificação Matemática dos Modelos de Raiz Unitária
Em contraste com os modelos *trend-stationary*, que assumem que a não estacionaridade é causada por uma tendência determinística, os modelos de raiz unitária especificam que a não estacionaridade surge de um componente estocástico com persistência. Nesses modelos, a série original $y_t$ não é estacionária, mas a sua primeira diferença, dada por $(1 - L)y_t = y_t - y_{t-1} = \Delta y_t$, é estacionária. A forma geral de um modelo com raiz unitária é dada por:
$$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$ [^1]
onde:
*  $y_t$ é a série temporal observada no instante $t$.
*   $(1 - L)$ é o operador de primeira diferença, que transforma a série $y_t$ em sua primeira diferença, $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$.
*   $\delta$ é a deriva, um termo constante que representa a variação média da série diferenciada.
*  $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estocástico estacionário de média zero, onde $\psi(L)$ é um operador de médias móveis e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.

A equação acima estabelece que a *mudança* na série temporal, $\Delta y_t$, é estacionária. Em outras palavras, o modelo de raiz unitária foca na modelagem da dinâmica das mudanças na série, e não nos níveis da série. A deriva $\delta$ captura a tendência média das mudanças, e o componente $\psi(L)\epsilon_t$ captura a dinâmica de curto prazo das mudanças, modelada como um processo estacionário.

#### O Papel do Operador de Primeira Diferença (1-L)
O operador de primeira diferença, $(1 - L)$, desempenha um papel central na modelagem de processos com raiz unitária. Aplicar este operador a uma série temporal consiste em subtrair o valor da série no período anterior, $y_{t-1}$, do valor da série no período atual, $y_t$:
$$(1 - L)y_t = y_t - Ly_t = y_t - y_{t-1} = \Delta y_t$$
O operador $(1-L)$ também é frequentemente denotado por $\Delta$, e é comumente utilizado na modelagem de processos com raiz unitária. O operador de primeira diferença é fundamental porque remove a não estacionaridade causada pela raiz unitária da série original, e transforma a série em uma série estacionária. O operador $(1-L)$ captura a dinâmica das *mudanças* na série, e não os níveis da série original.
A operação de primeira diferença não é invertível, ou seja, não existe um operador que quando aplicado a $\Delta y_t$ retorne a série original $y_t$. A perda de informação causada pela aplicação do operador $(1-L)$ é uma das características da modelagem de processos com raiz unitária.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal de preços de ativos financeiros com os seguintes valores:
> $$y = [10, 12, 13, 15, 16, 18, 20]$$
>
> A aplicação do operador de primeira diferença $(1-L)$ resulta na seguinte série de diferenças:
> $$\Delta y = (1-L)y = [12-10, 13-12, 15-13, 16-15, 18-16, 20-18] = [2, 1, 2, 1, 2, 2]$$
>
> Observe que a série original $y$ não tem uma média constante, mas a série $\Delta y$ (as mudanças) pode ser modelada como um processo estacionário. O operador de primeira diferença $(1-L)$ captura a dinâmica das *mudanças* na série, e não os níveis da série original. Os valores da série $\Delta y$ representam as mudanças nos preços do ativo, e a média da série $\Delta y$ (1.67) representa a mudança média no preço do ativo.
>
>   ```python
>   import numpy as np
>
>   # Example time series
>   y = np.array([10, 12, 13, 15, 16, 18, 20])
>
>   # Calculate the first difference
>   delta_y = np.diff(y)
>
>   # Print the results
>   print("Original time series y:", y)
>   print("First difference of time series Δy:", delta_y)
>   print("Mean of delta y: ", np.mean(delta_y))
>  ```

#### O Componente Estocástico: $\psi(L)\epsilon_t$
O componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ em um modelo com raiz unitária descreve a dinâmica de curto prazo das mudanças na série, $\Delta y_t$, em torno da deriva $\delta$. Assim como nos modelos *trend-stationary*, $\psi(L)$ representa um operador de médias móveis que pode ser de ordem finita ou infinita. Este operador, em geral, é modelado por um modelo ARMA, e $\epsilon_t$ é um ruído branco.
A forma do operador $\psi(L)$ e seus parâmetros determinam a autocorrelação da série diferenciada, o que implica na persistência ou não dos choques no componente estocástico da série original.
O componente estocástico adiciona flexibilidade ao modelo, permitindo que ele capture a dinâmica de curto prazo da série diferenciada, e a persistência de choques nos níveis da série original.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que um modelo com raiz unitária seja dado por:
> $$(1-L)y_t = 0.1 + \psi(L)\epsilon_t$$
>
> *   **Caso 1: Ruído Branco:** Se $\psi(L) = 1$, então temos $(1-L)y_t = 0.1 + \epsilon_t$. Neste caso, a mudança na série é um ruído branco com média 0.1.
>
> *   **Caso 2: Processo MA(1):** Se $\psi(L) = (1 + 0.5L)$, então temos $(1-L)y_t = 0.1 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Neste caso, a mudança na série segue um processo MA(1) com média 0.1.
>
> *   **Caso 3: Processo AR(1):** Se $\psi(L) = (1 - 0.8L)^{-1}$, então temos $(1-L)y_t = 0.1 + (1 - 0.8L)^{-1}\epsilon_t$, que implica que a mudança na série segue um processo AR(1) com média 0.1.
>
> *   **Caso 4: Processo ARMA(1,1):** Se $\psi(L) = (1 - 0.8L)^{-1}(1+0.3L)$, então temos que a dinâmica de curto prazo das mudanças segue um modelo ARMA(1,1), onde $(1-L)y_t$ segue um processo ARMA(1,1) com média 0.1
>
> Nesses exemplos, o operador $\psi(L)$ introduz complexidade na dinâmica da mudança na série original $y_t$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> T = 100
> sigma_epsilon = 1
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Define function to simulate time series
> def simulate_ts_unit_root(delta, phi, theta, T, sigma_epsilon):
>     np.random.seed(42)
>     epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>     y = np.zeros(T)
>     for t in range(1, T):
>        y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
>     return y
>
> # Example 1: Random Walk with Drift
> y_random_walk = simulate_ts_unit_root(0.1, 0, 0, T, sigma_epsilon)
> print("Random Walk with drift - First 5 values:", y_random_walk[1:5])
>
> # Example 2: AR(1)
> y_ar = np.zeros(T)
> phi_ar = 0.8
> for t in range (1, T):
>      y_ar[t] = y_ar[t-1] + 0.1 + (phi_ar*epsilon[t-1] + epsilon[t])
> print("Unit root with AR(1) - First 5 values:", y_ar[1:5])
>
> # Example 3: MA(1)
> y_ma = np.zeros(T)
> theta_ma = 0.5
> for t in range (1, T):
>      y_ma[t] = y_ma[t-1] + 0.1 + (epsilon[t] + theta_ma*epsilon[t-1])
> print("Unit root with MA(1) - First 5 values:", y_ma[1:5])
>
>
> # Example 4: ARMA(1,1)
> y_arma = np.zeros(T)
> phi_arma = 0.8
> theta_arma = 0.3
> for t in range (1, T):
>      y_arma[t] = y_arma[t-1] + 0.1 + (phi_arma*epsilon[t-1] + theta_arma * epsilon[t-1] + epsilon[t])
> print("Unit root with ARMA(1,1) - First 5 values:", y_arma[1:5])
> ```
**Lema 1:** *Se uma série temporal $y_t$ tem uma raiz unitária, então a série $(1-L)^d y_t$ é estacionária para algum inteiro positivo $d$. O menor valor de $d$ para o qual $(1-L)^d y_t$ é estacionária é chamado de ordem de integração da série $y_t$. Uma série com raiz unitária tem ordem de integração 1, e é denotada por I(1).*
*Prova:*
I.  Uma série temporal $y_t$ tem uma raiz unitária se o polinômio característico do operador de retardo tiver uma raiz igual a 1.
II. Aplicar o operador $(1-L)$ remove a raiz unitária.
III.Se a série $(1-L)y_t$ é estacionária, então a série $y_t$ é integrada de ordem 1, ou I(1).
IV. Se a série $(1-L)y_t$ ainda tiver uma raiz unitária, então podemos aplicar o operador $(1-L)$ novamente para obter $(1-L)^2y_t$.
V.  Repetindo esse processo até que $(1-L)^d y_t$ seja estacionária, obtemos a ordem de integração $d$ da série $y_t$.
VI. Em particular, para um modelo com raiz unitária simples $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, temos que a primeira diferença é estacionária, e portanto, a série é integrada de ordem 1. $\blacksquare$

### O Caso Particular do Passeio Aleatório com Deriva

Um caso particular importante dos modelos com raiz unitária é o passeio aleatório com deriva, onde $\psi(L) = 1$. Neste caso, o modelo se reduz a:
$$(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$$
ou, equivalentemente:
$$y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$$ [^1]
Este modelo representa um processo onde o valor da série no período atual, $y_t$, é igual ao valor do período anterior, $y_{t-1}$, somado a uma deriva constante $\delta$ e um ruído branco $\epsilon_t$. O passeio aleatório com deriva é um modelo base para diversas aplicações em economia e finanças, onde as mudanças em uma série são aleatórias, e a série não retorna à sua média após um choque.
A presença da deriva $\delta$ introduz uma tendência na série ao longo do tempo, e os choques $\epsilon_t$ são permanentes, e afetam o nível da série de forma aditiva.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que o preço de uma ação siga um passeio aleatório com deriva, dado por:
> $$y_t = y_{t-1} + 0.05 + \epsilon_t$$
> onde $y_t$ é o preço no tempo $t$, $\delta = 0.05$ é a deriva (ou seja, o preço médio aumenta em 0.05 unidades por período) e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero. Se o preço inicial for $y_0=100$, os valores seguintes da série serão:
> $$y_1 = 100 + 0.05 + \epsilon_1$$
> $$y_2 = y_1 + 0.05 + \epsilon_2 = 100 + 2(0.05) + \epsilon_1 + \epsilon_2$$
> $$y_3 = y_2 + 0.05 + \epsilon_3 = 100 + 3(0.05) + \epsilon_1 + \epsilon_2 + \epsilon_3$$
>
> Observe que o preço da ação aumenta em média 0.05 por período, mas os choques $\epsilon_t$ têm um efeito permanente no nível do preço, demonstrando que a série não é estacionária. A série é caracterizada por uma raiz unitária.
>
>  ```python
>  import numpy as np
>
>  # Parameters for random walk
>  delta = 0.05
>  T = 100
>  sigma_epsilon = 1
>  np.random.seed(42)
>  epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
>  # Generate Random walk with drift
>  y = np.zeros(T)
>  y[0] = 100 # Initial price
>  for t in range(1, T):
>      y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
>  print("First 5 values of Random Walk with drift:", y[1:5])
>
>  ```

**Lema 2:** *A primeira diferença de um modelo com raiz unitária, dada por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, é uma série estacionária, que pode ser modelada com as ferramentas da teoria de séries temporais estacionárias.*
*Prova:*
I. Um modelo com raiz unitária é definido por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, onde $y_t$ é não estacionária.
II. A aplicação do operador de primeira diferença $(1-L)$ em $y_t$ gera a série $\Delta y_t = (1-L)y_t$.
III. A série resultante, $\Delta y_t$, é dada por $\Delta y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, onde $\delta$ é uma constante e $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário.
IV. A estacionaridade de $\psi(L)\epsilon_t$ implica que a média e a variância de $\Delta y_t$ são constantes ao longo do tempo.
V. Portanto, a primeira diferença de um modelo com raiz unitária, $\Delta y_t$, é uma série estacionária, que pode ser modelada com modelos ARMA ou similares.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *  Considere o passeio aleatório com deriva: $y_t = y_{t-1} + 0.2 + \epsilon_t$. A primeira diferença é dada por $\Delta y_t = (1-L)y_t = 0.2 + \epsilon_t$, que é um ruído branco com média 0.2, e é, portanto, estacionária.
> * Considere o modelo $(1-L)y_t = 0.1 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. A primeira diferença é dada por $\Delta y_t = 0.1 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$, que é um processo de médias móveis MA(1) com média 0.1, e é, portanto, estacionária.
> * Considere o modelo $(1-L)y_t = 0.05 + 0.8(1-L)y_{t-1} + \epsilon_t$. A série $\Delta y_t$ segue um processo autoregressivo AR(1), o que indica que a diferença da série é estacionária.
> * Considere o modelo $(1-L)y_t = 0.1 + 0.5\epsilon_{t-1} + \epsilon_t - 0.3\epsilon_{t-2}$. A primeira diferença da série, $\Delta y_t$, segue um modelo ARMA(0,2), que é estacionário.

**Proposição 1:** *Em um modelo com raiz unitária, a série original $y_t$ não é estacionária, mas a sua primeira diferença, $\Delta y_t = (1-L)y_t$, é uma série estacionária e tem uma representação equivalente por um modelo ARMA, e a forma específica do operador $\psi(L)$ determina as propriedades do componente estocástico da série transformada.*
*Prova:*
I. O modelo com raiz unitária é definido por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, onde $y_t$ é não estacionária.
II. A primeira diferença, $\Delta y_t = (1-L)y_t$, é dada por $\Delta y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
III. O termo $\delta$ é uma constante (a deriva), e $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estocástico estacionário de média zero.
IV. Se $\psi(L)\epsilon_t$ seguir um modelo ARMA, então a primeira diferença $\Delta y_t$ é uma série estacionária, e a forma específica de $\psi(L)$ irá determinar as propriedades de autocorrelação da série diferenciada.
V. Portanto, a primeira diferença de um modelo com raiz unitária é uma série estacionária que tem uma representação equivalente por um modelo ARMA, e as propriedades do componente estocástico da série diferenciada são determinadas pela forma do operador $\psi(L)$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> * Suponha que  $(1-L)y_t = 0.2 + \epsilon_t$. Então, $\Delta y_t = 0.2 + \epsilon_t$ é estacionário, e $\psi(L) = 1$. A série diferenciada é um ruído branco com média 0.2, e variância $\sigma^2$, onde $\sigma^2$ é a variância de $\epsilon_t$.
> * Suponha que $(1-L)y_t = 0.1 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Então,  $\Delta y_t = 0.1 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$ é um processo MA(1) com média 0.1, e $\psi(L) = (1 + 0.5L)$. A série diferenciada é estacionária.
> * Suponha que $(1-L)y_t = 0.05 + 0.8(1-L)y_{t-1} + \epsilon_t$. A série diferenciada é dada por $\Delta y_t = 0.05 + 0.8\Delta y_{t-1} + \epsilon_t$. A primeira diferença $\Delta y_t$ segue um processo autoregressivo AR(1), e $\psi(L) = (1-0.8L)^{-1}$. O componente estacionário da série diferenciada segue um processo AR(1).
> * Se $(1-L)y_t = 0.2 + 0.6 \epsilon_{t-1} + \epsilon_t - 0.4 \epsilon_{t-2}$, então a primeira diferença da série é dada por  $\Delta y_t = 0.2 + 0.6 \epsilon_{t-1} + \epsilon_t - 0.4 \epsilon_{t-2}$.  A série diferenciada segue um processo de médias móveis MA(2), e $\psi(L) = (1 + 0.6L - 0.4L^2)$.

**Teorema 1:** *Um processo com raiz unitária, modelado como $(1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, tem a propriedade de que choques (representados por $\epsilon_t$) têm efeitos permanentes sobre a série original $y_t$, enquanto os efeitos dos choques sobre a série diferenciada $\Delta y_t$ são temporários.*
*Prova:*
I. Em um modelo com raiz unitária, a série original $y_t$ é obtida pela soma acumulada das mudanças $\Delta y_t$.
II. Cada choque $\epsilon_t$ afeta $\Delta y_t$ no período atual, e a influência do choque depende da forma de $\psi(L)$.
III. No entanto, como $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, o efeito do choque sobre o nível da série $y_t$ se propaga para os períodos seguintes, devido ao componente autoregressivo. O efeito do choque é acumulativo, e não desaparece com o tempo.
IV. A série original $y_t$ acumula todos os choques $\epsilon_t$ ao longo do tempo, e a deriva $\delta$.
V. Portanto, os choques têm efeitos permanentes sobre o nível da série original $y_t$, enquanto os seus efeitos sobre a série diferenciada $\Delta y_t$ são temporários, ou seja, os choques afetam os níveis da série original de forma permanente, e o componente diferenciado da série de forma temporária.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Passeio Aleatório com Deriva:** Em um passeio aleatório com deriva, $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, um choque $\epsilon_t$ tem um efeito permanente sobre o nível da série, pois $y_{t+1} = y_t + \delta + \epsilon_{t+1} = y_{t-1} + 2\delta + \epsilon_t + \epsilon_{t+1}$, e assim por diante. O choque $\epsilon_t$ permanece na série para sempre. A primeira diferença, $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t$  é um ruído branco com média $\delta$, o que indica que os choques são temporários sobre a diferença da série.
> *   **Modelo com Raiz Unitária e AR(1):** Suponha que $(1-L)y_t = 0.1 + 0.8(1-L)y_{t-1} + \epsilon_t$. Aqui,  $\Delta y_t = 0.1 + 0.8\Delta y_{t-1} + \epsilon_t$, o que implica que os choques têm efeitos persistentes sobre a primeira diferença, que é estacionária, mas o efeito dos choques sobre a série original $y_t$ é permanente.
>   * **Cálculo:** Se $\epsilon_t$ é um choque em $t=1$, então $\Delta y_1 =  0.1 + \epsilon_1$. Em $t=2$, $\Delta y_2 = 0.1 + 0.8\Delta y_1 + \epsilon_2 =  0.1 + 0.8(0.1+\epsilon_1) + \epsilon_2$. O efeito do choque $\epsilon_1$ persiste sobre $\Delta y_t$ para períodos futuros. A série original $y_t$ é obtida pela soma acumulada de $\Delta y_t$, e o efeito do choque é permanente.
>  * **Interpretação:** Choques no componente estacionário $\Delta y_t$ são persistentes, mas os efeitos dos choques na série original $y_t$ são permanentes, devido à raiz unitária.

**Teorema 2:** *Se $y_t$ é uma série I(1) e $\Delta y_t = (1-L)y_t$, então a série $y_t$ pode ser representada como a soma de um passeio aleatório com deriva e um componente estacionário.  Ou seja, existe uma representação da série $y_t$ dada por $y_t = \mu + \sum_{i=1}^t (\delta + \psi(L)\epsilon_i)$, onde $\mu$ é um termo constante que representa a condição inicial da série, e a somatória representa os efeitos cumulativos da deriva e dos choques ao longo do tempo. Essa representação explicita o efeito cumulativo dos choques sobre o nível da série original.*
*Prova:*
I.  Sabemos que $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
II.  Reescrevendo, temos que $y_t = y_{t-1} + \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
III. Usando o processo de substituição iterativa, podemos escrever:
    $y_t = y_{t-1} + \delta + \psi(L)\epsilon_t $
    $y_{t-1} = y_{t-2} + \delta + \psi(L)\epsilon_{t-1} $
    $y_{t-2} = y_{t-3} + \delta + \psi(L)\epsilon_{t-2} $
    ...
    $y_1 = y_0 + \delta + \psi(L)\epsilon_1$
IV. Substituindo recursivamente, obtemos:
    $y_t = y_0 + t\delta + \sum_{i=1}^t \psi(L)\epsilon_i$
V.  Definindo $\mu = y_0$, temos:
    $y_t = \mu + t\delta + \sum_{i=1}^t \psi(L)\epsilon_i$
VI. A representação $y_t = \mu + \sum_{i=1}^t (\delta + \psi(L)\epsilon_i)$ é equivalente, onde $\mu$ representa a condição inicial,  $\sum_{i=1}^t \delta = t\delta$, e $\sum_{i=1}^t \psi(L)\epsilon_i$ representa o componente cumulativo estocástico.
VII. Portanto, a série $y_t$ é a soma de um termo inicial, um termo de tendência determinístico, e um termo cumulativo estocástico. $\blacksquare$

### Implicações Práticas dos Modelos de Raiz Unitária

Os modelos de raiz unitária têm diversas implicações práticas:

1.  **Modelagem de Variáveis Econômicas:** São amplamente usados para modelar variáveis macroeconômicas como o PIB, a inflação, e o câmbio, que geralmente exibem características de não estacionaridade com persistência de choques. O uso de modelos com raiz unitária permite modelar a trajetória dessas variáveis de forma mais precisa.
2. **Previsão:** A previsão de séries temporais com raiz unitária envolve projetar as mudanças na série, e não os níveis da série original. A incerteza das previsões aumenta com o horizonte de tempo, refletindo a natureza não estacionária da série original.
3. **Análise de Políticas Públicas:** Os efeitos de políticas econômicas sobre variáveis com raiz unitária são persistentes. Uma mudança na taxa de juros, por exemplo, pode ter efeitos duradouros sobre o nível de investimento, que podem ser modelados por modelos com raiz unitária.
4. **Testes de Raiz Unitária:** Os testes de raiz unitária são usados para verificar a presença de raiz unitária em uma série temporal. O resultado do teste é uma informação fundamental para a escolha de modelos adequados.
5.  **Análise de Cointegração:** Modelos de raiz unitária são importantes para a análise de cointegração, onde duas ou mais séries não estacionárias estão relacionadas no longo prazo. A cointegração implica que uma combinação linear das séries é estacionária.
6. **Interpretação da Dinâmica**: A análise do componente estacionário da série diferenciada, através da análise do operador $\psi(L)$, permite identificar a dinâmica de curto prazo da série, e a persistência dos choques sobre a série original.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Modelagem do PIB:** Se o teste de raiz unitária indicar que o PIB tem raiz unitária, podemos modelar a primeira diferença do PIB (o crescimento do PIB) como um processo ARMA, e modelar a persistência dos choques sobre o nível do PIB através do modelo com raiz unitária.
>
> *   **Previsão de Preços de Ativos:** Se um ativo financeiro seguir um passeio aleatório com deriva, o modelo com raiz unitária pode ser usado para projetar o preço do ativo no futuro. A incerteza da previsão aumenta com o tempo, devido à natureza não estacionária do modelo.
>
> *   **Análise de Políticas:** Se uma política econômica tiver como objetivo aumentar o emprego, a modelagem da variável "taxa de desemprego" com um modelo com raiz unitária permite avaliar os efeitos de longo prazo da política, incluindo a persistência dos efeitos.
>
> *   **Testes de Raiz Unitária:** A aplicação do teste de raiz unitária sobre a série de preços de um ativo financeiro permite verificar se a série tem raiz unitária, e se um modelo com raiz unitária é adequado para a modelagem.
>
> *   **Análise de Cointegração:** Se a taxa de juros de longo e curto prazo tiver raiz unitária, um teste de cointegração pode verificar se existe uma relação de longo prazo entre essas taxas, e um modelo de correção de erros pode ser utilizado para modelar essa relação.
>
> * **Interpretação da Dinâmica:** Se o modelo da diferença de uma série temporal, $\Delta y_t$, indicar que essa série segue um processo autoregressivo de primeira ordem com parâmetro próximo de 1, o modelo sugere que os choques têm efeitos persistentes. Se o parâmetro autoregressivo for próximo de 0, os efeitos dos choques são de curto prazo.
>
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> delta_sim = 0.1  # Drift
> phi_sim = 0.8 # autoregressive coefficient
> T_sim = 100 # length
> sigma_sim = 1
> np.random.seed(42)
> epsilon_sim = np.random.normal(0, sigma_sim, T_sim)
>
> # Simulate a time series with unit root and AR(1)
> y_sim = np.zeros(T_sim)
> for t in range(1, T_sim):
>   y_sim[t] = y_sim[t-1] + delta_sim + (phi_sim*epsilon_sim[t-1] + epsilon_sim[t])
>
>
> # Plot the simulated series
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y_sim)
> plt.xlabel('Time (t)')
> plt.ylabel('Value of y_t')
> plt.title('Simulated Time Series with Unit Root and AR(1) Component')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Compute and Plot the first difference of y
> delta_y_sim = np.diff(y_sim)
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(delta_y_sim)
> plt.xlabel('Time (t)')
> plt.ylabel('Value of Δy_t')
> plt.title('First difference of simulated Time Series')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
**Observação 1:** *A operação de diferenciação $(1-L)$ tem o efeito de remover tendências estocásticas e determinísticas de uma série temporal, e o processo de diferenciação é uma técnica de modelagem que pode gerar séries temporais estacionárias a partir de séries não estacionárias.*
*Prova:*
I. Em um modelo com raiz unitária, a série original $y_t$ não é estacionária devido a um componente estocástico com efeitos permanentes (a raiz unitária).
II.  A operação de primeira diferença $(1-L)$ aplicada à série $y_t$ remove a raiz unitária, transformando a série em $\Delta y_t$, que é estacionária.
III. A deriva $\delta$ em $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ introduz uma tendência determinística, que é capturada na média da série $\Delta y_t$.
IV. A operação $(1-L)$ remove tanto a tendência estocástica, causada pela raiz unitária, como também a tendência determinística causada pela deriva $\delta$ da série $y_t$.
V. Portanto, a diferenciação é uma técnica de modelagem que remove a não estacionaridade, e gera uma série estacionária que pode ser analisada com as ferramentas da teoria de séries temporais.

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos em detalhe os modelos de raiz unitária, com ênfase na especificação de que a primeira diferença da série temporal é estacionária. Analisamos o papel fundamental do operador de primeira diferença $(1-L)$, e como ele transforma uma série não estacionária em uma estacionária. Vimos que a representação de um modelo com raiz unitária é dada por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, e analisamos o caso particular do passeioaleatório com deriva, onde $\psi(L)=0$. Agora, vamos considerar o modelo AR(1) com raiz unitária, que é dado por $y_t = y_{t-1} + \phi_1 y_{t-1} + \epsilon_t$. Reescrevendo, temos $(1 - (1-\phi_1)L)y_t = \epsilon_t$.

Neste caso, para ter uma raiz unitária, precisamos que $1-\phi_1 = 1$, ou seja, $\phi_1 = 0$. Portanto, o modelo se reduz a $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$, que é um passeio aleatório.

Agora, vamos considerar o caso geral de um modelo AR(p) com raiz unitária. Podemos escrever o modelo AR(p) como $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \dots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$. Usando o operador de defasagem, temos $(1-\phi_1 L - \phi_2 L^2 - \dots - \phi_p L^p)y_t = \epsilon_t$, que podemos escrever como $\phi(L)y_t = \epsilon_t$, onde $\phi(L) = 1-\phi_1 L - \phi_2 L^2 - \dots - \phi_p L^p$.

Para que o modelo tenha uma raiz unitária, o polinômio $\phi(L)$ deve ter uma raiz igual a 1. Isso significa que $\phi(1) = 1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p = 0$, ou seja, a soma dos coeficientes do polinômio autoregressivo deve ser igual a 1.

Podemos reescrever o modelo com uma raiz unitária como $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, onde $\delta$ representa a deriva e $\psi(L)$ é um polinômio em $L$ que representa a parte estacionária do modelo. Para um modelo AR(p), $\psi(L)$ é obtido a partir do polinômio autoregressivo $\phi(L)$.

A presença de uma raiz unitária tem implicações importantes para a análise de séries temporais. Séries com raiz unitária não são estacionárias, o que significa que sua média e variância mudam ao longo do tempo. Isso exige tratamento especial antes de se aplicar técnicas de modelagem estatística padrão. As transformações comumente usadas para lidar com raízes unitárias são a diferenciação, ou seja, tomar diferenças sucessivas da série.

### Teste de Raiz Unitária

Para verificar a presença de raízes unitárias em uma série temporal, realizamos testes de raiz unitária. O teste mais comum é o Teste de Dickey-Fuller (DF) e suas variações, como o Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF).

O Teste DF testa a hipótese nula de que a série tem uma raiz unitária contra a hipótese alternativa de que a série é estacionária. A estatística do teste DF é baseada em um modelo autoregressivo da forma:

$$\Delta y_t = \rho y_{t-1} + \epsilon_t$$

Onde $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$. A hipótese nula de raiz unitária é dada por $H_0: \rho = 0$. Se rejeitarmos a hipótese nula, concluímos que a série é estacionária.

O Teste ADF estende o teste DF adicionando defasagens da diferença de $y_t$ para remover qualquer autocorrelação restante nos resíduos:

$$\Delta y_t = \rho y_{t-1} + \sum_{i=1}^p \beta_i \Delta y_{t-i} + \epsilon_t$$

A hipótese nula para o Teste ADF é a mesma do Teste DF, $H_0: \rho = 0$.

Os testes de raiz unitária são cruciais para determinar o tratamento apropriado para séries temporais. Se a série tem raiz unitária, precisamos diferenciá-la antes de modelá-la. Se a série não tem raiz unitária, podemos usar os métodos de modelagem de séries temporais estacionárias.

<!-- END -->
