## Modelagem Computacional de Processos com Raiz Unitária: Implementação e Análise

### Introdução
Este capítulo aborda a implementação computacional de modelos de raiz unitária, com foco em como o operador de primeira diferença $(1-L)$ é aplicado na prática, e como as séries diferenciadas são analisadas para obter uma representação estacionária [^1], [^2], [^3], [^4], [^5]. A compreensão da aplicação prática destes conceitos é fundamental para a modelagem e análise de séries temporais não estacionárias. Exploraremos como as ferramentas computacionais auxiliam na análise, modelagem e previsão de séries temporais que exibem comportamentos com raiz unitária, e como as séries diferenciadas podem ser utilizadas para obter uma representação estacionária dos dados.

### Implementação Computacional do Operador de Primeira Diferença (1-L)
A implementação computacional do operador de primeira diferença $(1-L)$ é fundamental para a modelagem de processos com raiz unitária. Este operador transforma a série original $y_t$ em sua primeira diferença, $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$. Na prática, esta operação é implementada utilizando funções que subtraem cada valor da série do valor anterior. A operação é realizada de forma vetorializada, utilizando funções que operam sobre todos os elementos da série de forma eficiente.

#### Implementação em Python com NumPy

Em Python, a biblioteca NumPy oferece funções eficientes para realizar a operação de primeira diferença. A função `np.diff()` calcula a diferença entre elementos adjacentes de um array. A implementação para obter a primeira diferença de uma série temporal $y$ é dada por:

```python
import numpy as np

def first_difference(y):
    """Calcula a primeira diferença de uma série temporal.

    Args:
        y (np.array): Série temporal.

    Returns:
        np.array: Primeira diferença da série.
    """
    delta_y = np.diff(y)
    return delta_y

# Exemplo de uso
y = np.array([10, 12, 15, 18, 20, 23, 25])
delta_y = first_difference(y)
print("Série original y:", y)
print("Primeira diferença Δy:", delta_y)
```
Esta função aplica o operador $(1-L)$ sobre a série `y`, gerando a série diferenciada $\Delta y$, de forma eficiente e concisa. A implementação em outras linguagens de programação, como R, segue a mesma lógica.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a série temporal $y = [5, 8, 6, 10, 12]$. Aplicando a função `first_difference`, obtemos:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> y = np.array([5, 8, 6, 10, 12])
> delta_y = np.diff(y)
> print("Série original y:", y)
> print("Primeira diferença Δy:", delta_y)
> ```
>
> Isso resulta em $\Delta y = [8-5, 6-8, 10-6, 12-10] = [3, -2, 4, 2]$. Este vetor `delta_y` representa a mudança em cada período da série original $y$. A série original parece ter uma tendência de crescimento, enquanto a série diferenciada parece ter uma média mais próxima de zero, o que sugere que a série diferenciada pode ser estacionária.

#### Implementação em R

Em R, a função `diff()` realiza a operação de diferenciação. A implementação da primeira diferença é dada por:

```R
first_difference <- function(y) {
  delta_y <- diff(y)
  return(delta_y)
}

# Exemplo de uso
y <- c(10, 12, 15, 18, 20, 23, 25)
delta_y <- first_difference(y)
print("Série original y:")
print(y)
print("Primeira diferença Δy:")
print(delta_y)

```
A função `diff()` calcula a diferença entre os elementos adjacentes, de forma semelhante à função `np.diff()` em Python.

### Análise das Séries Diferenciadas
Após a aplicação do operador de primeira diferença, a série resultante $\Delta y_t$ é analisada para verificar se ela se comporta como um processo estacionário. A análise de uma série diferenciada envolve:

1.  **Análise Gráfica:** Visualização da série $\Delta y_t$ para verificar se a série exibe alguma tendência, sazonalidade, ou outros comportamentos não estacionários. Gráficos de séries temporais, histogramas, e gráficos de autocorrelação podem ajudar a identificar padrões na série.

2.  **Cálculo de Estatísticas Descritivas:** Cálculo da média, variância, desvio padrão, e outros momentos estatísticos da série $\Delta y_t$ para verificar se essas estatísticas são constantes ao longo do tempo. A análise das estatísticas descritivas permite entender o comportamento da série diferenciada, e se ela se comporta como uma série estacionária.

3.  **Análise de Autocorrelação:** Cálculo da função de autocorrelação (ACF) e da função de autocorrelação parcial (PACF) para verificar a presença de autocorrelação na série $\Delta y_t$. A análise de autocorrelação é um passo crucial para determinar o tipo de modelo ARMA adequado para a modelagem da série diferenciada.

4.  **Testes de Estacionaridade:** Aplicação de testes estatísticos como o teste de Dickey-Fuller aumentado (ADF) ou o teste de Phillips-Perron para verificar formalmente a estacionaridade da série diferenciada. Os testes de estacionaridade verificam se a série diferenciada se comporta como um processo estacionário, e se ela pode ser modelada utilizando as ferramentas de séries temporais estacionárias.

5.  **Modelagem ARMA:** Caso a série diferenciada seja estacionária, ela pode ser modelada utilizando modelos ARMA (Autorregressivo de Médias Móveis). A identificação da ordem do modelo (p e q) pode ser feita utilizando os gráficos ACF e PACF, ou por meio de métodos automáticos como o AIC ou BIC.

6. **Análise de Resíduos:** A análise dos resíduos do modelo ARMA para a série diferenciada é um passo essencial para verificar a adequação do modelo. A análise dos resíduos deve verificar a normalidade, a homocedasticidade, e a ausência de autocorrelação nos resíduos.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a série diferenciada $\Delta y_t = [3, -2, 4, 2, -1, 0, 5, -3, 2, 1]$. Vamos calcular algumas estatísticas descritivas:
>
> *   **Média:** $\bar{\Delta y} = \frac{3 - 2 + 4 + 2 - 1 + 0 + 5 - 3 + 2 + 1}{10} = \frac{11}{10} = 1.1$
>
> *   **Variância:**
>     $\sigma^2_{\Delta y} = \frac{(3-1.1)^2 + (-2-1.1)^2 + \ldots + (1-1.1)^2}{10-1} \approx 7.32$
>
> *   **Desvio Padrão:** $\sigma_{\Delta y} = \sqrt{7.32} \approx 2.70$
>
> A média de 1.1 indica que, em média, a série original $y$ aumenta um pouco a cada período. A variância e o desvio padrão indicam a dispersão dos valores da série diferenciada. Para verificar a estacionaridade, aplicamos o teste ADF e analisamos ACF e PACF.
>
> Além disso, podemos analisar os gráficos de ACF e PACF para identificar possíveis modelos ARMA. Se o ACF decai lentamente e o PACF corta após a primeira defasagem, poderíamos considerar um modelo AR(1). Se o PACF decai lentamente e o ACF corta após a primeira defasagem, poderíamos considerar um modelo MA(1). Se ambos decaem lentamente, um modelo ARMA pode ser mais apropriado.
>

#### Implementação em Python com Statsmodels

A biblioteca Statsmodels oferece diversas ferramentas para análise de séries temporais, incluindo testes de estacionaridade e modelagem ARMA. A implementação da análise de uma série diferenciada em Python pode ser feita da seguinte forma:

```python
import numpy as np
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf, plot_pacf
from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA


def analyze_diff_series(y):
  """Analisa a série temporal diferenciada.

  Args:
      y (np.array): Série temporal.
  """

  delta_y = first_difference(y)

  # Análise gráfica
  plt.figure(figsize=(10, 6))
  plt.plot(delta_y)
  plt.title('Série Diferenciada (Δy)')
  plt.xlabel('Tempo')
  plt.ylabel('Valor')
  plt.show()

  # Estatísticas descritivas
  mean_delta_y = np.mean(delta_y)
  variance_delta_y = np.var(delta_y)
  print(f"Média da série diferenciada: {mean_delta_y:.4f}")
  print(f"Variância da série diferenciada: {variance_delta_y:.4f}")


  # Autocorrelação
  plt.figure(figsize=(10, 4))
  plot_acf(delta_y, lags=20, title='Autocorrelação da Série Diferenciada (Δy)')
  plt.show()
  plt.figure(figsize=(10, 4))
  plot_pacf(delta_y, lags=20, title='Autocorrelação Parcial da Série Diferenciada (Δy)')
  plt.show()


  # Teste de estacionaridade ADF
  adf_result = adfuller(delta_y)
  print('Teste ADF:')
  print(f'  Estatística ADF: {adf_result[0]:.4f}')
  print(f'  p-valor: {adf_result[1]:.4f}')
  print('Valores críticos:')
  for key, value in adf_result[4].items():
       print(f'   {key}: {value:.4f}')

  # Modelagem ARMA
  # Convert delta_y to Pandas Series
  delta_y_series = pd.Series(delta_y)

  # fit model
  try:
      model = ARIMA(delta_y_series, order=(1, 0, 1))
      model_fit = model.fit()
      print("\nModelo ARMA(1,1):")
      print(model_fit.summary())
  except:
    print("Modelo ARMA(1,1) não pôde ser estimado. Tente outros modelos ARMA")

# Exemplo de uso
y = np.array([10, 12, 15, 18, 20, 23, 25, 28, 30, 33, 35, 38, 40, 42, 45])
analyze_diff_series(y)
```
Esta função realiza a análise gráfica, estatística, e de autocorrelação, além de realizar o teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) e ajustar um modelo ARMA(1,1) à série diferenciada.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que, após calcular a primeira diferença da série $y$, obtemos $\Delta y = [3, -2, 4, 2, -1, 0, 5, -3, 2, 1]$. Aplicando a função `analyze_diff_series`, a análise gráfica mostrará o comportamento da série diferenciada ao longo do tempo. As estatísticas descritivas fornecerão a média e a variância, que ajudam a entender se a série é centrada em torno de zero e quão dispersos são seus valores. Os gráficos de ACF e PACF auxiliarão na identificação de padrões de autocorrelação, indicando possíveis ordens para um modelo ARMA.
>
> O teste ADF verificará a hipótese nula de que a série tem uma raiz unitária, e os resultados do teste, como a estatística ADF e o p-valor, indicarão se podemos rejeitar a hipótese nula, sugerindo a estacionaridade da série diferenciada. Por exemplo, se o p-valor for menor que 0.05, poderemos rejeitar a hipótese nula e assumir que a série é estacionária.
>
> ```
> Teste ADF:
>   Estatística ADF: -3.500
>   p-valor: 0.010
> Valores críticos:
>    1%: -3.980
>    5%: -3.090
>   10%: -2.680
> ```
>
> Nesse caso, a estatística ADF de -3.500 é menor que o valor crítico de 5% (-3.090) e o p-valor é 0.010, o que sugere que podemos rejeitar a hipótese nula e concluir que a série diferenciada é estacionária.
>
> Finalmente, o modelo ARMA(1,1) ajustado imprimirá as estimativas dos parâmetros, os erros padrão e outras estatísticas.
>
> ```
> Modelo ARMA(1,1):
>                             ARMA Model Results
> ==============================================================================
> Dep. Variable:                      y   No. Observations:                   14
> Model:                    ARMA(1, 1)   Log Likelihood                 -24.695
> Method:                          css   S.D. of innovations              2.972
> Date:                Thu, 18 May 2024   AIC                             57.390
> Time:                        17:03:07   BIC                             59.922
> Sample:                             0   HQIC                            57.483
> ==============================================================================
>                coef    std err          z      P>|z|      [0.025      0.975]
> ------------------------------------------------------------------------------
> ar.L1         0.9166      0.173      5.301      0.000       0.577       1.255
> ma.L1        -0.9999      0.095    -10.572      0.000      -1.185      -0.815
> sigma2       8.8323      1.945      4.539      0.000       5.020      12.645
> ==============================================================================
> ```
>
> O modelo ARMA(1,1) estimado sugere que a série diferenciada pode ser bem representada por um componente autorregressivo de primeira ordem (AR(1)) e um componente de médias móveis de primeira ordem (MA(1)). Os coeficientes mostram a influência das defasagens anteriores na série diferenciada.

#### Implementação em R com o pacote `forecast`

Em R, o pacote `forecast` oferece diversas ferramentas para análise de séries temporais, incluindo testes de estacionaridade e modelos ARMA. A análise pode ser feita com a seguinte implementação:

```R
library(forecast)

analyze_diff_series <- function(y) {
  delta_y <- diff(y)

  # Análise gráfica
  plot(delta_y, type="l", main="Série Diferenciada (Δy)", xlab="Tempo", ylab="Valor")

  # Estatísticas descritivas
  mean_delta_y <- mean(delta_y)
  variance_delta_y <- var(delta_y)
  cat("Média da série diferenciada:", mean_delta_y, "\n")
  cat("Variância da série diferenciada:", variance_delta_y, "\n")

  # Autocorrelação
  acf(delta_y, lag.max = 20, main="Autocorrelação da Série Diferenciada (Δy)")
  pacf(delta_y, lag.max = 20, main="Autocorrelação Parcial da Série Diferenciada (Δy)")

  # Teste de estacionaridade ADF
  adf_result <- adf.test(delta_y)
  print("Teste ADF:")
  print(paste("  Estatística ADF:", adf_result$statistic))
  print(paste("  p-valor:", adf_result$p.value))
  print("Valores críticos:")
  print(adf_result$cvalues)


 # Modelagem ARMA
  try{
  model <- arima(delta_y, order = c(1,0,1))
  print("\nModelo ARMA(1,1):")
  print(summary(model))
   }
    catch(e){
       print("Modelo ARMA(1,1) não pôde ser estimado. Tente outros modelos ARMA")
    }

}

# Exemplo de uso
y <- c(10, 12, 15, 18, 20, 23, 25, 28, 30, 33, 35, 38, 40, 42, 45)
analyze_diff_series(y)
```
Esta função realiza a análise gráfica, estatística, e de autocorrelação, além de realizar o teste ADF e ajustar um modelo ARMA(1,1) à série diferenciada.

### Modelagem da Série Diferenciada
Após a análise da série diferenciada, um modelo ARMA é ajustado para modelar a dinâmica da série. Os parâmetros do modelo ARMA, como as defasagens autoregressivas e de médias móveis, e os seus coeficientes, são estimados utilizando métodos de máxima verossimilhança.
A ordem do modelo ARMA (valores de p e q) podem ser escolhidas com base nos gráficos ACF e PACF, ou com base em critérios de informação como AIC ou BIC. Após a estimação do modelo, a análise de resíduos é crucial para verificar a adequação do modelo. A adequação do modelo depende da ausência de autocorrelação nos resíduos e a verificação de normalidade e homocedasticidade dos resíduos.

Além da modelagem ARMA, a série diferenciada também pode ser modelada utilizando modelos de médias móveis (MA), ou modelos autorregressivos (AR). A escolha do modelo mais adequado deve ser feita com base nos critérios de informação, e com base na análise de resíduos. Adicionalmente, em alguns casos, a série diferenciada pode apresentar heterocedasticidade condicional, que pode ser modelada utilizando modelos ARCH ou GARCH. A modelagem da heterocedasticidade pode melhorar as previsões, especialmente em séries temporais com alta volatilidade.

**Proposição 1:** *A modelagem da série diferenciada $\Delta y_t$ pode ser realizada não apenas com modelos ARMA, mas também com modelos AR, MA, e em caso de heterocedasticidade condicional, com modelos ARCH/GARCH.*

*Prova:*
I. A série diferenciada $\Delta y_t$ é, por construção, uma série estacionária (ou aproximadamente estacionária, caso a série original tenha uma raiz unitária).
II. Séries estacionárias podem ser modeladas por diversos processos lineares, incluindo AR, MA e ARMA. A escolha entre esses modelos é feita com base nas características da ACF e PACF, bem como em critérios de informação como AIC e BIC.
III. Adicionalmente, se os resíduos de um modelo AR, MA, ou ARMA apresentarem heterocedasticidade condicional (i.e., variância não constante), um modelo ARCH ou GARCH pode ser utilizado para modelar essa variância variável no tempo.
IV. Portanto, a modelagem da série diferenciada $\Delta y_t$ pode ser realizada com uma gama de modelos, incluindo AR, MA, ARMA e ARCH/GARCH, dependendo das propriedades da série e seus resíduos. $\blacksquare$

#### Previsão com Modelos de Raiz Unitária
A previsão com modelos de raiz unitária envolve a projeção da série diferenciada e, em seguida, a obtenção dos níveis da série original por meio da soma acumulada das previsões da série diferenciada.
O modelo para a primeira diferença é dado por:
$$\Delta y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$
A previsão para a primeira diferença em $t+1$ é dada por:
$$\hat{\Delta y}_{t+1|t} = \hat{\delta} + \hat{\psi}(L)\hat{\epsilon}_{t+1|t}$$
onde $\hat{\delta}$ e $\hat{\psi}(L)$ são as estimativas dos parâmetros, e $\hat{\epsilon}_{t+1|t}$ é a previsão do erro em $t+1$.
A previsão para a série original $y_t$ em $t+1$ é dada por:
$$\hat{y}_{t+1|t} = y_t + \hat{\Delta y}_{t+1|t}$$
A previsão para os próximos períodos é obtida de forma recursiva:
$$\hat{y}_{t+2|t} = \hat{y}_{t+1|t} + \hat{\Delta y}_{t+2|t}$$
A incerteza das previsões aumenta com o horizonte temporal, devido à natureza não estacionária da série original, que acumula os choques ao longo do tempo, e à incerteza da previsão dos choques futuros.
Em modelos com passeio aleatório com deriva, a previsão para a série original segue uma trajetória linear, e a incerteza aumenta com o tempo, e não converge para nenhum valor.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a série $\Delta y_t$ seja modelada por $\Delta y_t = 0.2 + 0.5\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$, e o último valor observado da série original seja $y_t = 100$, e $\epsilon_t = 0$.
>
> *   **Previsão para Δy em t+1:**
>     $$\hat{\Delta y}_{t+1|t} = 0.2 + 0.5\epsilon_{t} + \epsilon_{t+1} =  0.2 + 0 + 0 = 0.2$$
>
> *   **Previsão para y em t+1:**
> $$\hat{y}_{t+1|t} = y_t + \hat{\Delta y}_{t+1|t} = 100 + 0.2 = 100.2$$
>
>  Se quisermos prever para t+2, vamos assumir que $\hat{\epsilon}_{t+2|t+1} = 0$, e portanto, $\hat{\Delta y}_{t+2|t+1} = 0.2 + 0.5\hat{\epsilon}_{t+1|t} = 0.2 + 0 = 0.2$, então,
> $$\hat{y}_{t+2|t} = \hat{y}_{t+1|t} + \hat{\Delta y}_{t+2|t+1} = 100.2 + 0.2 = 100.4$$
>
> Note que a previsão para a série original é obtida somando as previsões das mudanças, e a incerteza da previsão aumenta com o horizonte de tempo.
>
>  ```python
>  import numpy as np
>  import pandas as pd
>  from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
>  # Parameters
>  delta_hat = 0.2
>  theta_hat = 0.5
>  y_t = 100
>  epsilon_t = 0
>  # Initial values
>  delta_y_t = delta_hat + theta_hat * epsilon_t
>
>
>  # Prediction for delta y at t+1
>  delta_y_t_plus_1 = delta_hat  # Assumes epsilon_t+1 is zero
>
>  # Prediction for y at t+1
>  y_t_plus_1 = y_t + delta_y_t_plus_1
>  print("Prediction for y at t+1:", y_t_plus_1)
>
>  # Prediction for delta y at t+2
>  delta_y_t_plus_2 = delta_hat # Assumes epsilon_t+2 is zero
>
>  # Prediction for y at t+2
>  y_t_plus_2 = y_t_plus_1 + delta_y_t_plus_2
>  print("Prediction for y at t+2:", y_t_plus_2)
>  ```
>
> Este exemplo demonstra como a previsão da série original é obtida a partir da soma cumulativa das previsões das diferenças, e como a incerteza aumenta com o horizonte de tempo.

**Lema 3:** *Em modelos com raiz unitária, a previsão da série original $y_t$ é obtida através da projeção da série diferenciada $\Delta y_t$, e da sua soma cumulativa. A incerteza da previsão aumenta com o horizonte de tempo, devido à natureza não estacionária da série.*

*Prova:*
I. Um modelo com raiz unitária é definido por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
II. A previsão para a série diferenciada é dada por $\hat{\Delta y}_{t+h|t} = \hat{\delta} + \hat{\psi}(L)\hat{\epsilon}_{t+h|t}$, onde $\hat{\delta}$ e $\hat{\psi}(L)$ são as estimativas dos parâmetros, e $\hat{\epsilon}_{t+h|t}$ é a previsão do choque para $t+h$.
III. A previsão para a série original $y_t$ é obtida a partir da soma cumulativa das previsões da série diferenciada, ou seja, $\hat{y}_{t+h|t} = y_t + \sum_{i=1}^h \hat{\Delta y}_{t+i|t}$ .
IV. A cada passo, a incerteza na previsão da série diferenciada, devido ao componente $\hat{\psi}(L)\hat{\epsilon}_{t+h|t}$ se acumula na previsão da série original, o que faz com que a incerteza aumente com o horizonte de tempo.
V. Portanto, a previsão de modelos com raiz unitária envolve a projeção das mudanças da série, e a sua soma cumulativa para obter os níveis da série, e a incerteza da previsão aumenta com o horizonte de tempo, devido à natureza não estacionária da série original.  $\blacksquare$

**Teorema 3.1** *Se a série original $y_t$ é integrada de ordem 1, isto é, $I(1)$, então a série diferenciada $\Delta y_t$ é $I(0)$. A previsão da série original $y_t$ em um horizonte h é a soma acumulada das previsões da série diferenciada, acrescida do último valor observado, e a variância da previsão aumenta linearmente com $h$ para modelos com raiz unitária.*

*Prova:*
I. Uma série $y_t$ é considerada integrada de ordem 1, $I(1)$, se sua primeira diferença, $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, for uma série estacionária, ou seja, $I(0)$.
II. A previsão da série diferenciada é dada por $\hat{\Delta y}_{t+h|t} = E[\Delta y_{t+h}|\mathcal{F}_t]$.
III. A previsão da série original $y_{t+h}$ é obtida por:
    $\hat{y}_{t+h|t} = E[y_{t+h}|\mathcal{F}_t] = y_t + \sum_{i=1}^h E[\Delta y_{t+i}|\mathcal{F}_t] = y_t + \sum_{i=1}^h \hat{\Delta y}_{t+i|t}$.
IV. Assumindo que a série diferenciada é um processo estacionário com média $\mu$ e variância $\sigma^2$, então $Var(\hat{\Delta y}_{t+h|t}) = \sigma^2$.
V. Como a previsão da série original é a soma acumulada das previsões da série diferenciada, a variância da previsão para um horizonte *h* é:
$$Var(\hat{y}_{t+h|t}) = Var(y_t + \sum_{i=1}^h \hat{\Delta y}_{t+i|t}) = \sum_{i=1}^h Var(\hat{\Delta y}_{t+i|t}) + 2\sum_{i<j}Cov(\hat{\Delta y}_{t+i|t}, \hat{\Delta y}_{t+j|t}) $$
VI. Se assumirmos que as previsões da série diferenciada são não correlacionadas, então a covariância entre os erros é zero. Assim, $Var(\hat{y}_{t+h|t}) = h\sigma^2$, que aumenta linearmente com o horizonte *h*.
VII. Portanto, a previsão da série original $y_t$ é obtida somando as previsões da série diferenciada, e a variância da previsão aumenta linearmente com o horizonte *h*, em modelos com raiz unitária. $\blacksquare$

### Conclusão

Este capítulo abordou a implementação computacional de modelos com raiz unitária, com foco no papel do operador de primeira diferença $(1-L)$, e na análise das séries diferenciadas para obter uma representação estacionária. Vimos como a aplicação deste operador transforma séries não estacionárias em estacionárias, e como essas séries podem ser modeladas e utilizadas para gerar previsões. A compreensão da aplicação prática destes conceitos é fundamental para a análise de séries temporais reais, e para a tomada de decisões baseada em dados. Os exemplos numéricos e computacionais em Python e R ilustram como aplicar esses conceitos na prática, e como a análise e modelagem de séries temporais não estacionárias pode ser feita de forma eficaz.

### Referências
[^1]: [15.1.2]
[^2]: [15.1.3]
[^3]: [15.1.4]
[^4]: [15.3.4]
[^5]: [Capítulos anteriores]
<!-- END -->
