## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Capturando Dinâmicas Complexas

### Introdução
Este capítulo explora a necessidade e a importância dos modelos de séries temporais não estacionárias, particularmente quando os dados observados exibem **tendências** ou **padrões** que se modificam ao longo do tempo [^1], [^2], [^3]. Discutiremos como esses modelos são cruciais para capturar as características dinâmicas da série, que não podem ser representadas pelos modelos estacionários tradicionais. Examinaremos cenários onde modelos com componentes de **crescimento exponencial** ou **mudanças de nível** são necessários para modelar adequadamente as séries temporais. A não estacionaridade exige abordagens metodológicas que vão além das suposições dos modelos de séries temporais estacionárias, e exploraremos essas abordagens em detalhes.

### A Necessidade de Modelos Não Estacionários
Modelos estacionários assumem que as propriedades estatísticas da série temporal, como média e variância, são constantes ao longo do tempo. No entanto, em muitos cenários práticos, as séries temporais exibem comportamentos não estacionários, onde essas propriedades variam com o tempo. A não estacionaridade pode se manifestar de diversas formas, incluindo:
*   **Tendências:** A série apresenta um crescimento ou decrescimento médio ao longo do tempo, que pode ser linear, exponencial, ou outro tipo de função do tempo.
*   **Sazonalidade:** A série apresenta padrões que se repetem em intervalos de tempo regulares, como trimestres, meses, ou dias da semana.
*   **Mudanças de Nível:** A série apresenta mudanças abruptas em seu nível médio, que podem ocorrer devido a choques externos ou mudanças estruturais no processo gerador dos dados.
*   **Heteroscedasticidade:** A variância da série varia ao longo do tempo, como ocorre em dados financeiros com alta volatilidade em determinados períodos.
*   **Raízes Unitárias:** A série apresenta choques que têm efeito permanente sobre o seu nível, caracterizado pela presença de uma raiz unitária no polinômio característico do operador de retardo.

Quando uma série temporal apresenta um ou mais desses comportamentos não estacionários, os modelos estacionários tradicionais não são adequados para descrever a sua dinâmica. Modelos não estacionários são necessários para capturar essas características e para gerar previsões mais precisas.

#### Modelos com Crescimento Exponencial
Em muitos casos, as séries temporais exibem um crescimento exponencial ao longo do tempo. Por exemplo, o PIB de um país pode crescer exponencialmente, ou a população de uma cidade pode crescer exponencialmente. Modelos que assumem um crescimento linear podem não capturar adequadamente a dinâmica dessas séries.
Nesses casos, modelos não lineares podem ser mais adequados, mas, uma solução comum, é aplicar uma transformação logarítmica na série para estabilizar a sua variância. Após essa transformação, a série transformada pode ser modelada com os modelos lineares, e um modelo de tendência linear da forma $log(y_t) = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ pode ser utilizado. Um modelo log-linear tem a forma:
$$y_t = e^{\alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t} = e^{\alpha} e^{\delta t} e^{\psi(L)\epsilon_t}$$
A forma log-linear captura o crescimento exponencial através do componente $e^{\delta t}$ onde $\delta$ representa a taxa de crescimento exponencial.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que o PIB de um país possa ser modelado por:
>
> $$PIB_t = e^{5 + 0.02t + u_t}$$
> onde $u_t$ é um processo estocástico que captura as flutuações em torno da tendência de crescimento, e que segue um processo AR(1) dado por $u_t= 0.8 u_{t-1} + \epsilon_t$.
>
>  *  A taxa de crescimento exponencial do PIB é dada por $\delta = 0.02$.
>  *   A série transformada $log(PIB_t)$ é dada por $log(PIB_t) = 5 + 0.02t + u_t$, que representa um modelo de tendência linear, onde o componente $u_t$ segue um processo AR(1) estacionário.
>
>  *  A média da série transformada é dada por  $E[log(PIB_t)] = 5 + 0.02t$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> alpha = 5
> delta = 0.02
> phi = 0.8
> T = 100
> sigma_epsilon = 0.1
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Generate the time series
> u = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>  u[t] = phi * u[t-1] + epsilon[t]
> t = np.arange(1, T + 1)
> pib = np.exp(alpha + delta * t + u)
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, pib)
> plt.title('PIB com crescimento exponencial e componente AR(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('PIB')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plotting the log transformed PIB
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, np.log(pib))
> plt.title('Log do PIB com componente AR(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('log(PIB)')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```
Além da modelagem log-linear, é possível considerar modelos com crescimento exponencial com base em aproximações de séries de Taylor. Por exemplo, podemos expandir a função exponencial ao redor de um ponto para obter uma aproximação polinomial da tendência.

**Proposição 1** (Aproximação de Taylor para crescimento exponencial)
Uma aproximação de primeira ordem para $e^{\delta t}$ ao redor de $t=0$ é dada por $1 + \delta t$. Portanto, para $\delta$ pequeno, um modelo de crescimento exponencial pode ser aproximado por um modelo com tendência linear.
*Prova:* A expansão de Taylor de $e^x$ em torno de $x=0$ é dada por $e^x = 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \ldots $. Para $x=\delta t$, a expansão de primeira ordem é $e^{\delta t} \approx 1 + \delta t$.

Essa aproximação pode ser útil para simplificar a análise e a estimação, especialmente quando $\delta$ é pequeno e o horizonte de previsão é limitado. Contudo, é importante lembrar que esta é uma aproximação local válida em torno de $t=0$, e pode perder precisão conforme $t$ aumenta.
    
*Prova:*
    I. A série de Taylor para uma função $f(x)$ em torno de $x=a$ é dada por:
        $$f(x) = f(a) + f'(a)(x-a) + \frac{f''(a)}{2!}(x-a)^2 + \frac{f'''(a)}{3!}(x-a)^3 + \ldots$$
    II.  Para $f(x) = e^x$, a derivada de $e^x$ é $e^x$ e portanto, $f^{(n)}(x) = e^x$ para qualquer n.
    III.  Expandindo $e^x$ em torno de $x=0$:
     $$e^x = e^0 + e^0(x-0) + \frac{e^0}{2!}(x-0)^2 + \frac{e^0}{3!}(x-0)^3 + \ldots$$
    IV. Simplificando, temos:
        $$e^x = 1 + x + \frac{x^2}{2!} + \frac{x^3}{3!} + \ldots$$
    V.  Substituindo $x$ por $\delta t$:
       $$e^{\delta t} = 1 + \delta t + \frac{(\delta t)^2}{2!} + \frac{(\delta t)^3}{3!} + \ldots$$
    VI.  A aproximação de primeira ordem é dada pelos primeiros dois termos da expansão:
        $$e^{\delta t} \approx 1 + \delta t$$
    Portanto, para $\delta$ pequeno, $e^{\delta t}$ pode ser aproximado por $1 + \delta t$. ■

#### Modelos com Mudanças de Nível
Em alguns cenários, as séries temporais podem apresentar mudanças abruptas em seu nível médio, devido a eventos como crises econômicas, mudanças políticas, ou inovações tecnológicas. Modelos que assumem que a média é constante ou que varia de forma linear podem não capturar essas mudanças de nível, e podem gerar previsões inadequadas. Modelos com mudanças de nível permitem que a média da série temporal mude em momentos específicos. Essas mudanças podem ser modeladas através de variáveis binárias (dummies) que indicam se ocorreu ou não uma mudança de nível em um dado ponto no tempo.
Um modelo com mudança de nível pode ser expresso como:
$$y_t = \alpha + \delta t + \beta D_t + \psi(L)\epsilon_t$$
onde:
* $D_t$ é uma variável binária que é igual a 0 até o ponto de mudança de nível, e igual a 1 após o ponto de mudança.
* $\beta$ é o parâmetro que captura a magnitude da mudança de nível.
A presença da variável binária $D_t$ permite que a média da série se desloque de um nível para outro.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que o número de empregados em uma empresa possa ser modelado por:
> $$y_t = 100 + 0.2t + 50 D_t + u_t$$
> onde:
> * $D_t$ é uma variável binária que é igual a 0 até o período 50, e igual a 1 após o período 50.
> * $u_t$ segue um processo AR(1) dado por $u_t = 0.6 u_{t-1} + \epsilon_t$.
>
>  *  Nesse caso, o nível de emprego inicial é de 100, e aumenta a uma taxa de 0.2 por período até o período 50.
>  *  No período 50, o nível de emprego aumenta em 50, e a partir desse ponto, a taxa de crescimento é mantida, mas a série agora parte de um novo ponto inicial.
>  *   O componente $u_t$ captura as flutuações em torno da tendência e da mudança de nível.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> alpha = 100
> delta = 0.2
> beta = 50
> phi = 0.6
> T = 100
> change_point = 50
> sigma_epsilon = 5
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Generate the time series
> u = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>     u[t] = phi * u[t-1] + epsilon[t]
>
> t = np.arange(1, T+1)
> D = np.zeros(T)
> D[change_point:] = 1
> y = alpha + delta * t + beta * D + u
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, y)
> plt.title('Série com mudança de nível e componente AR(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Nível')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
Além de mudanças de nível únicas, é possível generalizar o modelo para considerar múltiplas mudanças de nível. Isso pode ser feito usando uma combinação de variáveis binárias, cada uma correspondente a um ponto de mudança diferente.

**Lema 1.1** (Modelo com Múltiplas Mudanças de Nível)
Um modelo com $k$ mudanças de nível pode ser representado como:
$$y_t = \alpha + \delta t + \sum_{i=1}^{k} \beta_i D_{i,t} + \psi(L)\epsilon_t$$
onde $D_{i,t}$ é uma variável binária que é igual a 0 antes do ponto de mudança $i$ e igual a 1 após o ponto de mudança, e $\beta_i$ é o parâmetro que captura a magnitude da mudança de nível $i$.
*Prova:* O modelo generaliza o modelo de mudança de nível única para $k$ mudanças. Cada variável dummy $D_{i,t}$ captura uma mudança de nível específica no tempo, e o parâmetro $\beta_i$ quantifica o impacto dessa mudança. O efeito combinado das variáveis dummies permite que a série se ajuste a múltiplas mudanças de nível.
   
*Prova:*
    I. Para uma única mudança de nível, temos uma variável dummy $D_t$ que é 0 antes da mudança e 1 após a mudança, e o modelo é dado por $y_t = \alpha + \delta t + \beta D_t + \psi(L)\epsilon_t$.
    II. Para duas mudanças de nível, introduzimos uma segunda variável dummy $D_{2,t}$, que é 0 antes da segunda mudança e 1 após a segunda mudança. O modelo é agora $y_t = \alpha + \delta t + \beta_1 D_{1,t} + \beta_2 D_{2,t} + \psi(L)\epsilon_t$.
    III.  Generalizando para $k$ mudanças de nível, introduzimos $k$ variáveis dummies $D_{i,t}$, cada uma correspondendo a um ponto de mudança $i$, e com coeficientes $\beta_i$ que capturam o tamanho da mudança.
    IV.  Portanto, o modelo geral com $k$ mudanças de nível é dado por:
        $$y_t = \alpha + \delta t + \sum_{i=1}^{k} \beta_i D_{i,t} + \psi(L)\epsilon_t$$
   Cada mudança de nível $i$ é capturada por uma variável dummy $D_{i,t}$ e o seu respectivo coeficiente $\beta_i$. A soma representa o impacto acumulativo de todas as mudanças de nível. ■

#### Modelos com Tendências Estocásticas

Modelos com tendência estocástica utilizam a ideia de raiz unitária, e permitem que a tendência da série temporal varie de forma aleatória ao longo do tempo. Em vez de impor uma tendência linear ou exponencial, o modelo assume que a tendência é um processo estocástico, que pode se adaptar às mudanças no ambiente. Um modelo com tendência estocástica pode ser representado por:
$$(1-L)y_t = \delta_t + \psi(L)\epsilon_t$$
onde $\delta_t$ é um processo estocástico que representa a tendência variável no tempo. Uma representação comum para a tendência é um passeio aleatório, onde $\delta_t = \delta_{t-1} + \eta_t$, com $\eta_t$ como um choque aleatório. Nesses modelos a tendência não é fixa e determinística, mas um processo aleatório com persistência ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a seguinte série temporal com tendência estocástica, onde $\delta_t$ segue um passeio aleatório:
>
> $$(1-L)y_t = \delta_t + \epsilon_t$$
> $$\delta_t = \delta_{t-1} + \eta_t$$
> onde $\epsilon_t$ e $\eta_t$ são ruídos brancos independentes.
>
> *  Nesse caso, a primeira diferença da série original não é estacionária, mas a segunda diferença $(1-L)^2y_t = \eta_t + (1-L)\epsilon_t$ é estacionária, ou seja, a série original é integrada de ordem 2. A tendência $\delta_t$ varia de forma aleatória ao longo do tempo, e a série $y_t$ não tem um ponto de retorno para uma média fixa.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> T = 100
> sigma_epsilon = 1
> sigma_eta = 0.5
>
> # Generate random shocks
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
> eta = np.random.normal(0, sigma_eta, T)
>
> # Simulate the random walk for delta
> delta = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>     delta[t] = delta[t-1] + eta[t]
>
> # Simulate the time series
> y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>     y[t] = y[t-1] + delta[t] + epsilon[t]
>
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y)
> plt.title('Série com tendência estocástica')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

Modelos com tendência estocástica podem ser estendidos para considerar outras formas de processos estocásticos para a tendência. Por exemplo, podemos considerar que $\delta_t$ segue um processo AR(1) em vez de um passeio aleatório.

**Lema 2.1** (Tendência Estocástica com AR(1))
Um modelo com tendência estocástica AR(1) pode ser representado por:
$$(1-L)y_t = \delta_t + \psi(L)\epsilon_t$$
$$\delta_t = \phi \delta_{t-1} + \eta_t$$
onde $\phi$ é um parâmetro que controla a persistência da tendência, e $\eta_t$ é um choque aleatório.
*Prova:* Este modelo generaliza o passeio aleatório para um processo AR(1). Se $\phi = 1$, o modelo se reduz ao passeio aleatório. Para valores de $\phi$ menores que 1, a tendência exibe persistência, mas também tem um ponto de retorno para uma média de longo prazo.

*Prova:*
    I.  O modelo de tendência estocástica com passeio aleatório é dado por:
        $$(1-L)y_t = \delta_t + \psi(L)\epsilon_t$$
        $$\delta_t = \delta_{t-1} + \eta_t$$
    II.   Para generalizar para um processo AR(1), substituímos o passeio aleatório para a tendência por um processo AR(1):
        $$\delta_t = \phi \delta_{t-1} + \eta_t$$
    III.  Substituindo o novo processo da tendência, temos o modelo de tendência estocástica AR(1):
        $$(1-L)y_t = \delta_t + \psi(L)\epsilon_t$$
        $$\delta_t = \phi \delta_{t-1} + \eta_t$$
    IV.  Se $\phi=1$, o processo se reduz ao passeio aleatório. Para $\phi < 1$, a tendência é estacionária e tem um ponto de retorno para a média de longo prazo, mas ainda assim permite que a tendência varie de forma estocástica. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar a tendência estocástica com AR(1), vamos considerar o seguinte modelo:
>
> $$(1-L)y_t = \delta_t + \epsilon_t$$
> $$\delta_t = 0.8 \delta_{t-1} + \eta_t$$
>
> onde $\epsilon_t$ e $\eta_t$ são ruídos brancos independentes com variâncias de 1 e 0.5 respectivamente.
>
> *   Neste caso, a tendência $\delta_t$ é um processo AR(1) com persistência de 0.8, o que significa que a tendência tem alguma memória de valores anteriores, mas não é uma raiz unitária.
> *   O código a seguir simula e plota a série temporal com essa característica.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> T = 100
> phi = 0.8
> sigma_epsilon = 1
> sigma_eta = 0.5
>
> # Generate random shocks
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
> eta = np.random.normal(0, sigma_eta, T)
>
> # Simulate the AR(1) for delta
> delta = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    delta[t] = phi * delta[t-1] + eta[t]
>
> # Simulate the time series
> y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    y[t] = y[t-1] + delta[t] + epsilon[t]
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y)
> plt.title('Série com tendência estocástica AR(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

### Capturando a Dinâmica da Série
Modelos não estacionários permitem capturar a dinâmica da série temporal de forma mais adequada do que os modelos estacionários. Ao modelar a tendência, a sazonalidade, a mudança de nível, ou outras formas de não estacionaridade, esses modelos conseguem:

*   **Ajustar a série aos dados observados:** Modelos não estacionários permitem modelar dados com tendências crescentes ou decrescentes, variações sazonais, mudanças de nível, e outros comportamentos não estacionários, que os modelos estacionários não são capazes de modelar.
*   **Gerar previsões mais precisas:** Modelos que capturam as características dinâmicas da série geram previsões mais precisas, pois são capazes de considerar as tendências, sazonalidades e outras formas de não estacionaridade que influenciam o comportamento da série.
*   **Entender a dinâmica da série:** Modelos não estacionários permitem entender o processo gerador dos dados, e como as diferentes características da série (tendência, sazonalidade, mudança de nível, etc) contribuem para o seu comportamento.
*   **Intervir de forma mais eficaz:** Modelos não estacionários são úteis para a tomada de decisões e para a definição de políticas que possam interferir de forma eficaz no comportamento da série. Por exemplo, modelos de tendência permitem entender o impacto de uma política econômica, ou o impacto de uma inovação tecnológica sobre o crescimento de uma variável de interesse.

### Metodologias para Modelagem de Séries Temporais Não Estacionárias
A modelagem de séries temporais não estacionárias requer abordagens metodológicas específicas, como:

1.  **Identificação da não estacionaridade:** Análise gráfica da série temporal para identificar tendências, sazonalidades, mudanças de nível, ou outras formas de não estacionaridade.
2.  **Transformações:** Aplicação de transformações matemáticas, como a transformação logarítmica, para estabilizar a variância da série e eliminar tendências não lineares.
3.  **Diferenciação:** Aplicação de operadores de primeira diferença ou diferença sazonal para remover a não estacionaridade causada por raízes unitárias ou componentes sazonais.
4.  **Decomposição:** Decomposição da série em componentes de tendência, sazonalidade e resíduo para facilitar a modelagem de cada componente.
5.  **Modelagem de Componentes:** Modelagem da tendência com funções lineares ou não lineares do tempo, da sazonalidade com modelos SARIMA, e do componente estocástico com modelos ARMA ou outros modelos de séries temporais.
6.  **Validação do modelo:** Verificação da adequação do modelo através da análise de resíduos, da comparação das previsões do modelo com dados reais, e da utilização de critérios de informação para a seleção do modelo mais adequado.

Essas etapas metodológicas são essenciais para a construção de modelos precisos e confiáveis, que permitam analisar, modelar e prever séries temporais com comportamentos não estacionários.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos a importância e a necessidade de modelos de séries temporais não estacionárias, e como esses modelos são cruciais quando os dados exibem tendências, sazonalidades, mudanças de nível, ou outros comportamentos que não podem ser modelados com os modelos estacionários tradicionais. Discutimos como modelos com crescimento exponencial, mudanças de nível, e tendências estocásticas podem capturar a dinâmica complexa de muitas séries temporais, e como modelos com o operador de primeira diferença removem a não estacionaridade causada por raízes unitárias. A compreensão dessas abordagens é fundamental para a modelagem e análise de dados reais. A complexidade das séries temporais não estacionárias exige que os analistas utilizem ferramentas computacionais e metodologias adequadas para modelar e prever essas séries.
Modelos com raiz unitária e modelos de tendência determinística linear apresentam diferenças importantes em termos de suas propriedades, impacto dos choques, a forma como a não estacionaridade é tratada e as transformações necessárias para tornar a série estacionária.
Em modelos com tendência determinística, um choque não tem impacto permanente sobre a série, pois ela é estacionária após a remoção da tendência. Em modelos com raiz unitária, os choques têm efeitos permanentes. Modelos com tendência determinística são adequados quando se espera que a série retorne à sua tendência, enquanto modelos com raiz unitária são adequados quando se espera que a série siga a sua trajetória ao longo do tempo, mesmo que a trajetória mude a cada choque.
A transformação para estacionaridade é diferente: em modelos com tendência, subtrai-se a tendência; em modelos com raiz unitária, aplica-se a diferenciação. Ambas as transformações têm como objetivo gerar séries estacionárias, e modelos com as duas estruturas podem ser usados em conjunto para representar séries temporais com componentes tanto de tendência como de raiz unitária.
<!-- END -->
