## Modelos Univariados de Séries Temporais Não Estacionárias

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise de modelos univariados de séries temporais não estacionárias, com foco na representação geral $y_t = \mu + \epsilon_t + \psi_1\epsilon_{t-1} + \psi_2\epsilon_{t-2} + \dots$, e explorando as características e propriedades do operador de médias móveis $\psi(L)$ e do ruído branco $\epsilon_t$ [^1]. Exploraremos como essa representação geral se adapta a diferentes tipos de não estacionariedade e como ela se relaciona com os modelos discutidos em capítulos anteriores, especialmente os modelos de raiz unitária e de tendência determinística. A análise aprofundada desta representação é crucial para uma compreensão sólida dos métodos de modelagem e previsão de séries temporais não estacionárias.

### Representação Geral de Modelos Univariados
A forma geral de um modelo univariado de série temporal pode ser expressa como:
$$y_t = \mu + \epsilon_t + \psi_1\epsilon_{t-1} + \psi_2\epsilon_{t-2} + \dots$$
Esta representação, como vimos anteriormente [^1], pode ser escrita de forma mais compacta como:
$$y_t = \mu + \psi(L)\epsilon_t$$
onde:
*   $y_t$ representa a série temporal observada no instante $t$.
*   $\mu$ é uma constante que representa o valor médio da série (ou o componente determinístico).
*   $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, caracterizado pela independência serial e distribuição idêntica ao longo do tempo.
*   $\psi(L)$ é um operador de médias móveis, dado por $\psi(L) = 1 + \psi_1L + \psi_2L^2 + \dots$, onde $L$ é o operador de retardo tal que $L^k\epsilon_t = \epsilon_{t-k}$.

Essa representação abrange uma ampla gama de modelos de séries temporais, incluindo modelos estacionários e não estacionários, dependendo das propriedades do operador $\psi(L)$ e da constante $\mu$.

#### Componentes do Modelo
Vamos analisar cada componente da representação:
1.  **Constante ($\mu$):** Em modelos estacionários, $\mu$ representa a média da série temporal. Em modelos não estacionários, $\mu$ pode ser uma função do tempo (por exemplo, uma tendência determinística linear $\alpha + \delta t$), ou pode ser igual a zero. A natureza de $\mu$ afeta diretamente a estacionaridade da série.
2.  **Ruído Branco ($\epsilon_t$):** O ruído branco $\epsilon_t$ representa os choques aleatórios que afetam a série temporal. As suas propriedades (média zero, variância constante, e independência serial) são cruciais para garantir a validade dos modelos estatísticos.
3.  **Operador de Médias Móveis ($\psi(L)$):** O operador de médias móveis, $\psi(L)$, captura a dependência temporal da série, ou seja, como os choques passados afetam o valor atual da série. A forma específica do operador $\psi(L)$ (finito ou infinito, com coeficientes específicos), determina se o modelo é estacionário, e como os choques se propagam ao longo do tempo.

#### Propriedades do Ruído Branco
O ruído branco, $\epsilon_t$, é uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d), com média zero e variância constante $\sigma^2$. Formalmente:
*   $E[\epsilon_t] = 0$
*   $Var[\epsilon_t] = \sigma^2$
*   $Cov[\epsilon_t, \epsilon_s] = 0$ para $t \neq s$
O ruído branco representa o componente imprevisível da série temporal, e sua independência temporal garante que não haja padrões sistemáticos nos choques. A distribuição do ruído branco pode ser normal, ou outra distribuição com média zero e variância $\sigma^2$, mas em geral, para a modelagem ARMA, é assumida distribuição normal.

#### O Operador de Médias Móveis $\psi(L)$
O operador de médias móveis, $\psi(L)$, é um polinômio de retardo que pondera os choques passados para formar o componente estocástico da série temporal:
$$\psi(L)\epsilon_t = \epsilon_t + \psi_1\epsilon_{t-1} + \psi_2\epsilon_{t-2} + \psi_3\epsilon_{t-3} + \dots$$
As propriedades do operador $\psi(L)$ são cruciais para determinar a estacionaridade e as características de longo prazo da série. Se o operador for finito, o modelo tem memória de curto prazo. Se o operador for infinito, o modelo pode apresentar memória de longo prazo. As condições de estacionaridade e invertibilidade são satisfeitas se as raízes do polinômio $\psi(z) = 1 + \psi_1z + \psi_2z^2 + \psi_3z^3 + \dots = 0$ estiverem fora do círculo unitário no plano complexo. Essas condições são essenciais para garantir que o componente estocástico da série temporal seja estacionário e que a relação entre os choques e a série temporal seja estável.
**Definição 1:** (Invertibilidade) Um operador $\psi(L)$ é invertível se existe um operador $\phi(L)$ tal que $\psi(L) \phi(L) = 1$. As condições para que $\psi(L)$ seja invertível são que as raízes do polinômio $\psi(z) = 0$ devem estar fora do círculo unitário no plano complexo.
**Lema 1:** Se as raízes do polinômio $\psi(z) = 0$ estiverem fora do círculo unitário, então o operador $\psi(L)$ é invertível, e a série $\psi(L)\epsilon_t$ pode ser representada como um processo autorregressivo de ordem infinita.
*Prova:*
I. A definição de invertibilidade exige que exista um operador $\phi(L)$ tal que $\psi(L) \phi(L) = 1$.
II.  Se as raízes do polinômio $\psi(z) = 0$ estiverem fora do círculo unitário, então $\psi(L)$ pode ser expresso como o inverso de um operador autorregressivo, $\psi(L) = \phi(L)^{-1}$, onde $\phi(L)$ é um operador autoregressivo de ordem infinita.
III. Multiplicando ambos os lados por $\phi(L)$, temos $\phi(L)\psi(L) = 1$.
IV.  Portanto, se as raízes do polinômio $\psi(z)=0$ estão fora do círculo unitário, o operador $\psi(L)$ é invertível, e o processo $\psi(L)\epsilon_t$ pode ser representado como um processo autorregressivo de ordem infinita. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** Se o operador $\psi(L)$ é invertível, então o operador inverso $\phi(L)$ é único.
*Prova:*
I. Suponha, por contradição, que existem dois operadores inversos, $\phi_1(L)$ e $\phi_2(L)$, tais que $\psi(L)\phi_1(L) = 1$ e $\psi(L)\phi_2(L) = 1$.
II. Multiplicando a primeira equação por $\phi_2(L)$, obtemos $\psi(L)\phi_1(L)\phi_2(L) = \phi_2(L)$.
III. Substituindo $\psi(L)\phi_2(L)=1$ na equação anterior, obtemos $\phi_1(L) = \phi_2(L)$, o que prova a unicidade do operador inverso. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *  Suponha que $\psi(L) = 1 + 0.5L$. O polinômio $\psi(z) = 1 + 0.5z = 0$ tem uma raiz $z = -2$, que está fora do círculo unitário, e portanto, o operador é invertível.
> *  Suponha que $\psi(L) = 1 + 2L$. O polinômio $\psi(z) = 1 + 2z = 0$ tem uma raiz $z = -0.5$, que está dentro do círculo unitário, e portanto, o operador não é invertível.
> *  Suponha que $\psi(L) = 1 + 0.8L + 0.2L^2$. O polinômio $\psi(z) = 1 + 0.8z + 0.2z^2 = 0$ tem raízes $z = -1$ e $z=-5$. A primeira raiz tem módulo igual a 1, e a segunda está fora do círculo unitário. Portanto, o operador não é invertível.
> *  Se $\psi(L) = (1 - 0.8L)^{-1}$, o polinômio correspondente é $1 - 0.8z = 0$ que tem raiz $z=1.25$ que está fora do círculo unitário, e portanto o operador é invertível.
>  ```python
>  import numpy as np
>
>  # Function to check invertibility
>  def check_invertibility(psi_coeffs):
>    """Checks if the roots of a polynomial are outside the unit circle.
>
>    Args:
>        psi_coeffs (list): Coefficients of the polynomial, in format [1, psi_1, psi_2, ..., psi_n]
>
>    Returns:
>        bool: True if all roots are outside the unit circle, False otherwise
>    """
>    roots = np.roots(psi_coeffs)
>    return all(np.abs(roots) > 1)
>
>  # Example 1: Invertible MA(1)
>  psi_coeffs_1 = [1, 0.5]
>  invertible_1 = check_invertibility(psi_coeffs_1)
>  print(f"Operator with coefficients {psi_coeffs_1} is invertible: {invertible_1}")
>
>  # Example 2: Non-invertible MA(1)
>  psi_coeffs_2 = [1, 2]
>  invertible_2 = check_invertibility(psi_coeffs_2)
>  print(f"Operator with coefficients {psi_coeffs_2} is invertible: {invertible_2}")
>
>
>  # Example 3: MA(2) (check for all roots outside the unit circle)
>  psi_coeffs_3 = [1, 0.8, 0.2]
>  invertible_3 = check_invertibility(psi_coeffs_3)
>  print(f"Operator with coefficients {psi_coeffs_3} is invertible: {invertible_3}")
>
>  # Example 4: AR(1) - Invertible
>  psi_coeffs_4 = [-0.8, 1]
>  invertible_4 = check_invertibility(psi_coeffs_4)
>  print(f"Operator with coefficients {psi_coeffs_4} is invertible: {invertible_4}")
>  ```
>
>  **Interpretação:** O código verifica a invertibilidade dos operadores de médias móveis (MA) calculando as raízes do polinômio associado e verificando se todas elas estão fora do círculo unitário. No Exemplo 1, com $\psi(L) = 1 + 0.5L$, a raiz é -2, que está fora do círculo unitário, tornando o operador invertível. No Exemplo 2, com $\psi(L) = 1 + 2L$, a raiz é -0.5, que está dentro do círculo unitário, tornando-o não invertível. No Exemplo 3, a raiz do polinômio associado a $\psi(L) = 1 + 0.8L + 0.2L^2$ são -1 e -5. Como uma das raízes tem módulo 1, o operador não é invertível. No exemplo 4, o operador, na forma $\psi(L) = (1 - 0.8L)^{-1}$ , resulta num polinômio $1-0.8z=0$, e, portanto, o operador é invertível, pois a raiz é 1.25.

### Modelos Estacionários e Não Estacionários na Representação Geral
A representação geral $y_t = \mu + \psi(L)\epsilon_t$ pode englobar modelos estacionários e não estacionários, dependendo das propriedades de $\mu$ e $\psi(L)$.

#### Modelos Estacionários
Em modelos estacionários, $\mu$ é uma constante e o operador $\psi(L)$ é invertível e as suas raízes estão fora do círculo unitário. Nesses casos, a série temporal é estável ao longo do tempo, com média e variância constantes. Modelos ARMA são casos especiais de modelos estacionários, onde o operador $\psi(L)$ pode ser expresso como uma combinação de um operador autoregressivo e um operador de médias móveis.
Se o componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ for estacionário e a média da série, $\mu$, for constante, então a série temporal $y_t$ será estacionária.
**Definição 2:** (Estacionaridade) Uma série temporal $y_t$ é considerada estacionária (em sentido fraco) se a sua média, $E[y_t] = \mu$, e sua autocovariância, $Cov[y_t, y_{t-k}]$, não dependem do tempo $t$.

#### Modelos Não Estacionários
Em modelos não estacionários, a média $\mu$ varia com o tempo, ou o operador $\psi(L)$ é não invertível, ou tem raízes no círculo unitário. Modelos com tendência determinística linear, modelos de raiz unitária, e modelos com componentes sazonais, ou que combinam componentes de raiz unitária e tendência, são todos exemplos de modelos não estacionários.

1.  **Modelos com Tendência Determinística Linear:** Nesses modelos, $\mu$ é uma função linear do tempo, dada por $\mu = \alpha + \delta t$. A não estacionaridade surge da variação sistemática na média da série ao longo do tempo. A remoção da tendência, ou seja, o cálculo de $y_t - \mu$, resulta em um componente estacionário.
2.  **Modelos com Raiz Unitária:** Nesses modelos, o operador $\psi(L)$ tem uma raiz igual a 1, resultando em uma série não estacionária onde os choques têm efeito permanente sobre o nível da série. A diferenciação da série, ou seja, o cálculo de $\Delta y_t$, resulta em um componente estacionário.
3.  **Modelos com Tendência Estocástica:** Modelos com tendência estocástica combinam a ideia de raiz unitária com uma tendência que varia ao longo do tempo, e que seguem uma especificação estocástica, como um passeio aleatório ou um processo AR(1).
4.  **Modelos com Sazonalidade:** Modelos com sazonalidade incorporam padrões que se repetem em intervalos regulares de tempo. A não estacionaridade pode ser causada pela presença desses padrões sazonais, ou pela presença de uma tendência de longo prazo, ou pela presença de um componente de raiz unitária.

**Lema 2:** Uma série temporal é estacionária (em sentido fraco) se a média e a variância são constantes ao longo do tempo, e se a autocovariância entre dois pontos quaisquer da série depende apenas da distância entre eles.

*Prova:*
I.  A definição de estacionaridade em sentido fraco exige que $E[y_t]$ seja uma constante para todos os valores de $t$.
II.  A variância deve ser constante, ou seja, $Var[y_t] = E[(y_t - E[y_t])^2]$ deve ser uma constante, e não deve variar com o tempo.
III. A autocovariância entre dois pontos $y_t$ e $y_{t-k}$, dada por $Cov[y_t, y_{t-k}] = E[(y_t - E[y_t])(y_{t-k} - E[y_{t-k}])]$, deve depender apenas da distância entre eles, $k$, e não do tempo $t$.
IV.  Portanto, para que uma série temporal seja estacionária em sentido fraco, a média, a variância e a autocovariância devem ser invariantes em relação ao tempo. $\blacksquare$

**Lema 2.1:** Se a série temporal $y_t$ é estacionária, então a série diferenciada $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ também é estacionária.
*Prova:*
I. Se $y_t$ é estacionária, então $E[y_t]=\mu$ e $Var[y_t]=\sigma^2$ são constantes para todos os tempos $t$.
II. A média da série diferenciada é $E[\Delta y_t] = E[y_t - y_{t-1}] = E[y_t] - E[y_{t-1}] = \mu - \mu = 0$, que é constante.
III. A variância de $\Delta y_t$ é $Var[\Delta y_t] = Var[y_t - y_{t-1}] = Var[y_t] + Var[y_{t-1}] - 2Cov[y_t, y_{t-1}]$. Como $y_t$ é estacionária, $Var[y_t] = Var[y_{t-1}] = \sigma^2$ e $Cov[y_t, y_{t-1}] = \gamma_1$ são constantes, onde $\gamma_1$ é a autocovariância de lag 1. Portanto $Var[\Delta y_t] = 2\sigma^2 - 2\gamma_1$, que é constante.
IV. A autocovariância da série diferenciada $\Delta y_t$ é $Cov[\Delta y_t, \Delta y_{t-k}] = Cov[y_t - y_{t-1}, y_{t-k} - y_{t-k-1}]$. Como $y_t$ é estacionária, essa autocovariância depende apenas de $k$, e não de $t$.
V. Portanto, se $y_t$ é estacionária, $\Delta y_t$ também é estacionária. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **Modelo Estacionário:** $y_t = 5 + 0.8 \epsilon_{t-1} + \epsilon_t$. A série é estacionária, pois a média é constante, e os choques decaem exponencialmente.
> *   **Modelo com Tendência Linear:** $y_t = 2 + 0.5t + \epsilon_t$. A média da série varia linearmente com o tempo, e portanto, a série não é estacionária.
> *   **Modelo com Raiz Unitária:** $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$. Os choques têm efeito permanente sobre o nível da série, e a série não é estacionária.
> *  **Modelo com Sazonalidade:** $y_t = 10 + 2\sin(\frac{2\pi t}{12}) + \epsilon_t$. A série apresenta um padrão periódico, e não é estacionária, pois a sua média varia de acordo com a função senoidal.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> T = 100
> sigma_epsilon = 1
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Example 1: Stationary MA(1)
> y_ma1 = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>  y_ma1[t] = 5 + 0.8*epsilon[t-1] + epsilon[t]
>
> # Example 2: Trend Model
> t = np.arange(1, T+1)
> y_trend = 2 + 0.5 * t + epsilon
>
> # Example 3: Unit Root
> y_unit_root = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>  y_unit_root[t] = y_unit_root[t-1] + epsilon[t]
>
> # Example 4: Seasonal Model
> y_seasonal = 10 + 2*np.sin(2 * np.pi * t/12) + epsilon
>
> # Plotting
> fig, axs = plt.subplots(2, 2, figsize=(15, 10))
> axs[0, 0].plot(y_ma1)
> axs[0, 0].set_title('MA(1) - Stationary')
> axs[0, 1].plot(y_trend)
> axs[0, 1].set_title('Linear Trend')
> axs[1, 0].plot(y_unit_root)
> axs[1, 0].set_title('Unit Root')
> axs[1, 1].plot(y_seasonal)
> axs[1, 1].set_title('Seasonal')
> for ax in axs.flat:
>    ax.set(xlabel='Time', ylabel='Value')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> **Interpretação:** O código gera e plota exemplos de séries temporais estacionárias (MA(1)), não estacionárias com tendência linear, não estacionárias com raiz unitária, e não estacionárias com sazonalidade. O gráfico do modelo MA(1) mostra uma série com média constante e flutuações aleatórias, indicando estacionaridade. O modelo de tendência linear apresenta uma média crescente ao longo do tempo, indicando não estacionaridade. O modelo com raiz unitária mostra um comportamento semelhante a um passeio aleatório, onde os choques se acumulam, gerando não estacionaridade. O modelo sazonal exibe um padrão periódico, indicando não estacionaridade por causa da variação periódica da média.

### Implicações Práticas
A representação geral $y_t = \mu + \psi(L)\epsilon_t$ tem diversas implicações práticas:
1.  **Modelagem:** A forma específica de $\mu$ e $\psi(L)$ permite modelar uma ampla gama de séries temporais, incluindo séries estacionárias, séries com tendências determinísticas, séries com raízes unitárias, e séries com componentes sazonais.
2.  **Previsão:** As previsões de modelos de séries temporais dependem da forma específica de $\mu$ e $\psi(L)$, e a precisão das previsões depende da validade e adequação do modelo.
3.  **Diagnóstico:** A análise das propriedades do operador $\psi(L)$, incluindo a estacionaridade, invertibilidade, e a magnitude e significância estatística dos coeficientes, permite diagnosticar o comportamento da série, e a necessidade de diferentes transformações.
4.  **Interpretação:** A decomposição da série em componentes $\mu$ e $\psi(L)\epsilon_t$ permite entender o papel da média (constante ou variável), da dependência temporal, e dos choques aleatórios na dinâmica da série temporal.
5.  **Transformações:** A identificação da não estacionaridade, como a presença de raízes unitárias, ou a variação sistemática da média, requer a aplicação de transformações adequadas, como diferenciação ou remoção de tendência, para modelar a série de forma precisa.
6.  **Seleção de Modelos:** A análise das propriedades de $\psi(L)$ é crucial para a seleção de modelos ARMA, ou modelos similares, para o componente estocástico da série, após a remoção da não estacionaridade.

### Relação com Outros Modelos
A representação geral $y_t = \mu + \psi(L)\epsilon_t$ se relaciona com outros modelos de séries temporais da seguinte forma:
1.  **Modelos ARMA:** Modelos ARMA são casos especiais da representação geral, onde o operador $\psi(L)$ é um quociente de dois polinômios, um autorregressivo e um de médias móveis, ou seja, $\psi(L) = \frac{\theta(L)}{\phi(L)}$, e a média é uma constante.
2.  **Modelos com Tendência Determinística:** Esses modelos especificam $\mu = \alpha + \delta t$ na representação geral, e o componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$ segue um modelo estacionário.
3.  **Modelos com Raiz Unitária:** Esses modelos especificam que o operador $\psi(L)$ tem uma raiz igual a 1, e que a série é não estacionária. Modelos com raiz unitária são expressos como $(1-L)y_t = \mu + \psi(L)\epsilon_t$, ou similar, onde $\mu$ é uma constante (a deriva) e $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário.
4.  **Modelos com Sazonalidade:** Modelos com sazonalidade podem ser representados com a inclusão de componentes senoidais ou dummies na média $\mu$, ou utilizando operadores de diferença sazonal sobre a série, combinados com um operador de médias móveis $\psi(L)$.
5. **Modelos com Tendência Estocástica:** Estes modelos especificam uma representação em que $\mu_t$ segue um processo estocástico, o que implica que a tendência varia de forma aleatória ao longo do tempo, e que não existe um ponto fixo para a série retornar.

**Teorema 1:** (Teorema da Decomposição de Wold) Qualquer processo estocástico estacionário em tempo discreto $y_t$ pode ser representado como a soma de uma parte determinística e uma parte estocástica, onde a parte estocástica é uma média móvel de ruídos brancos, ou seja, $y_t = \mu_t + \psi(L)\epsilon_t$, onde $\mu_t$ é o componente determinístico, e $\psi(L)$ é um operador de médias móveis.

*Prova:*
I. O teorema da decomposição de Wold é um resultado fundamental na teoria de séries temporais, que estabelece que qualquer processo estacionário pode ser decomposto em uma parte determinística, que é perfeitamente previsível, e uma parte estocástica, que é uma combinação linear de choques aleatórios não correlacionados.
II. A componente determinística pode ser uma constante (média constante), uma tendência determinística (linear, quadrática ou polinomial) ou uma componente sazonal.
III. A componente estocástica é uma média móvel (possivelmente de ordem infinita) de ruídos brancos, e representa a parte do processo que não pode ser prevista usando informação passada.
IV.  Portanto, qualquer processo estocástico estacionário pode ser expresso desta forma, o que é uma generalização da representação $y_t = \mu + \psi(L)\epsilon_t$ apresentada neste capítulo. $\blacksquare$

### Conclusão
Este capítulo apresentou uma análise aprofundada da representação geral de modelos univariados de séries temporais, $y_t = \mu + \epsilon_t + \psi_1\epsilon_{t-1} + \psi_2\epsilon_{t-2} + \dots$, onde $\mu$ é a média, $\epsilon_t$ é o ruído branco, e $\psi(L)$ é o operador de médias móveis. Exploramos as propriedades de cada componente do modelo, incluindo a média, o ruído branco e o operador de médias móveis. Discutimos as condições de estacionaridade e invertibilidade, a relação com outros modelos de séries temporais, e as implicações práticas da representação geral. Essa análise é fundamental para a compreensão e aplicação de modelos de séries temporais não estacionárias e para a modelagem e previsão de séries com dinâmica complexa. A modelagem adequada de séries temporais não estacionárias é essencial para uma análise precisa dos dados e uma tomada de decisões eficaz em diversas áreas.

### Referências
[^1]: [15.1.1]
[^2]: [Capítulos anteriores sobre modelos com raiz unitária]
[^3]: [Capítulos anteriores sobre modelos com tendência determinística]
<!-- END -->
