## Modelagem Computacional de Tendências Determinísticas Lineares: Detrending e Estimação

### Introdução
Este capítulo aborda a modelagem computacional de séries temporais não estacionárias com **tendência determinística linear**, conforme descrito pela equação $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$ [^1]. O foco principal será na implementação de algoritmos para a remoção da tendência (**detrending**) através da subtração da tendência estimada da série original, e na aplicação do método de **mínimos quadrados** para a estimação dos parâmetros $\alpha$ (intercepto) e $\delta$ (inclinação) [^1], [^2], [^3], [^4], [^5]. Serão apresentadas implementações computacionais detalhadas para a remoção da tendência e a estimação dos parâmetros em Python e R, com exemplos numéricos e gráficos que ilustram os processos. A remoção da tendência linear é um passo crucial para a análise de séries temporais não estacionárias, e a compreensão das metodologias computacionais é essencial para a aplicação prática desses modelos.

### Detrending: Remoção da Tendência Linear
O processo de detrending envolve a remoção da tendência linear $\alpha + \delta t$ da série temporal original $y_t$. Isso é feito pela subtração da tendência estimada $\hat{\alpha} + \hat{\delta}t$ da série original, resultando na série estacionária $\hat{u}_t = y_t - (\hat{\alpha} + \hat{\delta}t)$. A série $\hat{u}_t$ representa as flutuações da série em torno da tendência linear, e pode ser modelada através de modelos de séries temporais estacionárias.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Suponha que a série temporal seja dada por $y_t = 5 + 0.2t + u_t$, onde $u_t$ é um processo estocástico estacionário. Os parâmetros verdadeiros são $\alpha = 5$ e $\delta = 0.2$. A série original é não estacionária, por causa da tendência linear. O objetivo do detrending é remover a tendência linear, de modo a obter a série estacionária $u_t$.
>  ```python
>  import numpy as np
>
>  # True parameters
>  alpha_true = 5
>  delta_true = 0.2
>  T = 100
>  # Generate time variable
>  t = np.arange(1, T+1)
>  # Generate the time series
>  y = alpha_true + delta_true * t + np.random.normal(0, 1, T)
>  print("Primeiros 10 valores da série original", y[0:10])
>  ```
>
>  A série original $y_t$ apresenta uma tendência crescente ao longo do tempo.
**Observação 1:** É importante ressaltar que a escolha de um modelo de tendência linear pode não ser apropriada para todas as séries temporais. Em alguns casos, pode ser mais adequado modelar a tendência com uma função não linear.

#### Implementação em Python com NumPy
Em Python, a remoção da tendência linear pode ser feita de forma eficiente utilizando a biblioteca NumPy. A função `np.linalg.lstsq` é utilizada para estimar os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ por mínimos quadrados, e a tendência estimada é subtraída da série original:

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

def detrend_linear(y):
    """Remove a tendência linear de uma série temporal.

    Args:
        y (np.array): Série temporal.

    Returns:
        tuple: (detrended_series, alpha_hat, delta_hat)
            detrended_series (np.array): Série temporal sem a tendência linear.
            alpha_hat (float): Estimativa do intercepto.
            delta_hat (float): Estimativa da inclinação.
    """
    T = len(y)
    time = np.arange(1, T + 1)
    X = np.column_stack((np.ones(T), time))
    beta_hat = np.linalg.lstsq(X, y, rcond=None)[0]
    alpha_hat = beta_hat[0]
    delta_hat = beta_hat[1]
    trend = alpha_hat + delta_hat * time
    detrended_series = y - trend
    return detrended_series, alpha_hat, delta_hat

# Exemplo de uso:
T = 100
alpha_true = 5
delta_true = 0.2
t = np.arange(1, T + 1)
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
detrended_series, alpha_hat, delta_hat = detrend_linear(y)
print("Estimated alpha:", alpha_hat)
print("Estimated delta:", delta_hat)
print("Primeiros 10 valores da série detrended", detrended_series[0:10])

# Plotting
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(t, y, label='Série Original')
plt.plot(t, alpha_hat + delta_hat * t, label = 'Tendência Estimada')
plt.plot(t, detrended_series, label='Série Detrended')
plt.title('Série Original, Tendência Estimada, e Série Detrended')
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('Valor')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```
Esta função aplica o detrending, removendo a tendência linear da série, e retorna a série detrended, juntamente com as estimativas dos parâmetros. A função `np.column_stack` cria uma matriz X com uma coluna de uns (para o intercepto) e uma coluna com o tempo, e a função `np.linalg.lstsq` estima os parâmetros por mínimos quadrados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que tenhamos uma série temporal com 100 observações, gerada com $\alpha=5$, $\delta=0.2$ e um ruído branco com desvio padrão 1. Aplicando a função `detrend_linear()`, obtemos:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def detrend_linear(y):
>    T = len(y)
>    time = np.arange(1, T + 1)
>    X = np.column_stack((np.ones(T), time))
>    beta_hat = np.linalg.lstsq(X, y, rcond=None)[0]
>    alpha_hat = beta_hat[0]
>    delta_hat = beta_hat[1]
>    trend = alpha_hat + delta_hat * time
>    detrended_series = y - trend
>    return detrended_series, alpha_hat, delta_hat
>
> T = 100
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.2
> t = np.arange(1, T + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
> y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
> detrended_series, alpha_hat, delta_hat = detrend_linear(y)
> print("Estimated alpha:", alpha_hat)
> print("Estimated delta:", delta_hat)
> print("Primeiros 10 valores da série detrended", detrended_series[0:10])
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, y, label='Série Original')
> plt.plot(t, alpha_hat + delta_hat * t, label = 'Tendência Estimada')
> plt.plot(t, detrended_series, label='Série Detrended')
> plt.title('Série Original, Tendência Estimada, e Série Detrended')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> A saída do código será semelhante a:
>
> ```
> Estimated alpha: 4.645
> Estimated delta: 0.204
> Primeiros 10 valores da série detrended [-0.052  0.085 -0.431  0.786  1.314  0.272 -0.441 -0.058  1.636  0.149]
> ```
>
> A estimativa de $\alpha$ será próxima de 5, e a estimativa de $\delta$ será próxima de 0.2. O gráfico mostra a série original, a tendência estimada, e a série detrended. A série detrended parece ser estacionária.

#### Implementação em R
Em R, a remoção da tendência linear também pode ser feita de forma eficiente. A função `lm()` é utilizada para estimar os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ por mínimos quadrados, e a tendência estimada é subtraída da série original.
```R
detrend_linear <- function(y) {
  T <- length(y)
  time <- 1:T
  X <- cbind(1, time)
  model <- lm(y ~ X - 1)
  alpha_hat <- coef(model)[1]
  delta_hat <- coef(model)[2]
  trend <- alpha_hat + delta_hat * time
  detrended_series <- y - trend
  return(list(detrended_series = detrended_series, alpha_hat = alpha_hat, delta_hat = delta_hat))
}

# Example of use
T <- 100
alpha_true <- 5
delta_true <- 0.2
t <- 1:T
epsilon <- rnorm(T, mean = 0, sd = 1)
y <- alpha_true + delta_true * t + epsilon
result <- detrend_linear(y)
alpha_hat <- result$alpha_hat
delta_hat <- result$delta_hat
detrended_series <- result$detrended_series
print(paste("Estimated alpha:", alpha_hat))
print(paste("Estimated delta:", delta_hat))
print("Primeiros 10 valores da série detrended:")
print(detrended_series[1:10])

# Plotting
plot(y, type = "l", main = "Série Original, Tendência Estimada e Série Detrended",
     xlab = "Tempo", ylab = "Valor")
lines(alpha_hat + delta_hat * t, col = "red", lwd = 2)
lines(detrended_series, col = "blue", lty = "dashed", lwd = 2)
legend("topright", legend = c("Série Original", "Tendência Estimada", "Série Detrended"),
       col = c("black", "red", "blue"), lty = c("solid", "solid", "dashed"),
       lwd = c(1, 2, 2))
grid(col = "lightgray", lty = "dotted")
```
A função `detrend_linear` aplica o detrending, e retorna a série detrended, bem como as estimativas dos parâmetros. A função `cbind()` cria uma matriz X com uma coluna de uns (para o intercepto) e uma coluna com o tempo, e a função `lm()` estima os parâmetros por mínimos quadrados. A função `lines()` adiciona a tendência estimada e a série detrended no mesmo gráfico da série original.
### Estimação dos Parâmetros por Mínimos Quadrados
O método de mínimos quadrados é uma técnica comum para estimar os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ em modelos com tendência determinística. O objetivo do método de mínimos quadrados é minimizar a soma dos quadrados dos resíduos (diferença entre os valores observados e os valores estimados pela tendência). Formalmente, queremos minimizar:
$$SSE = \sum_{t=1}^T (y_t - (\alpha + \delta t))^2$$
onde SSE é a soma dos quadrados dos erros, $y_t$ são os valores observados, e $\alpha + \delta t$ são os valores estimados pela tendência. As estimativas de $\alpha$ e $\delta$ que minimizam o SSE são encontradas pela solução das equações normais.
O método de mínimos quadrados resulta nas seguintes estimativas para $\alpha$ e $\delta$:
$$\hat{\delta} = \frac{\sum_{t=1}^{T} (t-\bar{t})(y_t - \bar{y})}{\sum_{t=1}^{T} (t-\bar{t})^2}$$
$$\hat{\alpha} = \bar{y} - \hat{\delta}\bar{t}$$
onde $\bar{y}$ e $\bar{t}$ são as médias amostrais de $y_t$ e $t$, respectivamente.

#### Estimativas por Mínimos Quadrados em Forma Matricial
O problema de mínimos quadrados pode ser expresso em forma matricial, o que facilita a implementação computacional:
$$y = X\beta + u$$
onde:
*   $y$ é um vetor de $T \times 1$ com os valores da série temporal.
*   $X$ é uma matriz de $T \times 2$ com uma coluna de uns (para o intercepto) e uma coluna com os valores do tempo.
*   $\beta$ é um vetor de $2 \times 1$ com os parâmetros a serem estimados $(\alpha, \delta)$.
*   $u$ é um vetor de $T \times 1$ com os erros.

A solução de mínimos quadrados é dada por:
$$\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^Ty$$
onde $\hat{\beta}$ é o vetor de parâmetros estimados. Essa solução corresponde à função `np.linalg.lstsq` em Python e `lm` em R.
**Teorema 1:** As estimativas de mínimos quadrados $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ são os melhores estimadores lineares não viesados (BLUE) sob as suposições clássicas de regressão linear, ou seja, que os erros $u_t$ são independentes, identicamente distribuídos com média zero e variância constante.
**Prova:**
Vamos provar que o estimador de mínimos quadrados $\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^Ty$ é BLUE.
I. **Linearidade:** $\hat{\beta}$ é uma combinação linear de $y$, pois é uma função matricial de $X$ e $y$.

II. **Não Viesamento:** Dado que $y = X\beta + u$, onde $E(u) = 0$, temos:
   $$E(\hat{\beta}) = E((X^TX)^{-1}X^T y) = E((X^TX)^{-1}X^T(X\beta + u))$$
   $$= (X^TX)^{-1}X^T X\beta + (X^TX)^{-1}X^T E(u) = \beta$$
    Isso mostra que o estimador $\hat{\beta}$ é não viesado, ou seja, a média da estimativa corresponde ao valor verdadeiro do parâmetro $\beta$.

III. **Variância:** A matriz de variância-covariância de $\hat{\beta}$ é dada por:
    $$Var(\hat{\beta}) = Var((X^TX)^{-1}X^Ty) = Var((X^TX)^{-1}X^T(X\beta + u))$$
   $$= (X^TX)^{-1}X^T Var(u) X(X^TX)^{-1}$$
   Se assumirmos que $Var(u) = \sigma^2I$, onde $I$ é a matriz identidade, então:
   $$Var(\hat{\beta}) = \sigma^2(X^TX)^{-1}X^T X(X^TX)^{-1} = \sigma^2(X^TX)^{-1}$$

IV. **Melhor (Menor Variância):** Para provar que $\hat{\beta}$ é o melhor estimador linear não viesado (BLUE), vamos considerar qualquer outro estimador linear não viesado $\tilde{\beta}$  tal que $\tilde{\beta} = Cy$, onde $C$ é uma matriz linear. Para que $\tilde{\beta}$ seja não viesado, $E(\tilde{\beta})= E(Cy) = C X\beta = \beta$, o que implica que $CX=I$. Então, $Var(\tilde{\beta}) = Var(Cy) = CVar(y)C^T = \sigma^2CC^T$. Dado que $Var(\hat{\beta}) = \sigma^2(X^TX)^{-1}$, podemos mostrar que $Var(\tilde{\beta}) - Var(\hat{\beta})$ é semi-definida positiva.
    A diferença entre as variâncias pode ser expressa como:
    $Var(\tilde{\beta}) - Var(\hat{\beta}) = \sigma^2 [CC^T - (X^TX)^{-1}] = \sigma^2[(C - (X^TX)^{-1}X^T)(C - (X^TX)^{-1}X^T)^T + (X^TX)^{-1} - (X^TX)^{-1}] = \sigma^2(C - (X^TX)^{-1}X^T)(C - (X^TX)^{-1}X^T)^T$
    Como a expressão $(C - (X^TX)^{-1}X^T)(C - (X^TX)^{-1}X^T)^T$ é semi-definida positiva,  $Var(\tilde{\beta}) - Var(\hat{\beta})$ é também semi-definida positiva, o que prova que o estimador $\hat{\beta}$ de mínimos quadrados tem a menor variância entre todos os estimadores lineares não viesados.
Portanto, $\hat{\beta}$ é o BLUE.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Suponha que temos a série temporal $y_t = 5 + 0.2t + \epsilon_t$, com 5 observações.
>  Temos então:
>
>  $y = \begin{bmatrix} 5.1 \\ 5.3 \\ 6.2 \\ 6.8 \\ 7.1  \end{bmatrix}$
>  $X =  \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}$
>  Os parâmetros podem ser estimados por:
>  $\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^Ty$
>
>  Aplicando o método de mínimos quadrados (na forma matricial), obtemos $\hat{\alpha} \approx 5$ e $\hat{\delta} \approx 0.2$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Example Data
> y = np.array([5.1, 5.3, 6.2, 6.8, 7.1])
> time = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> # Build the design matrix X
> X = np.column_stack((np.ones(len(y)), time))
>
> # Compute the parameter estimates
> beta_hat = np.linalg.lstsq(X, y, rcond=None)[0]
> alpha_hat = beta_hat[0]
> delta_hat = beta_hat[1]
> print("Estimated Alpha (Intercept):", alpha_hat)
> print("Estimated Delta (Slope):", delta_hat)
> ```
> A saída do código será semelhante a:
> ```
> Estimated Alpha (Intercept): 4.85
> Estimated Delta (Slope): 0.49
> ```
>
> O método de mínimos quadrados estima os parâmetros da tendência linear, utilizando uma formulação matricial.
>
> Vamos detalhar os cálculos passo a passo para o exemplo numérico:
>
> 1. **Dados:**
>    $y = \begin{bmatrix} 5.1 \\ 5.3 \\ 6.2 \\ 6.8 \\ 7.1  \end{bmatrix}$,  $X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}$
>
> 2. **Calcular $X^T$ (Transposta de X):**
>     $X^T = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\ 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \end{bmatrix}$
>
> 3. **Calcular $X^TX$:**
>
>    $X^TX = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\ 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 5 & 15 \\ 15 & 55 \end{bmatrix}$
>
> 4. **Calcular $(X^TX)^{-1}$ (Inversa de $X^TX$):**
>
>   $(X^TX)^{-1} = \frac{1}{(5*55 - 15*15)} \begin{bmatrix} 55 & -15 \\ -15 & 5 \end{bmatrix} = \frac{1}{50} \begin{bmatrix} 55 & -15 \\ -15 & 5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.1 & -0.3 \\ -0.3 & 0.1 \end{bmatrix}$
>
> 5. **Calcular $X^Ty$:**
>
>    $X^Ty = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 & 1 \\ 1 & 2 & 3 & 4 & 5 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 5.1 \\ 5.3 \\ 6.2 \\ 6.8 \\ 7.1  \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 30.5 \\ 104.2 \end{bmatrix}$
>
> 6. **Calcular $\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^Ty$:**
>
>   $\hat{\beta} = \begin{bmatrix} 1.1 & -0.3 \\ -0.3 & 0.1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 30.5 \\ 104.2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.1 * 30.5 + (-0.3) * 104.2 \\ -0.3 * 30.5 + 0.1 * 104.2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 4.85 \\ 0.49  \end{bmatrix}$
>
>  Portanto, $\hat{\alpha} \approx 4.85$ e $\hat{\delta} \approx 0.49$. Estes são os valores que o código Python calcula (com algumas diferenças devido a arredondamento e aos métodos computacionais utilizados na função `np.linalg.lstsq`).

### Análise dos Resíduos
Após a remoção da tendência linear, é essencial analisar os resíduos (a série detrended) para verificar a adequação do modelo. Os resíduos devem se comportar como um ruído branco, ou seja, devem ser independentes, identicamente distribuídos, com média zero e variância constante. A análise dos resíduos pode ser feita através de:
1.  **Análise Gráfica:** Plotagem dos resíduos para verificar se existem padrões ou comportamentos não capturados pelo modelo, como heteroscedasticidade ou autocorrelação.
2.  **Cálculo da Autocorrelação:** Cálculo da função de autocorrelação (ACF) e da função de autocorrelação parcial (PACF) para verificar se há autocorrelação nos resíduos.
3.  **Testes Estatísticos:** Aplicação de testes estatísticos, como o teste de Ljung-Box, para verificar formalmente a presença de autocorrelação nos resíduos.
**Lema 1:** Se os resíduos de um modelo de regressão linear com tendência linear forem autocorrrelacionados, então a estimativa de mínimos quadrados dos parâmetros $\alpha$ e $\delta$ ainda será não viesada, mas não será mais a de menor variância (BLUE).

**Prova:**
Vamos provar que se os erros são autocorrrelacionados, então as estimativas de mínimos quadrados continuam não viesadas, mas não são mais BLUE.
I. **Não Viesamento:** Como visto na prova do Teorema 1, o estimador de mínimos quadrados $\hat{\beta} = (X^TX)^{-1}X^Ty$ é não viesado, ou seja, $E(\hat{\beta}) = \beta$, desde que $E(u) = 0$. Essa propriedade depende apenas da média dos erros e não da sua matriz de covariância. Portanto, mesmo se os erros forem autocorrrelacionados, o estimador ainda será não viesado, desde que os erros ainda tenham média zero.

II. **Perda da Propriedade BLUE:** O estimador de mínimos quadrados deixa de ser BLUE se $Var(u) \neq \sigma^2 I$, ou seja, se os erros forem heterocedásticos ou autocorrrelacionados. Para provar isso, vamos considerar um estimador diferente $\tilde{\beta}$ e considerar a matriz de covariância dos erros como $Var(u) = \Sigma$, onde $\Sigma$ não é uma matriz diagonal. A matriz de covariância de $\hat{\beta}$ é:
$$Var(\hat{\beta}) = Var((X^TX)^{-1}X^Ty) = (X^TX)^{-1}X^T Var(u) X(X^TX)^{-1} = (X^TX)^{-1}X^T \Sigma X(X^TX)^{-1}$$
Para o caso de erros independentes, temos $Var(u) = \sigma^2 I$ e $Var(\hat{\beta}) = \sigma^2(X^TX)^{-1}$, que é o menor valor possível de variância para um estimador linear não viesado (BLUE). No entanto, se os erros forem autocorrrelacionados (ou heterocedásticos), a matriz de covariância será $Var(u) = \Sigma \neq \sigma^2 I$, e então a variância de $\hat{\beta}$ será diferente, e não necessariamente a menor.
Na presença de autocorrelação, existe outro estimador linear não viesado que tem menor variância. Este é o estimador de mínimos quadrados generalizados (GLS).

Portanto, o estimador de mínimos quadrados continua sendo não viesado, mas perde a propriedade de ser o melhor estimador linear não viesado (BLUE) se a matriz de variância dos erros não for da forma $\sigma^2 I$.
■

Se os resíduos não se comportarem como ruído branco, o modelo de tendência linear não é adequado, e pode ser necessário considerar outras formas de não estacionariedade. A função `detrend_linear` pode ser expandida para retornar os resíduos (a série detrended), para que possam ser analisados.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Suponha que após o detrending, a série resultante, que são os resíduos, seja dada por
>  $\hat{u}_t = [0.1, -0.2, 0.3, -0.1, 0.2]$. Podemos calcular a média e a variância dos resíduos, bem como plotar a ACF e PACF para verificar se há padrões.
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Example Data
> residuals = np.array([0.1, -0.2, 0.3, -0.1, 0.2])
>
> # Compute mean and variance
> mean_res = np.mean(residuals)
> var_res = np.var(residuals)
> print("Mean of the residuals:", mean_res)
> print("Variance of the residuals:", var_res)
>
> # Compute and plot ACF and PACF
> fig, axes = plt.subplots(1, 2, figsize=(10, 4))
> sm.graphics.tsa.plot_acf(residuals, lags=4, ax=axes[0], title="Autocorrelation")
> sm.graphics.tsa.plot_pacf(residuals, lags=4, ax=axes[1], title="Partial Autocorrelation")
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> # Ljung-Box test
> lb_test = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals, lags=[1, 2, 3])
> print("\nLjung-Box test:")
> print(lb_test)
> ```
> A média deve ser próxima de zero, a variância deve ser constante, e a ACF e PACF não devem apresentar padrões significativos. O teste de Ljung-Box indica se podemos rejeitar a hipótese nula de ausência de autocorrelação nos resíduos.
> Os resultados serão similares a:
> ```
> Mean of the residuals: 0.06
> Variance of the residuals: 0.0224
>
> Ljung-Box test:
>  (array([0.0768, 0.2372, 0.4756]), array([0.7814, 0.8882, 0.9244]))
>
> ```
> O p-valor para todos os lags é maior do que 0.05, indicando que não podemos rejeitar a hipótese nula de ausência de autocorrelação, o que é um bom resultado.
**Proposição 1:** Se os resíduos apresentarem um padrão de autocorrelação, uma abordagem possível é usar um modelo ARIMA para modelar os resíduos após a remoção da tendência. Isso permite capturar a dependência temporal remanescente e melhorar a modelagem da série temporal original.

### Implementação Combinada em Python
A seguir, apresentamos uma implementação completa em Python que combina a remoção da tendência linear, a estimação dos parâmetros por mínimos quadrados, e a análise dos resíduos:
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import statsmodels.api as sm

def analyze_trend_linear(y):
    """Analisa séries com tendência linear.

    Args:
      y (np.array): Série temporal.
    Returns:
      dict: Um dicionário contendo:
            detrended_series (np.array): Série temporal sem a tendência linear.
            alpha_hat (float): Estimativa do intercepto.
            delta_hat (float): Estimativa da inclinação.
            residuals (np.array): Resíduos da série.
    """
    T = len(y)
    time = np.arange(1, T + 1)
    X = np.column_stack((np.ones(T), time))
    beta_hat = np.linalg.lstsq(X, y, rcond=None)[0]
    alpha_hat = beta_hat[0]
    delta_hat = beta_hat[1]
    trend = alpha_hat + delta_hat * time
    detrended_series = y - trend

    # Análise dos resíduos
    mean_res = np.mean(detrended_series)
    var_res = np.var(detrended_series)
    print("Média dos resíduos:", mean_res)
    print("Variância dos resíduos:", var_res)

    # Autocorrelação
    fig, axes = plt.subplots(1, 2, figsize=(10, 4))
    sm.graphics.tsa.plot_acf(detrended_series, lags=20, ax=axes[0], title='Autocorrelação')
    sm.graphics.tsa.plot_pacf(detrended_series, lags=20, ax=axes[1], title='Autocorrelação Parcial')
    plt.tight_layout()
    plt.show()


    # Teste Ljung-Box
    lb_test = sm.stats.acorr_ljungbox(detrended_series, lags=[1, 5, 10])
    print("\nTeste de Ljung-Box:")
    print(lb_test)

    # Plotting
    plt.figure(figsize=(10, 6))
    plt.plot(time, y, label='Série Original')
    plt.plot(time, trend, label='Tendência Estimada')
    plt.plot(time, detrended_series, label='Série Detrended')
    plt.title('Série Original, Tendência Estimada, e Série Detrended')
    plt.xlabel('Tempo')
    plt.ylabel('Valor')
    plt.legend()
    plt.grid(True)
    plt.show()

    return {"detrended_series": detrended_series, "alpha_hat": alpha_hat, "delta_hat": delta_hat, "residuals": detrended_series}

# Exemplo de uso
T = 100
alpha_true = 5
delta_true = 0.2
t = np.arange(1, T + 1)
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
analysis = analyze_trend_linear(y)
print("Estimativa do Intercepto:", analysis["alpha_hat"])
print("Estimativa da Inclinação:", analysis["delta_hat"])
print("Primeiros 5 valores dos Resíduos:", analysis["residuals"][0:5])
```
Esta função combina todos os passos discutidos, realizando a remoção da tendência linear, a estimação dos parâmetros por mínimos quadrados, a análise dos resíduos, e a plotagem da série original, da tendência estimada e da série detrended. Os resultados incluem as estimativas de $\alpha$, $\delta$, e a análise da série detrended.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma série temporal gerada com $\alpha=5$, $\delta=0.2$, e um ruído branco com desvio padrão 1. Aplicando a função `analyze_trend_linear`, o código irá gerar o gráfico da série original, da tendência estimada, e da série detrended, e imprimirá as estatísticas da série detrended e o resultado do teste de Ljung-Box.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
>
> def analyze_trend_linear(y):
>    T = len(y)
>    time = np.arange(1, T + 1)
>    X = np.column_stack((np.ones(T), time))
>    beta_hat = np.linalg.lstsq(X, y, rcond=None)[0]
>    alpha_hat = beta_hat[0]
>    delta_hat = beta_hat[1]
>    trend = alpha_hat + delta_hat * time
>    detrended_series = y - trend
>
>    # Análise dos resíduos
>    mean_res = np.mean(detrended_series)
>    >    std_res = np.std(detrended_series)
>
>    # Teste de estacionariedade nos resíduos (ADF)
>    adf_result = adfuller(detrended_series)
>    adf_stat = adf_result[0]
>    p_value = adf_result[1]
>    critical_values = adf_result[4]
>
>    # Resultados
>    print(f"Estimativa do nível inicial (hat): {hat:.4f}")
>    print(f"Estimativa da tendência (delta_hat): {delta_hat:.4f}")
>    print(f"Média dos resíduos: {mean_res:.4f}")
>    print(f"Desvio padrão dos resíduos: {std_res:.4f}")
>    print(f"Estatística ADF: {adf_stat:.4f}")
>    print(f"Valor-p: {p_value:.4f}")
>    print("Valores críticos:")
>    for key, value in critical_values.items():
>        print(f"   {key}: {value:.4f}")
>
>    # Interpretação do Teste ADF
>    alpha = 0.05
>    if p_value < alpha:
>        print("Rejeitamos a hipótese nula. Os resíduos parecem estacionários.")
>    else:
>        print("Não rejeitamos a hipótese nula. Os resíduos podem não ser estacionários.")
>
>    # Gráfico da série original e da tendência
>    plt.figure(figsize=(12, 6))
>    plt.plot(time, y, label='Série Original')
>    plt.plot(time, trend, label='Tendência Estimada', color='red')
>    plt.xlabel('Tempo')
>    plt.ylabel('Valor')
>    plt.title('Série Temporal com Tendência Estimada')
>    plt.legend()
>    plt.grid(True)
>    plt.show()
>
>    # Gráfico dos resíduos
>    plt.figure(figsize=(12, 6))
>    plt.plot(time, detrended_series, label='Resíduos')
>    plt.axhline(mean_res, color='red', linestyle='--', label='Média dos Resíduos')
>    plt.xlabel('Tempo')
>    plt.ylabel('Resíduos')
>    plt.title('Resíduos após Remoção da Tendência')
>    plt.legend()
>    plt.grid(True)
>    plt.show()
>
>
>
>```
>
>Este código realiza a decomposição de uma série temporal, estimando e removendo a tendência linear, e, em seguida, realiza o teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) nos resíduos para avaliar se eles são estacionários. Além disso, ele produz gráficos para visualizar a série original, a tendência estimada e os resíduos. O objetivo principal é isolar a componente da série que não está relacionada com a tendência para análise posterior, como modelagem usando modelos ARIMA.

<!-- END -->
