## Modelos com Raiz Unitária: Análise Detalhada da Não Estacionaridade

### Introdução
Este capítulo explora em profundidade o conceito de **raiz unitária** em modelos de séries temporais não estacionárias, um tópico fundamental para a compreensão do comportamento de séries temporais cujas propriedades estatísticas variam ao longo do tempo [^1]. Construindo sobre os conceitos já apresentados sobre modelos estacionários e a necessidade de modelar séries com comportamento não estacionário [^2], exploraremos como a presença de uma raiz unitária no polinômio característico do operador autoregressivo implica que a série não tem média e variância constantes ao longo do tempo. Este capítulo também irá discutir o significado da raiz unitária e como ela se manifesta em processos não estacionários, bem como a diferença entre modelos com raiz unitária e outros modelos de não estacionaridade [^3]. A análise detalhada desses modelos é crucial para a modelagem precisa de séries temporais não estacionárias e para a interpretação correta dos resultados estatísticos.

### O Conceito de Raiz Unitária
A definição formal de um modelo com raiz unitária surge da análise do polinômio característico do operador autoregressivo. Considere um processo autoregressivo de ordem p, AR(p), dado por:
$$ y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \dots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$
Este processo pode ser reescrito usando o operador de retardo $L$ como:
$$ (1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \dots - \phi_p L^p)y_t = \epsilon_t $$
Definimos o polinômio característico como:
$$ \phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p $$
onde $z$ é uma variável complexa. A presença de uma raiz unitária implica que uma das raízes do polinômio $\phi(z)$ é igual a 1. Formalmente, isso significa que $\phi(1) = 0$.
Quando $\phi(1) = 0$, o operador autoregressivo contém um termo $(1-L)$, o que implica que a série temporal $y_t$ não é estacionária. A intuição por trás da raiz unitária é que um choque aleatório $\epsilon_t$ tem um efeito permanente sobre o nível da série temporal, em contraste com modelos estacionários onde o efeito de um choque desaparece com o tempo.

#### Representação de um Modelo com Raiz Unitária
A representação de um modelo com raiz unitária pode ser expressa de diversas formas. Uma forma comum é através da introdução do operador de primeira diferença $(1-L)$. Considere um processo AR(1) com raiz unitária:
$$ y_t = y_{t-1} + \epsilon_t $$
Esta equação indica que o valor da série no tempo $t$ é igual ao valor no tempo $t-1$ mais um choque aleatório $\epsilon_t$. A forma geral para um processo com raiz unitária pode ser escrita como:
$$ (1 - L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t $$ [^1]
onde:
*   $(1-L)$ é o operador de primeira diferença que remove a raiz unitária.
*   $\delta$ é uma constante, que representa uma deriva na série temporal.
*   $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário, modelado como uma média móvel, ou similar.
O processo  $(1-L)y_t$ é estacionário, enquanto a série original $y_t$ é não estacionária. A constante $\delta$ representa a taxa média de crescimento da série.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Considere um processo AR(2) definido por $y_t = 1.5y_{t-1} - 0.5y_{t-2} + \epsilon_t$. O polinômio característico é $\phi(z) = 1 - 1.5z + 0.5z^2$.
>  Para verificar se existe uma raiz unitária, avaliamos $\phi(1) = 1 - 1.5(1) + 0.5(1)^2 = 1 - 1.5 + 0.5 = 0$. Como $\phi(1) = 0$, este processo tem uma raiz unitária. Se reescrevermos o polinômio $\phi(z) = (1-z)(1-0.5z)$, vemos que as raízes são $z=1$ e $z=2$. Como uma das raízes é 1, há uma raiz unitária.
>
> Agora considere o processo AR(1) dado por $y_t = 0.8y_{t-1} + \epsilon_t$. O polinômio característico é $\phi(z) = 1 - 0.8z$.  Calculando $\phi(1) = 1 - 0.8(1) = 0.2 \neq 0$. Portanto, este processo não tem raiz unitária.
>
> No caso de um processo com raiz unitária, como $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$, o polinômio característico é $\phi(z) = 1 - z$.  Calculando $\phi(1) = 1 - 1 = 0$. Logo, este processo tem uma raiz unitária.
#### A Implicação da Raiz Unitária na Não Estacionaridade
A presença de uma raiz unitária implica que a série temporal não é **estacionária**, ou seja, sua média e variância não são constantes ao longo do tempo. Isso pode ser demonstrado considerando a representação de um processo com raiz unitária:
$$ y_t = \sum_{i=1}^t \epsilon_i $$
A média deste processo é $E[y_t] = 0$ para todos os $t$, mas sua variância é dada por $Var[y_t] = t\sigma^2$, que aumenta linearmente com o tempo. Este é um exemplo de um passeio aleatório sem deriva, que possui uma raiz unitária. Em um processo com deriva, a média também não será constante ao longo do tempo. Essa característica de variância não constante distingue um processo com raiz unitária de um processo estacionário.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Considere a seguinte simulação de um passeio aleatório (random walk) sem deriva:
>   $$ y_t = y_{t-1} + \epsilon_t $$
>   onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2 = 1$. A série inicial é $y_0=0$.
>   O gráfico da simulação mostra que a série não possui uma média constante e que sua variância aumenta com o tempo. A série apresenta um comportamento aleatório e não estacionário.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> T = 100
> sigma_epsilon = 1
>
> # Generate random noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Simulate the random walk
> y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    y[t] = y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y)
> plt.title('Random Walk com raiz unitária')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O código gera e plota a série temporal. O gráfico resultante mostra o comportamento não estacionário da série, típico de um passeio aleatório.

**Proposição 1:** A presença de uma raiz unitária no polinômio característico do operador autoregressivo implica que a série temporal não é estacionária, e que os choques têm um efeito permanente sobre o nível da série.
*Prova:*
I.  Um modelo com raiz unitária tem um polinômio característico $\phi(z)$ tal que $\phi(1) = 0$.
II.  Isso implica que o operador autorregressivo pode ser expresso na forma $(1-L)\phi^*(L)$, onde $L$ é o operador de retardo.
III.  A presença do termo $(1-L)$ indica que a série original deve ser diferenciada para obter uma série estacionária.
IV. A diferenciação da série não remove o efeito de choques passados, pois estes se acumulam, ou seja, tem um efeito persistente sobre o nível da série.
V. Portanto, a presença de uma raiz unitária implica que a série não é estacionária e que os choques têm um efeito permanente. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** Se um processo autoregressivo tem uma raiz unitária, então a soma dos seus coeficientes autoregressivos é igual a 1.
*Prova:*
I. Seja um processo AR(p) definido como $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \dots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$.
II. O polinômio característico é dado por $\phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p$.
III. Uma raiz unitária implica que $\phi(1) = 0$.
IV. Substituindo $z = 1$ em $\phi(z)$, temos $0 = 1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p$.
V. Rearranjando a equação, temos $\phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p = 1$. Portanto, a soma dos coeficientes autoregressivos é igual a 1. $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um processo AR(2) com uma raiz unitária, como  $y_t = 1.2 y_{t-1} - 0.2 y_{t-2} + \epsilon_t$. Os coeficientes autoregressivos são $\phi_1 = 1.2$ e $\phi_2 = -0.2$. A soma dos coeficientes é $\phi_1 + \phi_2 = 1.2 - 0.2 = 1$. Isso confirma que a soma dos coeficientes AR é igual a 1 quando há uma raiz unitária.

### Modelos de Raiz Unitária com Deriva
A inclusão de uma **deriva** ($\delta$) em um modelo com raiz unitária introduz uma tendência determinística na média da série temporal. O modelo torna-se um passeio aleatório com deriva, e é definido como:
$$ y_t = \delta + y_{t-1} + \epsilon_t $$
Esta equação indica que o valor da série no tempo $t$ é igual ao valor no tempo $t-1$, mais uma deriva constante $\delta$ e um choque aleatório $\epsilon_t$. Em termos do operador de retardo, o modelo é dado por:
$$ (1-L)y_t = \delta + \epsilon_t $$
A deriva $\delta$ representa a taxa de crescimento média da série, e a presença da raiz unitária implica que os choques têm um efeito permanente sobre o nível da série.
A média da série em um modelo com raiz unitária e deriva é dada por $E[y_t] = y_0 + \delta t$, onde $y_0$ é o valor inicial da série e a variância é $Var[y_t] = t\sigma^2$, que aumenta com o tempo. Portanto, tanto a média como a variância variam com o tempo, e o processo não é estacionário.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Vamos simular um passeio aleatório com deriva, com uma deriva $\delta = 0.2$:
>  $$ y_t = 0.2 + y_{t-1} + \epsilon_t $$
>  A simulação mostra que a série apresenta uma tendência de crescimento ao longo do tempo, e que a sua variância aumenta com o tempo. A série apresenta um comportamento não estacionário.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> T = 100
> delta = 0.2
> sigma_epsilon = 1
>
> # Generate random noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Simulate the random walk with drift
> y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    y[t] = delta + y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y)
> plt.title('Random Walk com deriva')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O código simula e plota o passeio aleatório com deriva. O gráfico resultante mostra a tendência de crescimento da série, além de seu comportamento não estacionário.

**Lema 1:** A inclusão de uma deriva constante ($\delta$) em um modelo com raiz unitária introduz uma tendência determinística na média da série temporal, que cresce linearmente com o tempo, mas a presença da raiz unitária garante que a série continue não estacionária.
*Prova:*
I. O modelo de raiz unitária com deriva é dado por $y_t = \delta + y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $y_0$ é um valor inicial, $\delta$ é a deriva, e $\epsilon_t$ é ruído branco.
II. A partir desta definição, podemos escrever $y_t = \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.
III. A média da série é dada por $E[y_t] = E[\delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i] = \delta t$, pois a média de $\epsilon_t$ é zero. Isso demonstra que a média da série varia linearmente com o tempo, ou seja, existe uma tendência determinística.
IV. A variância da série é dada por $Var[y_t] = Var[\delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i] = t\sigma^2$, pois a variância de $\delta t$ é zero e a variância de cada $\epsilon_i$ é $\sigma^2$. A variância aumenta linearmente com o tempo.
V. Como a média e a variância variam com o tempo, a série não é estacionária. $\blacksquare$

**Teorema 1.1:** Um passeio aleatório com deriva, definido por $y_t = \delta + y_{t-1} + \epsilon_t$, pode ser expressa como uma soma acumulada de choques mais uma tendência linear.
*Prova:*
I. A definição do modelo é $y_t = \delta + y_{t-1} + \epsilon_t$.
II. Expandindo recursivamente a equação:
    $y_t = \delta + (\delta + y_{t-2} + \epsilon_{t-1}) + \epsilon_t = 2\delta + y_{t-2} + \epsilon_{t-1} + \epsilon_t$
    $y_t = 3\delta + y_{t-3} + \epsilon_{t-2} + \epsilon_{t-1} + \epsilon_t$
    ...
    $y_t = t\delta + y_0 + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$.
III. Definindo $y_0 = 0$, temos $y_t = t\delta + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$.
IV. Assim, um passeio aleatório com deriva pode ser expresso como a soma de uma tendência determinística linear ($\delta t$) e uma soma acumulada de choques aleatórios ($\sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$). $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Seja um passeio aleatório com deriva dado por $y_t = 0.5 + y_{t-1} + \epsilon_t$, com $y_0=0$, e $\epsilon_t$ sendo ruído branco com média zero e variância 1. Para $t=3$, temos:
>
>   $y_1 = 0.5 + y_0 + \epsilon_1 = 0.5 + \epsilon_1$
>
>   $y_2 = 0.5 + y_1 + \epsilon_2 = 0.5 + 0.5 + \epsilon_1 + \epsilon_2 = 1 + \epsilon_1 + \epsilon_2$
>
>   $y_3 = 0.5 + y_2 + \epsilon_3 = 0.5 + 1 + \epsilon_1 + \epsilon_2 + \epsilon_3 = 1.5 + \epsilon_1 + \epsilon_2 + \epsilon_3$.
>
>   Generalizando, $y_t = 0.5t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.

### Diferença entre Modelos com Raiz Unitária e Modelos Trend-Stationary
É essencial distinguir entre modelos com raiz unitária e modelos **trend-stationary**. Em ambos os casos, as séries temporais apresentam não estacionaridade, mas a natureza dessa não estacionaridade e a forma de tratá-la são diferentes.

#### Modelos Trend-Stationary
Em modelos trend-stationary, a não estacionaridade é causada por uma tendência determinística, como uma função linear ou polinomial do tempo. A remoção dessa tendência, através da subtração da tendência estimada da série original, resulta em um processo estacionário. A representação geral de um modelo trend-stationary é dada por:
$$ y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t $$
onde:
*   $\alpha$ é o intercepto.
*   $\delta$ é a inclinação da tendência.
*   $t$ é o índice de tempo.
*   $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário.
A remoção da tendência, $y_t - (\alpha + \delta t) = \psi(L)\epsilon_t$, resulta em uma série estacionária.

#### Modelos com Raiz Unitária
Em modelos com raiz unitária, a não estacionaridade é causada pela presença de uma raiz unitária no operador autoregressivo, que faz com que os choques tenham efeito permanente sobre o nível da série temporal. A remoção da não estacionaridade em um processo com raiz unitária é realizada através da diferenciação da série, dada por:
$$ (1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t $$
onde:
*   $(1-L)$ é o operador de primeira diferença.
*   $\delta$ é uma constante (deriva).
*   $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário.

#### Comparação
As principais diferenças entre os modelos trend-stationary e com raiz unitária são:
1.  **Natureza da Não Estacionaridade:** Modelos trend-stationary apresentam uma tendência determinística, enquanto modelos com raiz unitária apresentam uma não estacionaridade estocástica, caracterizada por choques com efeito permanente.
2.  **Transformação para Estacionaridade:** Modelos trend-stationary são tornados estacionários pela remoção da tendência, enquanto modelos com raiz unitária são tornados estacionários pela diferenciação.
3.  **Impacto dos Choques:** Em modelos trend-stationary, os choques têm um efeito transitório sobre o nível da série, que converge para a tendência de longo prazo. Em modelos com raiz unitária, os choques têm um efeito permanente sobre o nível da série, que não retorna para um nível anterior.
4.  **Implicações para a Previsão:** Em modelos trend-stationary, a previsão converge para uma tendência determinística de longo prazo. Em modelos com raiz unitária, a previsão não converge para um valor fixo, e a variância da previsão aumenta com o horizonte de previsão.
5. **Interpretação:** Modelos trend-stationary implicam que existe uma tendência que deve ser removida, e que o processo volta a uma trajetória de equilíbrio após flutuações. Modelos com raiz unitária implicam que choques afetam a trajetória da série de forma permanente, e, portanto, o processo não volta a uma trajetória anterior.
**Teorema 1.** A aplicação da primeira diferença em um modelo trend-stationary não resulta em um processo estacionário, enquanto a subtração da tendência linear em um processo com raiz unitária não o torna estacionário.
*Prova:*
I.  Em um modelo trend-stationary, a série é definida como $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$. Aplicando a primeira diferença, obtemos:
    $$(1-L)y_t = (1-L)(\alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t) = \delta + (1-L)\psi(L)\epsilon_t.$$
II.  O componente estocástico $(1-L)\psi(L)\epsilon_t$ continua estacionário, mas a presença da constante $\delta$ indica que a primeira diferença da série não é um processo de média zero.  Portanto, ao diferenciar um processo trend-stationary, não obtemos um processo estacionário.
III.  Em um modelo com raiz unitária, a série é definida como $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$. Subtraindo um termo linear $at+b$, obtemos:
    $$(1-L)y_t - at - b = \delta - at -b + \psi(L)\epsilon_t $$
    A série resultante não é estacionária devido ao termo determinístico linear $-at$.
IV.  Portanto, a diferenciação não torna um processo trend-stationary estacionário e a remoção da tendência não torna um processo de raiz unitária estacionário.  $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Considere um modelo trend-stationary $y_t = 2 + 0.1t + \epsilon_t$. Aplicando a primeira diferença, obtemos:
>
>  $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1} = (2+0.1t+\epsilon_t) - (2+0.1(t-1)+\epsilon_{t-1}) = 0.1 + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
>
>  A primeira diferença resulta em um processo com média 0.1, que não é zero. Portanto, a primeira diferença não torna o processo estacionário, pois ele tem um componente determinístico diferente de zero.
>
>  Por outro lado, considere um processo de raiz unitária $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$. Se tentarmos remover a tendência $0.5t$, obtemos $y_t - 0.5t$, o que não torna a série estacionária pois a série original é não estacionária, e a subtração da tendência não remove o componente de raiz unitária.
**Proposição 2:** A variância da primeira diferença de um modelo trend-stationary converge para uma constante, enquanto a variância da primeira diferença de um modelo de raiz unitária sem deriva converge para uma constante, e para um termo que cresce linearmente quando há deriva.
*Prova:*
I. Para um modelo trend-stationary $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$, a primeira diferença é $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = \delta + \Delta \psi(L)\epsilon_t$. Como  $\Delta \psi(L)\epsilon_t$ é estacionário, a variância de $\Delta y_t$ converge para uma constante.
II. Para um modelo com raiz unitária sem deriva $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$, a primeira diferença é $\Delta y_t = \epsilon_t$, cuja variância é $\sigma^2$, que é constante.
III. Para um modelo com raiz unitária com deriva $y_t = \delta + y_{t-1} + \epsilon_t$, a primeira diferença é $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t$. A variância de $\Delta y_t$ é constante e igual a $\sigma^2$.
IV.  No entanto, se considerarmos a série original do modelo com raiz unitária e deriva, temos $y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.  A variância é $Var(y_t) = t\sigma^2$, que aumenta com o tempo.  Se tomarmos a primeira diferença repetidamente, $y_t-y_{t-1} = \delta+\epsilon_t$, a variância da diferença primeira é $\sigma^2$, mas a variância da série original continua a aumentar com o tempo.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Vamos ilustrar a diferença entre modelos trend-stationary e modelos com raiz unitária através da simulação de dois processos.
>
> *   **Modelo Trend-Stationary:**
>
>     $$ y_t = 5 + 0.2t + \epsilon_t $$
>
>     onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1. A série apresenta uma tendência linear de crescimento, mas pode se desviar da tendência por causa de ruído estocástico.
> *   **Modelo com Raiz Unitária:**
>
>     $$ y_t = y_{t-1} + 0.1 + \epsilon_t $$
>     onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1. A série apresenta um passeio aleatório com deriva 0.1, e o efeito de cada choque é permanente.
>
>     O gráfico mostra claramente a diferença entre os dois processos.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> T = 100
> alpha = 5
> delta_trend = 0.2
> delta_rw = 0.1
> sigma_epsilon = 1
>
> # Generate random noise
> np.random.seed(42)
> epsilon_trend = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
> epsilon_rw = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Simulate the trend-stationary process
> t = np.arange(1, T + 1)
> y_trend = alpha + delta_trend * t + epsilon_trend
>
> # Simulate the random walk with drift
> y_rw = np.zeros(T)
> for i in range(1, T):
>    y_rw[i] = y_rw[i-1] + delta_rw + epsilon_rw[i]
>
> # Plotting
> fig, axs = plt.subplots(1, 2, figsize=(15, 5))
> axs[0].plot(y_trend)
> axs[0].set_title('Trend-Stationary Process')
> axs[0].set_xlabel('Tempo')
> axs[0].set_ylabel('Valor')
> axs[0].grid(True)
> axs[1].plot(y_rw)
> axs[1].set_title('Random Walk with Drift')
> axs[1].set_xlabel('Tempo')
> axs[1].set_ylabel('Valor')
> axs[1].grid(True)
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> Os gráficos mostram que a série trend-stationary tem uma tendência de crescimento bem definida e que as flutuações em torno da tendência são estacionárias, ao passo que a série com raiz unitária tem uma trajetória mais aleatória e não estacionária. A tendência aparente é uma consequência do componente de deriva e não uma tendência fixa.
### Modelos de Raiz Unitária com Componentes ARMA
Modelos de raiz unitária podem ser combinados com componentes ARMA para modelar a dependência temporal dos resíduos. A representação geral é dada por:
$$ (1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t $$
onde $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo ARMA, que captura a dependência temporal dos resíduos após a diferenciação. Por exemplo, podemos ter um modelo com raiz unitária e componente AR(1):
$$ (1-L)y_t = \delta + \phi(L)u_t $$
$$ u_t = \phi_1 u_{t-1} + \epsilon_t $$
A modelagem combinada de raiz unitária e ARMA permite capturar tanto a não estacionaridade quanto a dependência temporal das séries.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Um modelo com raiz unitária e componente AR(1) pode ser especificado como
>
> $(1-L)y_t = 0.1 + u_t$
>
> $u_t = 0.7 u_{t-1} + \epsilon_t$
>
>  Onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1.
>  Neste caso, a primeira diferença de $y_t$ é um processo AR(1). O termo $0.1$ representa a deriva.

#### Modelos ARIMA
Os modelos ARIMA (Autoregressive Integrated Moving Average) são uma classe de modelos que combinam a diferenciação (para remover a raiz unitária) com componentes AR e MA para capturar a dependência temporal da série. Um modelo ARIMA(p, d, q) é definido por:
*   p: ordem do componente autoregressivo
*   d: ordem da diferenciação
*   q: ordem do componente de médias móveis.
Modelos ARIMA são úteis para modelar séries temporais que apresentam não estacionaridade e dependência temporal, e são uma ferramenta fundamental para a análise e previsão de séries não estacionárias.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Um modelo ARIMA(1,1,1) pode ser escrito como:
>
> $(1-\phi_1L)(1-L)y_t = (1+\theta_1L)\epsilon_t$
>
> onde $\phi_1$ é o coeficiente do AR(1), e $\theta_1$ é o coeficiente do MA(1). $(1-L)$ é o operador de primeira diferença, e o valor $d=1$ representa uma raiz unitária.
> Este modelo pode ser usado para modelar uma série que precisa de diferenciação para se tornar estacionária, e também possui um componente AR(1) e MA(1) em sua estrutura.

**Lema 2.1** Um modelo ARIMA(p, d, q) com d > 0 possui uma raiz unitária de multiplicidade *d*.
*Prova:*
I.  Um modelo ARIMA(p, d, q) pode ser representado como $\phi(L)(1-L)^d y_t = \theta(L)\epsilon_t$, onde $\phi(L)$ é o polinômio AR, $(1-L)^d$ representa o operador de diferenciação de ordem d, e $\theta(L)$ é o polinômio MA.
II.  O polinômio característico do operador autoregressivo é $\phi(z)(1-z)^d$.
III.  A condição para a existência de uma raiz unitária é que o polinômio característico seja zero para $z=1$.
IV.  Quando $z=1$, temos $\phi(1)(1-1)^d = \phi(1)0^d = 0$. Portanto, $z=1$ é uma raiz do polinômio característico com multiplicidade *d*.  $\blacksquare$
### Testes de Raiz Unitária
A presença de uma raiz unitária não pode ser verificada com testes estatísticos tradicionais, e a sua existência é uma hipótese que necessita de testes específicos. Diversos testes de raiz unitária foram desenvolvidos para determinar se uma série temporal possui ou não uma raiz unitária. Os mais comuns são:
1. **Teste de Dickey-Fuller (DF):** O teste de Dickey-Fuller testa a hipótese nula de que uma série tem uma raiz unitária. O teste é baseado na estimação de um modelo autoregressivo de primeira ordem e na análise da significância estatística do coeficiente de autoregressão.

2. **Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF):** O teste ADF é uma extensão do teste de Dickey-Fuller, que inclui lags da primeira diferença da série para corrigir a autocorrelação dos resíduos. A hipótese nula também é a presença de raiz unitária.
3. **Teste de Phillips-Perron (PP):** O teste de Phillips-Perron é uma alternativa não paramétrica ao teste ADF, que corrige para a heterocedasticidade e a autocorrelação dos resíduos.
4. **Teste KPSS (Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin):** O teste KPSS testa a hipótese nula de estacionaridade, em contraste com os testes ADF e PP, cuja hipótese nula é a presença de uma raiz unitária.
A escolha do teste a ser utilizado depende das características específicas da série temporal e da natureza da hipótese a ser testada.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos aplicar o teste ADF à série simulada com passeio aleatório com deriva, para ilustrar o uso de testes estatísticos para determinar a presença de raiz unitária em uma série temporal.
>
> ```python
> import numpy as np
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> # Parameters
> T = 100
> delta = 0.2
> sigma_epsilon = 1
>
> # Generate random noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Simulate the random walk with drift
> y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    y[t] = delta + y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Perform the ADF test
> adf_result = adfuller(y)
>
> # Output results
> print("ADF Statistic:", adf_result[0])
> print("p-value:", adf_result[1])
> print("Critical Values:", adf_result[4])
> ```
> Os resultados indicam a estatística do teste ADF, o p-valor, e os valores críticos para os diferentes níveis de significância. O p-valor é maior que 0.05, indicando que não podemos rejeitar a hipótese nula de que a série possui uma raiz unitária.
>
> Se rodarmos o teste ADF na primeira diferença da série (para remover a raiz unitária), o resultado será diferente.
> ```python
> # Perform ADF test on differenced series
> y_diff = np.diff(y)
> adf_diff_result = adfuller(y_diff)
> print("\nADF test on differenced series")
> print("ADF Statistic:", adf_diff_result[0])
> print("p-value:", adf_diff_result[1])
> print("Critical Values:", adf_diff_result[4])
> ```
> O p-valor deve ser menor que 0.05, indicando que podemos rejeitar a hipótese nula de raizunitária.

```python
def kpss_test(timeseries, regression='c', nlags='auto'):
    kpss_input = timeseries
    kpss_result = kpss(kpss_input, regression=regression, nlags=nlags)
    print('KPSS Statistic: %f' % kpss_result[0])
    print('p-value: %f' % kpss_result[1])
    print('Critical Values:')
    for key, value in kpss_result[3].items():
        print('\t%s: %.3f' % (key, value))

kpss_test(data['close'].dropna())
```

O teste KPSS, por outro lado, testa a hipótese nula de estacionariedade.  Um p-valor baixo aqui indica que devemos rejeitar a hipótese nula e concluir que a série não é estacionária.

Para séries temporais com tendência, é importante aplicar diferenciação e teste de raiz unitária para remover essa tendência antes de realizar análise e previsão. Uma forma de lidar com isso é aplicar a diferenciação e então verificar se a série diferenciada se torna estacionária.

Aqui, usamos o teste KPSS também para verificar a estacionariedade após a diferenciação.

```python
kpss_test(data['close'].diff().dropna())
```

Se a série for estacionária após a primeira diferenciação, dizemos que ela é integrada de ordem 1 (I(1)). Se precisar de mais uma diferenciação para se tornar estacionária, ela é integrada de ordem 2 (I(2)), e assim por diante. O número de diferenciações necessárias para tornar a série estacionária é a ordem de integração da série.

```mermaid
graph LR
    A[Série Temporal Original] --> B{Teste de Raiz Unitária (ADF)};
    B -- Não Estacionária --> C[Diferenciação];
    C --> D{Teste de Raiz Unitária (ADF)};
    D -- Não Estacionária --> E[Diferenciação];
    D -- Estacionária --> F[Série Estacionária];
    E --> G{Teste de Raiz Unitária (ADF)};
    G -- Estacionária --> H[Série Estacionária];
    G -- Não Estacionária --> I[Outras Transformações];
    I --> J[Série Estacionária];
    F --> K[Análise e Previsão];
    H --> K;
    J --> K;
    style C fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style E fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
```
<!-- END -->
