## O Passeio Aleatório com Deriva: Um Exemplo Prototípico de Raiz Unitária

### Introdução
Este capítulo se aprofunda no **passeio aleatório com deriva**, um exemplo prototípico de processo com raiz unitária, e explora suas propriedades estatísticas, representações matemáticas e implicações práticas na análise de séries temporais não estacionárias [^1], [^2], [^3], [^4].  Baseado nos conceitos apresentados anteriormente sobre modelos com raiz unitária [^5], este capítulo fornecerá uma análise detalhada das características de um passeio aleatório com deriva e como ele se relaciona com outros modelos de séries temporais não estacionárias. Examinaremos como esse modelo captura a natureza da não estacionaridade e como ele se distingue dos modelos trend-stationary. O objetivo é fornecer uma compreensão sólida de um modelo fundamental para análise de dados não estacionários.

### Definição e Representação Matemática
O passeio aleatório com deriva é um processo estocástico definido pela seguinte equação:
$$y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$$ [^1]
onde:
*   $y_t$ é o valor da série temporal no instante $t$.
*   $y_{t-1}$ é o valor da série no instante anterior $t-1$.
*   $\delta$ é a deriva (drift), um termo constante que representa o crescimento médio do processo a cada período.
*   $\epsilon_t$ é um termo de erro (ruído branco) com média zero e variância constante $\sigma^2$.
Este modelo pode ser expresso em termos do operador de retardo *$L$* como:
$$(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$$
onde $(1-L)y_t$ representa a primeira diferença da série temporal, $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$.
A raiz unitária está presente na representação com o operador de retardo, uma vez que $(1-L)$ é um polinômio em $L$ cuja raiz é $L = 1$. Como vimos anteriormente [^5], a presença de uma raiz unitária implica que o processo não é estacionário.

#### Representação em Forma de Soma Acumulada
A equação do passeio aleatório com deriva pode ser reescrita em termos de uma soma acumulada de choques e uma tendência determinística linear. Expandindo recursivamente a equação, obtemos:
$$y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t = (y_{t-2} + \delta + \epsilon_{t-1}) + \delta + \epsilon_t = y_{t-2} + 2\delta + \epsilon_{t-1} + \epsilon_t$$
Continuando este processo recursivamente, chegamos a:
$$y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$$
onde $y_0$ é o valor inicial da série.  Esta representação evidencia que o passeio aleatório com deriva é composto por uma tendência determinística linear $\delta t$ e uma soma acumulada de choques aleatórios $\sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$, que é um processo não estacionário.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um passeio aleatório com deriva com $y_0 = 10$, $\delta = 0.5$, e os seguintes valores de $\epsilon_i$ para os primeiros 5 períodos: $\epsilon_1 = 0.2$, $\epsilon_2 = -0.1$, $\epsilon_3 = 0.3$, $\epsilon_4 = -0.2$, $\epsilon_5 = 0.1$. Usando a forma de soma acumulada:
>
> $y_1 = 10 + 0.5(1) + 0.2 = 10.7$
>
> $y_2 = 10 + 0.5(2) + 0.2 + (-0.1) = 11.1$
>
> $y_3 = 10 + 0.5(3) + 0.2 + (-0.1) + 0.3 = 11.9$
>
> $y_4 = 10 + 0.5(4) + 0.2 + (-0.1) + 0.3 + (-0.2) = 12.2$
>
> $y_5 = 10 + 0.5(5) + 0.2 + (-0.1) + 0.3 + (-0.2) + 0.1 = 12.8$
>
> Observe como a série $y_t$ aumenta devido tanto à deriva ($\delta t$) quanto à soma dos choques aleatórios.

####  Interpretação da Deriva
A deriva $\delta$ tem um papel fundamental na caracterização do passeio aleatório, e representa a mudança média do processo ao longo do tempo. Se $\delta = 0$, o modelo se reduz a um passeio aleatório simples, em que os movimentos futuros são aleatórios e imprevisíveis.  Se $\delta \neq 0$, a série tende a apresentar uma tendência de crescimento ou decrescimento dependendo do sinal de $\delta$.
A presença da deriva implica que a média da série não é constante, o que é uma das características de um processo não estacionário.

**Observação 1:** A representação em forma de soma acumulada pode ser usada para mostrar que $y_t$ é uma martingala se $\delta=0$. Com efeito, se $\delta=0$, então $y_t = y_0 + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$ e $E[y_t | y_{t-1}, y_{t-2}, \dots] = y_{t-1}$. Ou seja, a expectativa do valor presente, dado todo o passado da série, é igual ao valor da série no período anterior.

### Propriedades Estatísticas
O passeio aleatório com deriva apresenta propriedades estatísticas específicas, que o diferenciam dos processos estacionários. Essas propriedades são essenciais para a modelagem e previsão de séries temporais.

#### Média
A média do passeio aleatório com deriva pode ser calculada a partir da representação como soma acumulada:
$$E[y_t] = E[y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i] = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^{t} E[\epsilon_i]$$
Como o termo de erro $\epsilon_i$ tem média zero, $E[\epsilon_i] = 0$, a média do passeio aleatório com deriva é:
$$E[y_t] = y_0 + \delta t$$
A média da série varia linearmente com o tempo, caracterizando a não estacionaridade do processo. A presença da deriva $\delta$ faz com que a média da série aumente (ou diminua) linearmente ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $y_0 = 5$ e $\delta = 0.3$, então $E[y_1] = 5 + 0.3(1) = 5.3$, $E[y_2] = 5 + 0.3(2) = 5.6$, $E[y_3] = 5 + 0.3(3) = 5.9$, e assim por diante. A média cresce linearmente com o tempo.

#### Variância
A variância do passeio aleatório com deriva é dada por:
$$Var[y_t] = Var[y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i] = Var[\sum_{i=1}^{t} \epsilon_i]$$
Como os termos de erro $\epsilon_i$ são independentes, a variância da soma é igual à soma das variâncias:
$$Var[y_t] = \sum_{i=1}^{t} Var[\epsilon_i] = t\sigma^2$$
onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco $\epsilon_t$. A variância do passeio aleatório com deriva cresce linearmente com o tempo, o que é uma característica de processos não estacionários. Esse crescimento da variância implica que a incerteza sobre o nível da série aumenta com o horizonte de tempo, dificultando previsões de longo prazo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\sigma^2 = 0.5$, então $Var[y_1] = 1 * 0.5 = 0.5$, $Var[y_2] = 2 * 0.5 = 1$, $Var[y_3] = 3 * 0.5 = 1.5$, e assim por diante. A variância aumenta linearmente com o tempo, o que significa que as previsões se tornam cada vez mais incertas com o passar do tempo.

#### Autocorrelação
A autocorrelação de um processo estocástico mede a dependência linear entre valores do processo em diferentes instantes de tempo. Para o passeio aleatório com deriva, a autocorrelação não é constante ao longo do tempo. De forma geral, em modelos com raiz unitária, a autocorrelação não decai rapidamente para zero com o aumento do lag.
A autocorrelação de um processo com raiz unitária é alta e decai lentamente para zero com o aumento do lag, em contraste com processos estacionários em que a autocorrelação decai exponencialmente para zero.

**Lema 1:** A autocovariância do passeio aleatório com deriva para um lag $k$ é dada por $Cov(y_t, y_{t-k}) = t\sigma^2 - k\sigma^2$, se $k \geq 0$ e $t \geq k$.
*Prova:*
I.  Usando a representação em forma de soma acumulada, temos $y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$ e $y_{t-k} = y_0 + \delta(t-k) + \sum_{i=1}^{t-k} \epsilon_i$.
II. A covariância é dada por
    \begin{align*}
    Cov(y_t, y_{t-k}) &= Cov\left(y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i, y_0 + \delta(t-k) + \sum_{j=1}^{t-k} \epsilon_j\right)\\
    &= Cov\left(\sum_{i=1}^{t} \epsilon_i, \sum_{j=1}^{t-k} \epsilon_j\right)\\
    &= Cov\left(\sum_{i=1}^{t-k} \epsilon_i + \sum_{i=t-k+1}^{t} \epsilon_i, \sum_{j=1}^{t-k} \epsilon_j\right)\\
    &= Cov\left(\sum_{i=1}^{t-k} \epsilon_i, \sum_{j=1}^{t-k} \epsilon_j\right) + Cov\left(\sum_{i=t-k+1}^{t} \epsilon_i, \sum_{j=1}^{t-k} \epsilon_j\right)\\
    \end{align*}
III. Como os $\epsilon_i$ são independentes,  $Cov\left(\sum_{i=t-k+1}^{t} \epsilon_i, \sum_{j=1}^{t-k} \epsilon_j\right)=0$.  Ademais,  $Cov\left(\sum_{i=1}^{t-k} \epsilon_i, \sum_{j=1}^{t-k} \epsilon_j\right) = \sum_{i=1}^{t-k}Var(\epsilon_i) = (t-k)\sigma^2$.
IV. Portanto, $Cov(y_t, y_{t-k}) = (t-k)\sigma^2$.  Este resultado é válido se $k \geq 0$ e $t \geq k$.
V. De forma similar, $Cov(y_t, y_{t-k}) = Cov(y_{t-k}, y_t) = (t-k)\sigma^2$.
VI. Como $Var(y_t) = t\sigma^2$, obtemos: $Cov(y_t, y_{t-k}) = t\sigma^2 - k\sigma^2$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha $t = 10$ e $k = 2$, e $\sigma^2=1$. Então $Cov(y_{10}, y_8) = 10(1) - 2(1) = 8$. Para um lag maior, como $k = 5$, temos $Cov(y_{10}, y_5) = 10(1) - 5(1) = 5$. Note que a autocovariância não é constante e depende de $t$ e $k$.
> Para calcular a autocorrelação, $\rho(y_t, y_{t-k})$, precisamos dividir a autocovariância pela raiz quadrada do produto das variâncias:
>
> $\rho(y_t, y_{t-k}) = \frac{Cov(y_t, y_{t-k})}{\sqrt{Var(y_t)Var(y_{t-k})}} = \frac{t\sigma^2-k\sigma^2}{\sqrt{t\sigma^2 (t-k)\sigma^2}} = \frac{t-k}{\sqrt{t(t-k)}} = \sqrt{\frac{t-k}{t}}$
>
> Usando os mesmos valores acima:
> $\rho(y_{10}, y_8) = \sqrt{\frac{10-2}{10}} = \sqrt{\frac{8}{10}} = \sqrt{0.8} \approx 0.894$
> $\rho(y_{10}, y_5) = \sqrt{\frac{10-5}{10}} = \sqrt{\frac{5}{10}} = \sqrt{0.5} \approx 0.707$
>
> A autocorrelação decai lentamente com o aumento do lag $k$, o que é típico de processos com raiz unitária.

### A Relação com a Raiz Unitária
Como vimos anteriormente [^5], um modelo com raiz unitária tem um polinômio característico com uma raiz igual a 1. No caso do passeio aleatório com deriva, o operador autoregressivo é $(1-L)$, que tem uma raiz unitária em $L=1$. A presença da raiz unitária implica que o passeio aleatório com deriva é um processo não estacionário, cujas propriedades estatísticas variam ao longo do tempo. A raiz unitária é responsável pela persistência dos choques no nível da série, e pela não convergência para uma média de longo prazo.
A representação com operador de retardo:
$$(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$$
exibe claramente a presença do operador $(1-L)$ no lado esquerdo da equação, o que caracteriza a raiz unitária. O processo $(1-L)y_t$ é estacionário (dado que o ruído branco $\epsilon_t$ é estacionário), mas a série original $y_t$ não é estacionária.

**Proposição 1:** A presença do operador $(1-L)$ em um modelo de séries temporais implica a existência de uma raiz unitária em $z=1$, onde $z$ é a variável complexa do polinômio característico.
*Prova:*
I.  Um modelo de séries temporais com o operador $(1-L)$ pode ser escrito como $(1-L)y_t =  \delta + \epsilon_t$.
II.  O polinômio característico deste modelo é $\phi(z) = (1-z)$, onde $z$ é uma variável complexa.
III.  A raiz do polinômio característico é encontrada quando $\phi(z) = 0$, ou seja, quando $(1-z) = 0$, o que implica $z=1$.
IV.  Portanto, a presença do operador $(1-L)$ implica uma raiz unitária em $z=1$. $\blacksquare$

**Corolário 1.1:** Se o polinômio característico de um processo autoregressivo $\phi(L)$ possui uma raiz unitária, então o processo não é estacionário.
*Prova:*
I. Um processo autoregressivo é estacionário se todas as raízes do seu polinômio característico estão fora do círculo unitário no plano complexo (em módulo maior que 1).
II. Se $\phi(z)$ tem uma raiz igual a 1, então esta raiz não está fora do círculo unitário.
III. Portanto, se o polinômio característico de um processo autoregressivo $\phi(L)$ possui uma raiz unitária, o processo não é estacionário. $\blacksquare$

### Implementação Computacional
O passeio aleatório com deriva pode ser facilmente simulado utilizando linguagens de programação como Python e R. A simulação permite visualizar o comportamento da série e verificar as propriedades estatísticas discutidas anteriormente.
#### Implementação em Python
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

def random_walk_with_drift(T, delta, sigma, y0=0):
    """Simula um passeio aleatório com deriva.

    Args:
        T (int): Comprimento da série temporal.
        delta (float): Deriva.
        sigma (float): Desvio padrão do ruído branco.
        y0 (float, optional): Valor inicial da série. Defaults to 0.

    Returns:
        np.array: Série temporal simulada.
    """
    y = np.zeros(T)
    y[0] = y0
    epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
    for t in range(1, T):
        y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
    return y

# Exemplo de uso
T = 100
delta = 0.2
sigma = 1
y = random_walk_with_drift(T, delta, sigma)
t = np.arange(T)

# Plotting
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(t, y)
plt.title('Passeio Aleatório com Deriva')
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('Valor')
plt.grid(True)
plt.show()
```
Esta função implementa o passeio aleatório com deriva e plota o resultado. A função `random_walk_with_drift` recebe o comprimento da série temporal `T`, a deriva `delta`, o desvio padrão do ruído branco `sigma` e o valor inicial da série. A série é simulada e plotada usando as bibliotecas `numpy` e `matplotlib`.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o código Python acima com $T=200$, $\delta=0.05$, $\sigma=0.5$ e $y_0=10$, podemos visualizar um gráfico do passeio aleatório com deriva. Observe que a série tende a crescer ao longo do tempo devido à deriva positiva e que os choques aleatórios $\epsilon_t$ introduzem variações em torno dessa tendência.

#### Implementação em R
```R
random_walk_with_drift <- function(T, delta, sigma, y0=0) {
  y <- numeric(T)
  y[1] <- y0
  epsilon <- rnorm(T, mean = 0, sd = sigma)
  for (t in 2:T) {
    y[t] <- y[t-1] + delta + epsilon[t]
  }
  return(y)
}

# Example of use
T <- 100
delta <- 0.2
sigma <- 1
y <- random_walk_with_drift(T, delta, sigma)
t <- 1:T

# Plotting
plot(t, y, type = "l", main = "Passeio Aleatório com Deriva",
     xlab = "Tempo", ylab = "Valor", col = "blue", lwd = 2)
grid(col = "lightgray", lty = "dotted")
```
Esta implementação em R utiliza a função `rnorm()` para gerar o ruído branco, e a simulação é feita em um loop. O gráfico é gerado usando a função `plot()`.
As implementações computacionais permitem visualizar o comportamento não estacionário do passeio aleatório com deriva, e como a presença da deriva influencia a trajetória da série.

### Implicações Práticas
O passeio aleatório com deriva é um modelo fundamental para a análise de séries temporais não estacionárias, com diversas aplicações práticas:

1.  **Modelagem de Preços de Ativos:** Muitos preços de ativos financeiros (como ações e taxas de câmbio) exibem comportamento semelhante a um passeio aleatório com deriva, o que implica que as previsões são difíceis e que os choques têm efeitos permanentes.
2.  **Modelagem de Variáveis Macroeconômicas:** Algumas variáveis macroeconômicas, como o PIB e o índice de preços ao consumidor, podem ser modeladas como passeios aleatórios com deriva, com a inclusão de componentes autorregressivos para capturar dependências temporais.
3.  **Testes de Raiz Unitária:** O passeio aleatório com deriva é utilizado como base para a construção de testes estatísticos de raiz unitária (como o teste ADF), que são importantes para determinar se uma série temporal é estacionária ou não.
4.  **Análise de Impacto de Políticas:** A inclusão de choques aleatórios em modelos com raiz unitária permitem avaliar o impacto de políticas econômicas, ou choques externos, sobre as variáveis de interesse.
5. **Entendimento de fenômenos estocásticos:** O passeio aleatório com deriva é um modelo importante para o estudo da natureza estocástica de muitos processos observados na natureza.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ao analisar o preço de uma ação, podemos observar que seu comportamento se assemelha a um passeio aleatório com deriva. Se a ação tem uma deriva positiva, isso implica que, em média, seu preço tende a aumentar ao longo do tempo, mas os movimentos diários são aleatórios. A dificuldade em prever exatamente o preço futuro reside na presença dos choques aleatórios $\epsilon_t$, que fazem com que a trajetória da ação não seja previsível com precisão.

### Comparação com Modelos Trend-Stationary
O passeio aleatório com deriva é um modelo com raiz unitária, e que se distingue dos modelos trend-stationary. Em modelos trend-stationary, a série temporal é composta por uma tendência determinística, como uma função linear ou polinomial do tempo, mais um componente estocástico estacionário. A diferença fundamental é que em modelos trend-stationary, o efeito dos choques aleatórios é transitório, e a série tende a retornar à sua tendência de longo prazo, enquanto no passeio aleatório com deriva, o efeito dos choques é permanente, e a série não retorna a uma trajetória anterior.
**Teorema 1:** A primeira diferença de um modelo trend-stationary resulta num processo estacionário (com uma média diferente de zero), enquanto a primeira diferença de um passeio aleatório com deriva resulta num ruído branco (mais uma constante igual à deriva).
*Prova:*
I. Seja um modelo trend-stationary $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco. A primeira diferença é dada por:
    $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1} = (\alpha + \delta t + \epsilon_t) - (\alpha + \delta(t-1) + \epsilon_{t-1}) = \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
II. O termo $\delta$ indica que a primeira diferença não tem média zero, apesar de o componente estocástico $\epsilon_t-\epsilon_{t-1}$ ser estacionário, demonstrando que a primeira diferença de um processo trend-stationary não é estacionário.
III. Seja um passeio aleatório com deriva $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$. A primeira diferença é dada por:
    $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t$.
IV. A série resultante é composta por uma constante $\delta$ e um ruído branco $\epsilon_t$.  O resultado é estacionário com média $\delta$ e variância $\sigma^2$, o que caracteriza um ruído branco com média diferente de zero.
V. Portanto, a primeira diferença de um modelo trend-stationary resulta em um processo estacionário (com média diferente de zero), enquanto a primeira diferença de um passeio aleatório com deriva resulta em um processo estacionário com média diferente de zero, que é semelhante a um ruído branco (mais a constante da deriva).
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo trend-stationary: $y_t = 2 + 0.5t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média 0 e variância 1. A primeira diferença é $\Delta y_t = y_t - y_{t-1} = 0.5 + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$. Esta série tem média 0.5 e é estacionária. Por outro lado, para o passeio aleatório com deriva $y_t = y_{t-1} + 0.3 + \epsilon_t$, a primeira diferença é $\Delta y_t = 0.3 + \epsilon_t$, que também é estacionária, mas tem média 0.3 e é um ruído branco com média diferente de zero. Observe que no primeiro caso, o choque tem um efeito transitório, enquanto no segundo, o efeito é permanente.

**Teorema 1.1:** A segunda diferença de um processo trend-stationary com tendência linear resulta em um ruído branco.
*Prova:*
I. Seja o modelo trend-stationary $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$.
II. A primeira diferença é $(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
III. A segunda diferença é $(1-L)^2 y_t = (1-L)(\delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}) = (\delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}) - (\delta + \epsilon_{t-1} - \epsilon_{t-2}) = \epsilon_t - 2\epsilon_{t-1} + \epsilon_{t-2}$.
IV. Como $\epsilon_t$ é um ruído branco, $\epsilon_t - 2\epsilon_{t-1} + \epsilon_{t-2}$ é um processo estacionário com média zero.
V. Portanto, a segunda diferença de um processo trend-stationary com tendência linear resulta em um ruído branco, apesar do processo original não ser estacionário.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando o mesmo modelo trend-stationary $y_t = 2 + 0.5t + \epsilon_t$, a segunda diferença é $(1-L)^2y_t = \epsilon_t - 2\epsilon_{t-1} + \epsilon_{t-2}$. Se os $\epsilon_t$ são independentes e identicamente distribuídos com média zero e variância $\sigma^2$, então $E[\epsilon_t - 2\epsilon_{t-1} + \epsilon_{t-2}] = 0$ e $Var[\epsilon_t - 2\epsilon_{t-1} + \epsilon_{t-2}] = 6\sigma^2$. A segunda diferença resulta em um processo estacionário, mas não um ruído branco puro (devido à autocorrelação induzida pelos termos defasados de $\epsilon$).

### Conclusão
O passeio aleatório com deriva é um exemplo fundamental de processo com raiz unitária, que captura a dinâmica de séries temporais não estacionárias, onde os choques têm efeitos permanentes. Exploramos suas propriedades estatísticas, representações matemáticas e implicações práticas, e vimos como ele se distingue de modelos trend-stationary. A compreensão do passeio aleatório com deriva é essencial para o desenvolvimento de modelos mais complexos para a análise de séries temporais não estacionárias, para a escolha das transformações adequadas e para a realização de previsões mais precisas. A importância do passeio aleatório com deriva reside no fato de que ele é o modelo base para testes estatísticos de raiz unitária e que ele captura o comportamento de séries temporais com dependência temporal persistente, e é uma representação útil para entender a não estacionaridade.

### Referências
[^1]: [15.1.4]
[^2]: [Análise de Modelos com Raiz Unitária]
[^3]: [Diferenças entre Modelos com Raiz Unitária e Trend-Stationary]
[^4]: [Testes de Raiz Unitária]
[^5]: [Modelos com Raiz Unitária: Análise Detalhada da Não Estacionaridade]
<!-- END -->
