## O Passeio Aleatório com Deriva: Um Exemplo Prototípico de Raiz Unitária

### Introdução
Este capítulo aprofunda o estudo do **passeio aleatório com deriva**, um modelo fundamental para a compreensão de séries temporais não estacionárias, particularmente aquelas que exibem comportamento de raiz unitária [^1], [^2]. Como vimos em capítulos anteriores, modelos com raiz unitária são caracterizados por sua não estacionaridade, o que significa que suas propriedades estatísticas, como média e variância, não são constantes ao longo do tempo [^3], [^4]. O passeio aleatório com deriva é um exemplo prototípico de processo com raiz unitária, onde cada valor da série é igual ao valor anterior mais uma constante (a deriva) e um erro aleatório. Este capítulo irá detalhar a definição, as propriedades e as características específicas deste modelo, demonstrando como a presença da raiz unitária resulta em uma variância crescente ao longo do tempo, um indicador claro da não estacionaridade. Também discutiremos a relação do passeio aleatório com deriva com outros modelos não estacionários e sua importância na análise de séries temporais.

### Definição e Formulação Matemática
O passeio aleatório com deriva é um processo estocástico discreto, definido pela seguinte equação recursiva:
$$y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$$ [^1]
Onde:
*   $y_t$ é o valor da série temporal no tempo $t$.
*   $y_{t-1}$ é o valor da série temporal no tempo anterior $t-1$.
*   $\delta$ é a **deriva**, um termo constante que representa a tendência média de crescimento ou decrescimento da série ao longo do tempo.
*   $\epsilon_t$ é um termo de erro, ou ruído branco, com média zero, variância constante $\sigma^2$ e sem autocorrelação.
Essa equação descreve um processo onde o valor atual da série é igual ao valor anterior, mais uma constante $\delta$ e um choque aleatório $\epsilon_t$.

#### Representação com o Operador de Retardo
A equação do passeio aleatório com deriva pode ser expressa de forma concisa utilizando o operador de retardo (lag operator), denotado por $L$, onde $L y_t = y_{t-1}$. Com essa notação, a equação torna-se:
$$y_t = L y_t + \delta + \epsilon_t$$
Rearranjando os termos, temos:
$$(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$$
Onde $(1-L)$ é o operador de primeira diferença, que captura a variação da série entre dois períodos consecutivos. A presença do operador $(1-L)$ indica que o modelo possui uma raiz unitária.

#### Representação como Soma Acumulada
Através da expansão recursiva da equação do passeio aleatório com deriva, é possível obter uma representação em forma de soma acumulada:
$$y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$$
Onde $y_0$ é o valor inicial da série. Esta representação revela que o passeio aleatório com deriva é uma combinação de uma tendência linear determinística ($\delta t$) e uma soma acumulada de choques aleatórios ($\sum_{i=1}^t \epsilon_i$).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um passeio aleatório com deriva onde $y_0 = 10$, $\delta = 0.5$, e os valores de $\epsilon_t$ para os primeiros 5 períodos são: $\epsilon_1 = 0.3$, $\epsilon_2 = -0.2$, $\epsilon_3 = 0.4$, $\epsilon_4 = -0.1$, $\epsilon_5 = 0.2$.
>
> Usando a representação recursiva:
> $y_1 = 10 + 0.5 + 0.3 = 10.8$
> $y_2 = 10.8 + 0.5 - 0.2 = 11.1$
> $y_3 = 11.1 + 0.5 + 0.4 = 12.0$
> $y_4 = 12.0 + 0.5 - 0.1 = 12.4$
> $y_5 = 12.4 + 0.5 + 0.2 = 13.1$
>
> Usando a representação em forma de soma acumulada:
> $y_1 = 10 + 0.5(1) + 0.3 = 10.8$
> $y_2 = 10 + 0.5(2) + 0.3 - 0.2 = 11.1$
> $y_3 = 10 + 0.5(3) + 0.3 - 0.2 + 0.4 = 12.0$
> $y_4 = 10 + 0.5(4) + 0.3 - 0.2 + 0.4 - 0.1 = 12.4$
> $y_5 = 10 + 0.5(5) + 0.3 - 0.2 + 0.4 - 0.1 + 0.2 = 13.1$
>
> Ambas as representações levam ao mesmo resultado. A representação em soma acumulada explicita como a deriva e os choques se acumulam ao longo do tempo.

**Lema 2:** A representação em soma acumulada do passeio aleatório com deriva destaca a natureza cumulativa dos choques e a influência persistente da deriva sobre a trajetória da série.
*Prova:*
I. A representação $y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$ expressa diretamente a trajetória da série como a soma de um valor inicial $y_0$, uma tendência linear $\delta t$, e a soma cumulativa dos choques $\epsilon_i$.
II. Cada choque $\epsilon_i$ adiciona um efeito que se soma aos efeitos anteriores, de forma que, qualquer choque no passado, afeta o valor da série em $t$.  Este efeito cumulativo dos choques explica a não estacionaridade da variância.
III. A deriva $\delta$ afeta de forma consistente o nível da série em cada período, de forma que, sua influência sobre a trajetória da série é persistente e determinante em sua trajetória, caracterizando a não estacionaridade da média.
IV. Portanto, a representação como soma acumulada destaca como os choques e a deriva atuam de forma persistente e cumulativa sobre a trajetória do passeio aleatório com deriva.  $\blacksquare$

### Propriedades Estatísticas
O passeio aleatório com deriva apresenta propriedades estatísticas que o caracterizam como um processo não estacionário, e que são fundamentais para sua análise.

#### Média
A média do passeio aleatório com deriva em um dado instante $t$ é dada por:
$$E[y_t] = E[y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i]$$
Dado que $E[\epsilon_i] = 0$ para todo $i$, a média se torna:
$$E[y_t] = y_0 + \delta t$$
Isso indica que a média do passeio aleatório com deriva varia linearmente com o tempo, caracterizando a não estacionaridade do processo. A presença da deriva $\delta$ determina a direção (crescente ou decrescente) da média da série.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Suponha que $y_0 = 5$ e $\delta = -0.2$. Então, $E[y_1] = 5 - 0.2(1) = 4.8$, $E[y_2] = 5 - 0.2(2) = 4.6$, $E[y_3] = 5 - 0.2(3) = 4.4$, e assim por diante.  A média decresce linearmente com o tempo, com inclinação igual à deriva.

#### Variância
A variância do passeio aleatório com deriva é dada por:
$$Var[y_t] = Var[y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i] = Var[\sum_{i=1}^t \epsilon_i]$$
Dado que os choques $\epsilon_i$ são independentes e identicamente distribuídos com variância $\sigma^2$, a variância se torna:
$$Var[y_t] = \sum_{i=1}^t Var[\epsilon_i] = t \sigma^2$$
Essa expressão demonstra que a variância do passeio aleatório com deriva cresce linearmente com o tempo. Esse crescimento da variância implica que a incerteza sobre o nível da série aumenta com o horizonte de tempo, o que dificulta previsões de longo prazo e caracteriza a não estacionaridade.

**Lema 2.1:** A variância crescente do passeio aleatório com deriva, proporcional ao tempo, implica que a incerteza na previsão do nível da série aumenta a cada período, o que caracteriza a sua não estacionaridade.
*Prova:*
I.  A variância do passeio aleatório com deriva é dada por $Var[y_t] = t\sigma^2$.
II.  A variância é diretamente proporcional ao tempo $t$, e portanto, aumenta de forma linear a cada período.
III.  O aumento da variância implica um aumento da incerteza ou do erro associado ao nível da série.
IV.  Como a incerteza aumenta com o tempo, o processo não é estacionário, pois a estacionaridade implica que a variância seja constante ao longo do tempo.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a variância do ruído branco seja $\sigma^2=0.5$. Então $Var[y_1] = 0.5(1) = 0.5$, $Var[y_2] = 0.5(2) = 1$, $Var[y_3] = 0.5(3) = 1.5$, e assim por diante. A variância aumenta linearmente com o tempo, o que demonstra que a precisão da previsão diminui com o aumento do horizonte de previsão.

#### Autocovariância e Autocorrelação
A autocovariância de um processo estocástico mede a relação linear entre um valor do processo e seus valores defasados no tempo. Para o passeio aleatório com deriva, a autocovariância entre $y_t$ e $y_{t-k}$ é dada por:
$$Cov(y_t, y_{t-k}) = Cov(y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i, y_0 + \delta(t-k) + \sum_{j=1}^{t-k} \epsilon_j) = Cov(\sum_{i=1}^t \epsilon_i, \sum_{j=1}^{t-k} \epsilon_j)$$
Como os $\epsilon_i$ são independentes, a autocovariância é igual a:
$$Cov(y_t, y_{t-k}) = (t-k) \sigma^2$$
Para o cálculo da autocorrelação é preciso dividir a autocovariância pela raiz quadrada do produto das variâncias:
$$Corr(y_t, y_{t-k}) = \frac{Cov(y_t, y_{t-k})}{\sqrt{Var(y_t)Var(y_{t-k})}} = \frac{(t-k)\sigma^2}{\sqrt{t\sigma^2(t-k)\sigma^2}} = \sqrt{\frac{t-k}{t}}$$
Essas expressões mostram que a autocovariância e a autocorrelação do passeio aleatório com deriva são dependentes do tempo e não decaem rapidamente com o aumento do lag, o que caracteriza a persistência da dependência temporal.  Para um valor de $k$ fixo, a autocorrelação decresce com o aumento de $t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que  $t = 20$ e  $k = 4$  e  $\sigma^2=0.8$.
>
> $Cov(y_{20}, y_{16}) = (20-4)0.8 = 12.8$
> $Corr(y_{20}, y_{16}) = \sqrt{\frac{20-4}{20}} = \sqrt{0.8} \approx 0.894$
>
> Suponha  $t = 20$  e  $k = 10$:
>
> $Cov(y_{20}, y_{10}) = (20-10)0.8 = 8$
> $Corr(y_{20}, y_{10}) = \sqrt{\frac{20-10}{20}} = \sqrt{0.5} \approx 0.707$
>
> Note que a autocovariância e autocorrelação diminuem quando o lag aumenta, mas o decaimento é lento quando comparado com processos estacionários.

**Lema 1:** A autocorrelação de um passeio aleatório com deriva decai lentamente para zero com o aumento do lag $k$, em contraste com processos estacionários em que a autocorrelação decai exponencialmente para zero.
*Prova:*
I.  A autocorrelação de um passeio aleatório com deriva com lag $k$ é dada por $Corr(y_t, y_{t-k}) = \sqrt{\frac{t-k}{t}}$, que pode ser expressa como $\sqrt{1-\frac{k}{t}}$.
II. Para um dado valor de $k$, conforme $t$ aumenta, $\frac{k}{t}$ decresce e a autocorrelação aproxima-se de 1, o que demonstra um decaimento lento.
III. Para processos estacionários, a autocorrelação geralmente decai exponencialmente com o aumento do lag, de forma que $Corr(y_t, y_{t-k}) = \alpha^k$, onde $\alpha < 1$, de forma que o valor da autocorrelação decai rapidamente para zero conforme $k$ aumenta.
IV. Portanto, a autocorrelação do passeio aleatório com deriva decai lentamente com o aumento do lag, enquanto que para processos estacionários, o decaimento é exponencial.  $\blacksquare$

**Corolário 1.1:** A lentidão no decaimento da autocorrelação, característica do passeio aleatório com deriva, é um indicativo de que choques passados têm uma influência prolongada sobre o valor atual da série.
*Prova:*
I.  O fato de a autocorrelação não decair rapidamente com o aumento do lag $k$ implica que valores passados da série têm uma relação considerável com o valor atual.
II.  Essa persistência da dependência temporal indica que os choques aleatórios $\epsilon_t$ afetam a trajetória da série de forma prolongada no tempo.
III. Em processos estacionários, a rápida queda da autocorrelação indica que a influência dos choques passados é rapidamente dissipada, o que não acontece em processos com raiz unitária.
IV.  Portanto, a autocorrelação do passeio aleatório com deriva reflete como choques passados tem influencia prolongada e persistente sobre o nível da série. $\blacksquare$

### A Presença da Raiz Unitária
A característica fundamental do passeio aleatório com deriva é a presença da raiz unitária. Como demonstrado anteriormente [^5], o operador autoregressivo deste processo é $(1-L)$, cujo polinômio característico é $1-z$, que tem uma raiz igual a $z=1$. A raiz unitária é a causa da não estacionaridade do processo, e indica que os choques aleatórios têm um efeito permanente sobre o nível da série, ou seja, choques $\epsilon_t$ não desaparecem com o tempo, e afetam o nível da série para sempre.
A raiz unitária também indica que a série deve ser diferenciada para ser modelada como estacionária, pois o processo  $(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$ é estacionário, enquanto $y_t$ não o é.

**Proposição 1:** A presença da raiz unitária em um processo autoregressivo implica que a série não é estacionária, e que os choques aleatórios têm um efeito permanente.
*Prova:*
I.  A condição para que um processo autoregressivo seja estacionário é que todas as raízes do polinômio característico estejam fora do círculo unitário no plano complexo.
II. Uma raiz unitária significa que uma das raízes do polinômio característico é igual a 1, e portanto, não está fora do círculo unitário.
III. A raiz unitária, ao se expressar como um termo $(1-L)$ no operador autoregressivo, implica que é necessário diferenciar a série para que ela se torne estacionária.
IV. A necessidade de diferenciação implica que um choque $\epsilon_t$ é somado à série, fazendo com que o efeito de choques passados se acumule, ou seja, tenha efeito persistente sobre o nível da série, que é a definição de um choque permanente.  $\blacksquare$

### Simulação Computacional
O passeio aleatório com deriva pode ser facilmente simulado usando bibliotecas de programação. A simulação permite visualizar o comportamento do modelo e entender melhor suas propriedades.
#### Implementação em Python
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

def random_walk_with_drift(T, delta, sigma, y0=0):
    """Simula um passeio aleatório com deriva.

    Args:
        T (int): Comprimento da série temporal.
        delta (float): Deriva.
        sigma (float): Desvio padrão do ruído branco.
        y0 (float, optional): Valor inicial da série. Defaults to 0.

    Returns:
        np.array: Série temporal simulada.
    """
    y = np.zeros(T)
    y[0] = y0
    epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
    for t in range(1, T):
        y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
    return y

# Exemplo de uso
T = 200
delta = 0.05
sigma = 0.5
y = random_walk_with_drift(T, delta, sigma, y0=10)
t = np.arange(T)

# Plotting
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(t, y)
plt.title('Passeio Aleatório com Deriva')
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('Valor')
plt.grid(True)
plt.show()
```
A função `random_walk_with_drift` gera a simulação do passeio aleatório com deriva, e o gráfico resultante mostra um comportamento de não estacionariedade, com tendência induzida pela deriva e variabilidade devido aos choques aleatórios.

#### Implementação em R
```R
random_walk_with_drift <- function(T, delta, sigma, y0=0) {
  y <- numeric(T)
  y[1] <- y0
  epsilon <- rnorm(T, mean = 0, sd = sigma)
  for (t in 2:T) {
    y[t] <- y[t-1] + delta + epsilon[t]
  }
  return(y)
}

# Exemplo de uso
T <- 200
delta <- 0.05
sigma <- 0.5
y <- random_walk_with_drift(T, delta, sigma, y0=10)
t <- 1:T

# Plotting
plot(t, y, type = "l", main = "Passeio Aleatório com Deriva",
     xlab = "Tempo", ylab = "Valor", col = "blue", lwd = 2)
grid(col = "lightgray", lty = "dotted")
```
A implementação em R utiliza a função `rnorm()` para gerar o ruído branco e o gráfico é gerado utilizando a função `plot`.

### Relação com Modelos Trend-Stationary
O passeio aleatório com deriva é um modelo com raiz unitária que difere dos modelos trend-stationary. Modelos trend-stationary apresentam uma tendência determinística no tempo, e as flutuações em torno da tendência são estacionárias. Em contraste, no passeio aleatório com deriva, a tendência (deriva) é estocástica e os choques têm um efeito permanente sobre o nível da série.
No passeio aleatório com deriva, a variância cresce linearmente com o tempo, enquanto que em modelos trend-stationary a variância é constante. Para séries temporais com tendência linear, a remoção da tendência através da subtração da tendência estimada resulta em um processo estacionário, enquanto que, no passeio aleatório com deriva, a subtração da tendência não resulta em um processo estacionário.

**Teorema 1:** A aplicação do operador de primeira diferença em um processo trend-stationary não resulta em um processo estacionário de média zero, e a remoção da tendência linear em um passeio aleatório com deriva não resulta em um processo estacionário.
*Prova:*
I. Um modelo trend-stationary com tendência linear pode ser expresso como $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, onde $\alpha$ e $\delta$ são constantes, e $\epsilon_t$ é um ruído branco.  Aplicando a primeira diferença, obtemos: $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1} = (\alpha + \delta t + \epsilon_t) - (\alpha + \delta(t-1) + \epsilon_{t-1}) = \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
II. O resultado é um processo estacionário, mas com média $\delta$, que não é necessariamente zero, indicando que a primeira diferença do processo não é um processo estacionário de média zero.
III. Um passeio aleatório com deriva pode ser expresso como $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, que pode ser expandido como $y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$. Subtraindo a tendência determinística $\delta t$, temos: $y_t - \delta t = y_0 + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$, que não é estacionário, pois sua variância continua a aumentar com o tempo, $Var(y_t - \delta t) = Var(\sum_{i=1}^t \epsilon_i) = t \sigma^2$.
IV. Portanto, a aplicação da primeira diferença em um processo trend-stationary não resulta em um processo estacionário de média zero, e a subtração da tendência linear em um processo com passeio aleatório com deriva não o torna estacionário. $\blacksquare$

**Teorema 1.1:** A diferença fundamental entre modelos trend-stationary e passeios aleatórios com deriva reside na natureza dos seus componentes de tendência: determinística no primeiro e estocástica no segundo, o que leva a consequências distintas para a estacionaridade.
*Prova:*
I.  Em um modelo trend-stationary, a tendência é dada por $\alpha + \delta t$, que é uma função determinística do tempo $t$,  e os desvios em torno dessa tendência são estacionários.
II.  Em um passeio aleatório com deriva, a tendência é resultado da acumulação dos choques e da deriva, sendo expressa por  $y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$, o que a torna de natureza estocástica.
III. A natureza estocástica da tendência do passeio aleatório com deriva implica que, mesmo que a tendência seja subtraída, a variância dos desvios ainda aumenta com o tempo, devido a acumulação dos choques.
IV.  A diferença na natureza da tendência, determinística ou estocástica, leva a resultados distintos em termos de estacionaridade após a remoção da tendência. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Considere um modelo trend-stationary $y_t = 5 + 0.2t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ tem variância 1. Aplicando a primeira diferença:
>
>  $(1-L)y_t = 0.2 + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
>
>  A primeira diferença tem uma média de 0.2 e uma variância de $2\sigma^2 = 2$, e, portanto, é um processo estacionário, mas a média não é zero.
>
>  Por outro lado, um passeio aleatório com deriva é dado por $y_t = y_{t-1} + 0.3 + \epsilon_t$. Expandindo a equação, temos  $y_t = y_0 + 0.3t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$. Subtraindo a tendência $0.3t$, obtemos:
>
>  $y_t - 0.3t = y_0 + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.
>
>  A variância da série resultante é $t\sigma^2$, que continua a crescer com o tempo, e, portanto, não é estacionária. Se a variância de $\epsilon_t$ é 1, então, a variância de $y_t - 0.3t$ é $t$. Por exemplo, a variância de $y_1 - 0.3$ será 1, de $y_2 - 0.6$ será 2, e assim por diante.

### Conclusão
O passeio aleatório com deriva é um modelo fundamental para a análise de séries temporais não estacionárias, sendo um exemplo prototípico de processo com raiz unitária. As propriedades estatísticas e a formulação matemática deste modelo demonstram a persistência dos choques aleatórios e a variação da média e da variância com o tempo. A sua representação como uma soma acumulada, em conjunto com a presença da raiz unitária, tornam este processo um modelo básico para entender as características de séries temporais não estacionárias e para o desenvolvimento de testes estatísticos que visam a identificar a presença da raiz unitária. Além disso, o passeio aleatório com deriva é uma ferramenta fundamental para a modelagem de séries temporais no campo financeiro e macroeconômico.

### Referências
[^1]: [15.1.4]
[^2]: [Modelos com Raiz Unitária: Análise Detalhada da Não Estacionaridade]
[^3]: [O Operador de Primeira Diferença (1-L) na Modelagem de Séries Temporais Não Estacionárias]
[^4]: [Modelagem Computacional Avançada de Séries Temporais Não Estacionárias]
[^5]: [Modelos com Raiz Unitária: Análise Detalhada da Não Estacionaridade]
<!-- END -->
