## Modelos com Raiz Unitária: Análise da Primeira Diferença e suas Implicações

### Introdução
Este capítulo explora em detalhes o conceito de **processo de raiz unitária**, com foco na aplicação do **operador de primeira diferença (1-L)** e na interpretação da média do processo resultante [^1], [^2]. Como vimos em capítulos anteriores, modelos com raiz unitária são fundamentais para modelar séries temporais não estacionárias, caracterizadas pela persistência de choques e pela variância não constante ao longo do tempo [^3], [^4], [^5]. Ao aplicar o operador de primeira diferença a um processo com raiz unitária, obtemos uma nova série que, sob certas condições, se torna estacionária. Este capítulo irá analisar a definição formal de um processo de raiz unitária, o significado do operador de primeira diferença, a interpretação da média do processo resultante e suas implicações para a modelagem e a previsão de séries temporais.

### Definição Formal de um Processo de Raiz Unitária
Um processo de raiz unitária é definido pela seguinte equação:
$$ (1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t $$ [^1]
Onde:
*   $y_t$ é a série temporal original, não estacionária.
*   $L$ é o operador de retardo (lag operator), tal que $Ly_t = y_{t-1}$.
*   $(1-L)$ é o operador de primeira diferença, que pode ser denotado como $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$.
*   $\delta$ é uma constante, representando a deriva ou o crescimento médio da série após a diferenciação.
*   $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário que captura a dependência temporal dos resíduos após a diferenciação, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$, e $\psi(L)$ é um operador de médias móveis (MA) ou um operador ARMA.

A equação define que a primeira diferença da série $y_t$ (i.e. $\Delta y_t$) é igual a uma constante $\delta$, mais um componente estacionário $\psi(L)\epsilon_t$. É fundamental entender que a série original $y_t$ é não estacionária, e que a diferenciação é o procedimento que remove a não estacionaridade, ou seja, transforma a série em um processo estacionário.

#### O Operador de Primeira Diferença e a Estacionaridade
O operador de primeira diferença $(1-L)$ desempenha um papel fundamental na transformação de séries não estacionárias em estacionárias. A aplicação desse operador remove a raiz unitária presente na série original $y_t$. Ao aplicar o operador de primeira diferença, a nova série resultante $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$ representa a variação da série original de um período para o seguinte, removendo a dependência temporal na média.
Como vimos anteriormente [^4], a presença de uma raiz unitária no polinômio característico do operador autoregressivo de um processo implica que o processo não é estacionário, ou seja, sua média e variância não são constantes no tempo. A aplicação do operador de primeira diferença tem como objetivo remover essa raiz unitária, obtendo uma nova série temporal que pode ser modelada com abordagens estacionárias.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Considere um passeio aleatório com deriva, dado por $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$.  Aplicando o operador de primeira diferença, obtemos:
>
>  $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t$
>
>  A série resultante $(1-L)y_t$ é estacionária, com média $\delta$ e variância $\sigma^2$, enquanto a série original $y_t$ é não estacionária.
>
>  Este exemplo ilustra como o operador de primeira diferença remove a raiz unitária do processo original, transformando-o em um processo estacionário.
>
>  Suponha que temos a seguinte série temporal para os 5 primeiros períodos: $y = [10, 12, 14.5, 16, 17.8]$, e que $\delta = 0.5$. A série de diferenças seria:
>  $\Delta y = y_t - y_{t-1} = [12-10, 14.5-12, 16-14.5, 17.8-16] = [2, 2.5, 1.5, 1.8]$.
>
>  O valor médio da série diferenciada é $\frac{2 + 2.5 + 1.5 + 1.8}{4} = 1.95$, que é uma estimativa da deriva $\delta$, considerando ruído.

**Proposição 1:** O operador de primeira diferença $(1-L)$, ao transformar uma série com raiz unitária em outra série, remove a dependência temporal na média da série original, obtendo um processo estacionário ou com uma média constante.
*Prova:*
I. Um processo de raiz unitária pode ser expresso como $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, onde $(1-L)$ é o operador de primeira diferença, e $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário.
II. A aplicação do operador $(1-L)$ sobre a série $y_t$ elimina a raiz unitária que causa a não estacionaridade, resultando em uma nova série $\Delta y_t = (1-L)y_t$.
III. Esta nova série possui uma média constante dada por $E[\Delta y_t] = \delta$ e uma variância constante, e portanto é um processo estacionário ou com média constante.
IV. A remoção da raiz unitária e a obtenção de um processo estacionário (ou de média constante) demonstra que o operador de primeira diferença remove a dependência temporal na média. $\blacksquare$

**Proposição 1.1:** Se a série original $y_t$ possui uma raiz unitária, então a série $\Delta y_t = (1-L)y_t$ não possui uma raiz unitária.
*Prova:*
I.  Um processo com raiz unitária satisfaz a equação $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
II.  Se $\Delta y_t = (1-L)y_t$  tivesse uma raiz unitária, então existiria um operador de primeira diferença $(1-L)$ tal que $(1-L)\Delta y_t$ resultasse em um processo estacionário.
III.  No entanto, isso implicaria que $(1-L)^2 y_t$ é estacionário, o que não é o caso geral para processos com uma única raiz unitária. Em geral, para processos com uma única raiz unitária, apenas uma aplicação do operador $(1-L)$ é necessária para garantir estacionaridade.
IV. Portanto, a série $\Delta y_t = (1-L)y_t$ não possui raiz unitária. $\blacksquare$

### A Média do Processo com Raiz Unitária Após a Diferenciação
Na definição do processo de raiz unitária, a média do processo $(1-L)y_t$ é dada por $\delta$, em vez de $\mu$. Essa diferença na notação destaca que a média do processo original, não estacionário, não é uma constante útil para a modelagem, e que, portanto, é a média do processo após a aplicação do operador de primeira diferença que deve ser considerada, que nesse caso é igual a $\delta$.
Formalmente, a média do processo $(1-L)y_t$ é dada por:
$$E[(1-L)y_t] = E[\delta + \psi(L)\epsilon_t] = \delta + E[\psi(L)\epsilon_t] = \delta$$
Dado que $E[\epsilon_t] = 0$ e que $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário com média zero. Portanto, a média do processo após a diferenciação é igual à deriva $\delta$, e não a $\mu$.
A diferenciação remove a tendência da média da série original, que não é constante ao longo do tempo, e o que resta é a taxa de crescimento média do processo, dada por $\delta$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Suponha um passeio aleatório com deriva, onde $(1-L)y_t = 0.2 + \epsilon_t$.  A média do processo após a diferenciação, $(1-L)y_t$, é $E[(1-L)y_t] = 0.2$.
>
>  Se o processo fosse  $(1-L)y_t = 0.2 + 0.8\epsilon_{t-1} + \epsilon_t$,  a média do processo após a diferenciação, $(1-L)y_t$ é $E[(1-L)y_t] = 0.2 + 0.8E[\epsilon_{t-1}] + E[\epsilon_t] = 0.2$, pois a média de um ruído branco é zero.
>
>   O valor de $\delta$ representa a média do crescimento da série transformada, ou seja, a taxa de crescimento média da série original.
>
>   Vamos considerar uma série simulada de 10 períodos:
>   ```python
>   import numpy as np
>   np.random.seed(42)
>   delta = 0.2
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, 10)
>   y_diff = delta + epsilon
>   y = np.cumsum(y_diff)
>   print("Série original (cumsum da série diferenciada):", y)
>   print("Série diferenciada:", y_diff)
>   print("Média da série diferenciada:", np.mean(y_diff))
>  ```
>   A saída desse código mostrará que a média da série diferenciada está próxima de $\delta = 0.2$ (com pequenas variações devido à natureza aleatória dos $\epsilon_t$).
>
>    A série original, obtida com `np.cumsum(y_diff)`,  é a soma acumulada da série diferenciada, e será claramente não estacionária.

**Lema 1:** O valor $\delta$ no processo de raiz unitária $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ representa a taxa média de crescimento da série original $y_t$.
*Prova:*
I. A equação $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ implica que $y_t - y_{t-1} = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
II.  O termo $y_t - y_{t-1}$ representa a variação (crescimento) da série entre dois períodos consecutivos.
III. Ao tomar a média da equação, temos: $E[y_t - y_{t-1}] = E[\delta + \psi(L)\epsilon_t] = \delta + E[\psi(L)\epsilon_t] = \delta$, pois $E[\psi(L)\epsilon_t] = 0$ para um processo estacionário com média zero.
IV. Portanto, $\delta$ representa o crescimento médio da série original $y_t$. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** Se $\delta = 0$, então o processo $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$ tem média zero.
*Prova:*
I. Dado que $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$.
II. Se $\delta = 0$, então $(1-L)y_t = \psi(L)\epsilon_t$.
III. Tomando a esperança, $E[(1-L)y_t] = E[\psi(L)\epsilon_t] = 0$, pois $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário com média zero.
IV. Portanto, se $\delta = 0$, o processo $(1-L)y_t$ tem média zero. $\blacksquare$

### Implicações da Média δ na Modelagem
A média do processo após a diferenciação, dada por $\delta$, tem implicações importantes para a modelagem de séries temporais não estacionárias. Em particular:
1.  **Interpretação da Deriva:** A média $\delta$ representa a deriva ou tendência média de crescimento da série após a diferenciação. Se $\delta > 0$, a série tende a crescer em média, se $\delta < 0$, a série tende a decrescer, e se $\delta = 0$, a série não tem tendência média.
2.  **Modelagem ARMA:** O modelo  $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ indica que a primeira diferença da série  $\Delta y_t$ pode ser modelada com um processo ARMA (ou MA, no caso de passeio aleatório) em torno da média $\delta$. Essa abordagem é fundamental para modelar a dependência temporal dos resíduos após remover a não estacionaridade.
3. **Modelos ARIMA:** A média do processo após a diferenciação é utilizada nos modelos ARIMA (AutoRegressive Integrated Moving Average). Os modelos ARIMA incluem a diferenciação da série original como um passo fundamental para remover a não estacionaridade, e o valor de $\delta$ (que pode ser zero) é utilizado na modelagem dos resíduos. A ordem de integração ($d$) nos modelos ARIMA representa o número de vezes que a série original deve ser diferenciada para que os resíduos se tornem estacionários.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Considere um modelo ARIMA(0,1,1) dado por:
>
>  $(1-L)y_t = \delta + (1+\theta L)\epsilon_t$.
>
>  Neste modelo, a média do processo $(1-L)y_t$ é $\delta$, e o termo  $(1+\theta L)\epsilon_t$ modela a dependência temporal dos resíduos.
>  A série original $y_t$ é integrada de ordem 1, pois ela deve ser diferenciada uma vez para se tornar estacionária.
>
>  Vamos supor $\delta = 0.1$ e $\theta = 0.5$ e simular 100 pontos:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> delta = 0.1
> theta = 0.5
> sigma = 0.5
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T+1)
> y_diff = np.zeros(T+1)
> y = np.zeros(T+1)
> for t in range(1, T+1):
>     y_diff[t] = delta + epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]
>     y[t] = y[t-1] + y_diff[t]
>
> print(f"Média da série diferenciada: {np.mean(y_diff[1:]):.4f}")
>
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y[1:], label='Série Original (não estacionária)')
> plt.plot(y_diff[1:], label='Série Diferenciada (estacionária)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Simulação ARIMA(0,1,1)')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O código gera a série original $y_t$, que é não estacionária, e a série diferenciada, $\Delta y_t$, que é estacionária e tem média próxima de 0.1, e gera um gráfico com ambas.
> O gráfico mostra a diferença entre o comportamento da série original e da série após a diferenciação.

### O Papel do Termo $\psi(L)\epsilon_t$
Além da deriva $\delta$, o modelo de raiz unitária inclui um termo $\psi(L)\epsilon_t$, que representa um processo estacionário. Esse componente captura a dependência temporal dos resíduos após a diferenciação, e pode ser modelado como um processo MA, AR ou ARMA.
Em particular, se $\psi(L) = 1$, então o processo é um passeio aleatório com deriva, onde a diferença da série original é igual a uma constante mais um ruído branco. Se $\psi(L)$ representa um operador MA, ou um operador AR ou ARMA, então o processo é mais geral do que o passeio aleatório com deriva, e permite capturar a dinâmica dos resíduos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Considere o processo de raiz unitária:
>
>  $(1-L)y_t = 0.1 + (1 + 0.7L)\epsilon_t$.
>
>  Neste caso, a média do processo diferenciado é $0.1$, e o componente estocástico é um MA(1).
>
>  Este processo tem um comportamento mais complexo do que o passeio aleatório, pois ele combina a raiz unitária com um processo MA(1) nos resíduos.
>  Vamos simular e plotar a série diferenciada e a série original:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> delta = 0.1
> theta = 0.7
> sigma = 0.5
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T+1)
> y_diff = np.zeros(T+1)
> y = np.zeros(T+1)
>
> for t in range(1, T+1):
>     y_diff[t] = delta + epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]
>     y[t] = y[t-1] + y_diff[t]
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y[1:], label='Série Original (não estacionária)')
> plt.plot(y_diff[1:], label='Série Diferenciada (estacionária)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Simulação com MA(1) nos resíduos')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"Média da série diferenciada: {np.mean(y_diff[1:]):.4f}")
> ```
>  O código gera a série original e a série diferenciada com um componente MA(1) nos resíduos, que resulta em um comportamento mais complexo do que um passeio aleatório.
>  O gráfico mostra o comportamento não estacionário da série original e o comportamento estacionário da série diferenciada.

**Proposição 2:** Se $\psi(L)$ representa um operador ARMA estacionário, então o processo $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ é estacionário.
*Prova:*
I.  O operador de primeira diferença $(1-L)$ remove a raiz unitária da série original $y_t$.
II.  O termo $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo ARMA estacionário por definição.
III. A soma de uma constante $\delta$ com um processo estacionário $\psi(L)\epsilon_t$ resulta em um processo estacionário.
IV. Portanto, o processo $(1-L)y_t$ é estacionário. $\blacksquare$

### A Diferença entre a Média do Processo Original e do Processo Diferenciado
É importante entender que, em modelos de raiz unitária, a média da série original $y_t$ não é uma constante e não tem significado para a modelagem. É a média da série após a diferenciação, $(1-L)y_t$, que é relevante para a análise. A série original não é estacionária, e sua média é dependente do tempo, mas a diferenciação remove essa dependência e permite modelar a série com técnicas de modelos estacionários.
A diferenciação remove a tendência linear (ou outros tipos de tendência em modelos mais gerais) da média da série, que a impede de ser modelada de forma estacionária, ao transformar a série original $y_t$ em uma série com média constante, $\delta$. O termo $\delta$ representa a taxa de crescimento média da série original.

**Lema 2:** A média do processo de raiz unitária após a primeira diferenciação $(1-L)y_t$, dada por $\delta$, representa o crescimento médio do processo original $y_t$, e é o termo que permite a modelagem com séries estacionárias.
*Prova:*
I. A equação $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$ define um modelo com raiz unitária.
II. Aplicando a média, temos: $E[(1-L)y_t] = E[y_t - y_{t-1}] = \delta + E[\psi(L)\epsilon_t]$. Dado que  $E[\psi(L)\epsilon_t] = 0$ para um processo estacionário, obtemos:
$E[y_t - y_{t-1}] = \delta$.
III. O termo $y_t - y_{t-1}$ representa o crescimento (ou decrescimento) da série original, e a sua média é igual a $\delta$.
IV. Portanto, o valor de $\delta$ representa o crescimento médio da série original e é a média relevante para a análise após a diferenciação. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Se temos um modelo  $(1-L)y_t = 0.1 + \epsilon_t$,  o valor de 0.1 representa o crescimento médio da série original, que pode ser um passeio aleatório com deriva.
>
>   Se tivéssemos $(1-L)y_t = 0.1 + 0.5 \epsilon_{t-1} + \epsilon_t$,  o valor de 0.1 continua representando a taxa de crescimento médio da série original.
>
>   Vamos simular ambas as situações e comparar:
>   ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>
>   np.random.seed(42)
>   T = 100
>   delta = 0.1
>   sigma = 0.5
>   epsilon = np.random.normal(0, sigma, T+1)
>
>   # Modelo 1: Passeio aleatório com deriva
>   y_diff_1 = delta + epsilon[1:]
>   y1 = np.cumsum(y_diff_1)
>
>   # Modelo 2: MA(1) nos resíduos
>   theta = 0.5
>   y_diff_2 = np.zeros(T)
>   for t in range(T):
>      y_diff_2[t] = delta + epsilon[t+1] + theta * epsilon[t]
>   y2 = np.cumsum(y_diff_2)
>
>   plt.figure(figsize=(10, 6))
>   plt.plot(y1, label='Passeio aleatório com deriva (Modelo 1)')
>   plt.plot(y2, label='MA(1) nos resíduos (Modelo 2)')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.title('Comparação de modelos')
>   plt.legend()
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>
>   print(f"Média da série diferenciada (modelo 1): {np.mean(y_diff_1):.4f}")
>   print(f"Média da série diferenciada (modelo 2): {np.mean(y_diff_2):.4f}")
>   ```
>   O código simula duas séries temporais, uma com passeio aleatório com deriva e outra com MA(1) nos resíduos.
>   O gráfico mostra a diferença entre as séries originais não estacionárias, embora ambas tenham a mesma taxa de crescimento médio.

### Implementação Computacional
A aplicação do operador de primeira diferença em Python e R é direta, usando funções que já estão disponíveis.
#### Implementação em Python
```python
import numpy as np

def first_difference(y):
    """Calcula a primeira diferença de uma série temporal.

    Args:
        y (np.array): Série temporal.

    Returns:
        np.array: Série temporal após a primeira diferença.
    """
    return np.diff(y)

# Example of use
T = 100
delta = 0.1
sigma = 0.5
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
y = np.zeros(T)
for t in range(1,T):
    y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
y_diff = first_difference(y)
mean_diff = np.mean(y_diff)
print(f"Média da série diferenciada: {mean_diff:.4f}")
```
A função `first_difference` utiliza a função `np.diff()` para calcular a diferença. O código gera uma simulação de um passeio aleatório com deriva e plota a série original e sua primeira diferença, calculando e mostrando a média da série diferenciada, que é a estimativa do parâmetro $\delta$.

#### Implementação em R
```R
first_difference <- function(y) {
  return(diff(y))
}

# Example of use
T <- 100
delta <- 0.1
sigma <- 0.5
set.seed(42)
epsilon <- rnorm(T, mean = 0, sd = sigma)
y <- numeric(T)
for (t in 2:T) {
  y[t] <- y[t-1] + delta + epsilon[t]
}
y_diff <- first_difference(y)
mean_diff <- mean(y_diff)
print(paste("Média da série diferenciada:", mean_diff))
```
A função `first_difference` utiliza a função `diff()` para calcular a diferença. O código gera uma simulação de um passeio aleatório com deriva e calcula a média da série diferenciada, que corresponde à estimativa do parâmetro $\delta$.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos em detalhes o processo de raiz unitária e a importância do operador de primeira diferença na sua modelagem. A aplicação do operador de primeira diferença remove a não estacionaridade da série original, resultando em uma nova série cuja média é igual a $\delta$.
Compreender o papel do operador de primeira diferença e a interpretação da média $\delta$ é fundamental para a modelagem e previsão de séries temporais não estacionárias, especialmente aquelas com raiz unitária. Os resultados deste capítulo são essenciais para a modelagem adequada de séries temporais não estacionárias e para a interpretação correta dos resultados estatísticos.
A média do processo após a diferenciação, dada por $\delta$, representa a taxa de crescimento médio da série original, e é um parâmetro fundamental para modelar e entender a dinâmica das séries temporais.

### Referências
[^1]: [15.1.3]
[^2]: [15.1.4]
[^3]: [O Passeio Aleatório com Deriva: Um Exemplo Prototípico de Raiz Unitária]
[^4]: [O Operador de Primeira Diferença (1-L) na Modelagem de Séries Temporais Não Estacionárias]
[^5]: [Modelos com Raiz Unitária: Análise Detalhada da Não Estacionaridade]
<!-- END -->
