## Implementação Computacional de Modelos com Raiz Unitária e Análise Espectral

### Introdução
Este capítulo aborda a implementação computacional de **modelos com raiz unitária**, com foco na transformação de séries não estacionárias em estacionárias através de **algoritmos de diferenciação** e na **análise espectral** para verificar a estacionaridade [^1], [^2]. Como vimos em capítulos anteriores, modelos com raiz unitária são caracterizados por sua não estacionaridade, o que demanda o uso de técnicas de diferenciação para a modelagem adequada [^3], [^4], [^5]. Após a aplicação da diferenciação, é essencial verificar se a série resultante é estacionária, o que pode ser feito através da análise espectral. Este capítulo apresentará os algoritmos de diferenciação e sua implementação em Python e R, bem como a aplicação de métodos de análise espectral para verificar a estacionaridade, e a sua importância na modelagem de séries não estacionárias.

### Algoritmos de Diferenciação
O processo de diferenciação, fundamental para modelar séries temporais com raiz unitária, envolve a aplicação do operador de primeira diferença (1-L) ou de diferenças de ordem superior. O objetivo é remover a dependência temporal na média, obtendo uma série temporal estacionária, onde a média e variância são constantes ao longo do tempo.

#### Implementação da Primeira Diferença
A primeira diferença de uma série temporal $y_t$ é dada por:
$$\Delta y_t = (1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$$
A implementação computacional deste operador é direta em Python e R.

##### Implementação em Python
```python
import numpy as np

def first_difference(y):
    """Calcula a primeira diferença de uma série temporal.

    Args:
        y (np.array): Série temporal.

    Returns:
        np.array: Série temporal após a primeira diferença.
    """
    return np.diff(y)

# Exemplo de uso
y = np.array([10, 12, 15, 18, 22, 25, 27, 30, 32, 34])
y_diff = first_difference(y)
print("Série Original:", y)
print("Primeira Diferença:", y_diff)
```
A função `first_difference` usa a função `np.diff()` do NumPy para calcular a primeira diferença da série.

##### Implementação em R
```R
first_difference <- function(y) {
  return(diff(y))
}

# Exemplo de uso
y <- c(10, 12, 15, 18, 22, 25, 27, 30, 32, 34)
y_diff <- first_difference(y)
print("Série Original:")
print(y)
print("Primeira Diferença:")
print(y_diff)
```
A função `first_difference` utiliza a função `diff()` do R para calcular a primeira diferença da série.

#### Implementação de Diferenças de Ordem Superior
Para séries que necessitam de mais de uma diferenciação para se tornarem estacionárias, é preciso aplicar operadores de diferença de ordem superior. A segunda diferença, por exemplo, é dada por:
$$\Delta^2 y_t = (1-L)^2y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2}$$
A implementação de diferenças de ordem superior envolve a aplicação repetida da operação de primeira diferença.

##### Implementação em Python
```python
def higher_order_difference(y, order):
    """Calcula a diferença de ordem superior de uma série temporal.

    Args:
        y (np.array): Série temporal.
        order (int): Ordem da diferenciação.

    Returns:
        np.array: Série temporal após a diferenciação de ordem superior.
    """
    y_diff = y.copy()
    for _ in range(order):
      y_diff = np.diff(y_diff)
    return y_diff

# Example of use
y = np.array([1, 3, 6, 10, 15, 21, 28, 36, 45, 55])
y_diff_2 = higher_order_difference(y, 2)
print("Série Original:", y)
print("Segunda Diferença:", y_diff_2)
```
A função `higher_order_difference` calcula diferenças de ordem arbitrária, aplicando a função `np.diff()` repetidamente.

##### Implementação em R
```R
higher_order_difference <- function(y, order) {
    y_diff <- y
    for (i in 1:order) {
      y_diff <- diff(y_diff)
    }
    return(y_diff)
}

# Exemplo de uso
y <- c(1, 3, 6, 10, 15, 21, 28, 36, 45, 55)
y_diff_2 <- higher_order_difference(y, 2)
print("Série Original:")
print(y)
print("Segunda Diferença:")
print(y_diff_2)
```
A função `higher_order_difference` calcula diferenças de ordem arbitrária, aplicando a função `diff()` repetidamente.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Seja uma série temporal $y = [1, 4, 9, 16, 25, 36]$. Esta série representa os quadrados dos números inteiros, e tem um comportamento não estacionário com tendência não-linear.
>
>  A primeira diferença é $\Delta y = [4-1, 9-4, 16-9, 25-16, 36-25] = [3, 5, 7, 9, 11]$. A primeira diferença remove a tendência não-linear da série original, mas ainda é uma série não estacionária com tendência.
>
>  A segunda diferença é $\Delta^2 y = [5-3, 7-5, 9-7, 11-9] = [2, 2, 2, 2]$. A segunda diferença remove a tendência linear da primeira diferença, resultando em uma série constante, que é estacionária.
>
>  Isso indica que a série original tem uma tendência de segunda ordem, que é removida pela segunda diferença.
>
>  As implementações em Python e R produzem o mesmo resultado.

#### Escolha da Ordem de Diferenciação
A escolha da ordem de diferenciação é fundamental para transformar uma série temporal não estacionária em estacionária. Uma diferenciação insuficiente pode não remover toda a não estacionaridade, enquanto uma diferenciação excessiva pode induzir autocorrelação espúria nos resíduos e aumentar a variância do processo.
Em geral, a ordem de diferenciação é escolhida através da análise visual da série original, e dos gráficos de Autocorrelação (ACF) e Autocorrelação Parcial (PACF) das séries diferenciadas, e também através de testes de raiz unitária, como o Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) e o Teste de Phillips-Perron (PP) [^5].
- Se a série original não parece ter uma tendência, mas varia muito ao longo do tempo, uma primeira diferenciação pode ser suficiente.
- Se a série apresenta uma tendência linear, uma primeira diferenciação remove a tendência, e deve ser suficiente para tornar a série estacionária.
- Se a série apresenta uma tendência quadrática ou polinomial, uma diferenciação de segunda ordem ou superior pode ser necessária.
- A análise dos gráficos ACF e PACF e de testes de raiz unitária  deve ajudar a escolher o número ideal de diferenciações.

**Lema 2:** O operador de diferença de ordem *d*, $(1-L)^d$, pode ser expresso como uma combinação linear de valores passados da série temporal, e os coeficientes desta combinação são dados pelos coeficientes binomiais com sinais alternados.
*Prova:*
I. Expandindo o operador $(1-L)^d$ usando o teorema binomial, temos:
$(1-L)^d = \sum_{k=0}^{d} \binom{d}{k} (-1)^k L^k$.
II. Aplicando este operador à série temporal $y_t$, temos:
$(1-L)^d y_t = \sum_{k=0}^{d} \binom{d}{k} (-1)^k y_{t-k}$.
III. Esta expressão mostra que a diferença de ordem *d* de $y_t$ é uma combinação linear de valores passados $y_{t-k}$, com coeficientes dados por $\binom{d}{k} (-1)^k$.
IV. Portanto, o operador de diferença de ordem *d* pode ser expresso como uma combinação linear de valores passados da série temporal, onde os coeficientes são dados pelos coeficientes binomiais com sinais alternados. $\blacksquare$

**Corolário 2.1:** A primeira diferença, onde $d=1$, é $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$, pois $\binom{1}{0} = 1$ e $\binom{1}{1} = 1$. A segunda diferença, onde $d=2$, é $(1-L)^2 y_t = y_t - 2y_{t-1} + y_{t-2}$, pois $\binom{2}{0} = 1$, $\binom{2}{1} = 2$ e $\binom{2}{2} = 1$. Estes resultados são consistentes com os operadores de diferença definidos anteriormente.

### Análise Espectral para Verificação de Estacionaridade
Após a aplicação do operador de diferenciação, é crucial verificar se a série resultante é estacionária. A análise espectral é uma ferramenta que pode ser utilizada para verificar a estacionaridade de uma série temporal, através da avaliação da sua densidade espectral de potência (PSD).
A densidade espectral de potência de um processo estacionário é uma função que descreve como a variância do processo está distribuída nas diferentes frequências. Para um processo estacionário, a PSD é uma função suave, sem picos excessivos. Se a série não é estacionária, a PSD pode apresentar um pico excessivo na frequência zero ou frequências baixas.
A análise espectral baseia-se na transformada de Fourier da função de autocovariância de um processo estocástico. Para uma série discreta, a densidade espectral de potência é dada por:
$$ S(\omega) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma(k) e^{-j\omega k} $$
onde:
*   $S(\omega)$ é a densidade espectral de potência na frequência $\omega$.
*   $\gamma(k)$ é a autocovariância da série no lag $k$.
*   $j$ é a unidade imaginária.
*  $\omega$ é a frequência angular.

A análise espectral envolve a estimação da PSD a partir dos dados, e o gráfico da PSD pode ser utilizado para verificar se a série é estacionária.

#### Implementação da Análise Espectral em Python
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy import signal

def plot_spectrum(y, fs):
    """Calcula e plota a densidade espectral de potência de uma série temporal.

    Args:
        y (np.array): Série temporal.
        fs (int): Taxa de amostragem (frequência) da série.
    """
    f, Pxx_den = signal.periodogram(y, fs)
    plt.figure(figsize=(10, 6))
    plt.semilogy(f, Pxx_den)
    plt.title('Densidade Espectral de Potência')
    plt.xlabel('Frequência (Hz)')
    plt.ylabel('PSD')
    plt.grid(True)
    plt.show()

# Exemplo de uso
T = 100
fs = 100 # Frequência de amostragem
np.random.seed(42)
y = np.cumsum(np.random.normal(0, 1, T)) # Simulate a random walk
plot_spectrum(y, fs) # Plots the spectrum of the original (non-stationary) series
y_diff = np.diff(y)
plot_spectrum(y_diff, fs) # Plots the spectrum of the differenced (stationary) series

```
A função `plot_spectrum` calcula a PSD utilizando a função `signal.periodogram()` do SciPy, e plota o resultado, com escala logarítmica no eixo da densidade de potência.

#### Implementação da Análise Espectral em R
```R
plot_spectrum <- function(y, fs) {
  spectrum_result <- spectrum(y, spans = NULL,  log="dB", plot = TRUE, main="Densidade Espectral de Potência")
  return(spectrum_result)
}

# Exemplo de uso
T <- 100
fs <- 100 # Frequência de amostragem
set.seed(42)
y <- cumsum(rnorm(T, mean = 0, sd = 1)) # Simulate a random walk
plot_spectrum(y, fs) # Plots the spectrum of the original (non-stationary) series
y_diff <- diff(y)
plot_spectrum(y_diff, fs) # Plots the spectrum of the differenced (stationary) series
```
A função `plot_spectrum` calcula a PSD utilizando a função `spectrum()` do R, e plota o resultado.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Utilizando as funções implementadas acima, podemos simular um passeio aleatório:
>   $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1, e plotar a sua densidade espectral de potência. Vamos gerar uma série de 200 pontos com taxa de amostragem de 100 Hz.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy import signal
>
> def plot_spectrum(y, fs):
>    f, Pxx_den = signal.periodogram(y, fs)
>    plt.figure(figsize=(10, 6))
>    plt.semilogy(f, Pxx_den)
>    plt.title('Densidade Espectral de Potência')
>    plt.xlabel('Frequência (Hz)')
>    plt.ylabel('PSD')
>    plt.grid(True)
>    plt.show()
>
> T = 200
> fs = 100
> np.random.seed(42)
> y = np.cumsum(np.random.normal(0, 1, T))
> plot_spectrum(y, fs)
> y_diff = np.diff(y)
> plot_spectrum(y_diff, fs)
> ```
>
>  O resultado mostra um pico acentuado em baixas frequências no espectro da série original, e um decaimento da densidade com o aumento da frequência, o que é típico de uma série não estacionária.
>
>  Aplicando a primeira diferença, obtemos:
>  $(1-L)y_t = \epsilon_t$. O gráfico da PSD desta série mostra que ela tem um espectro aproximadamente plano (com valores próximos de 0.5), indicando que a série é estacionária e que ela tem a mesma variância em todas as frequências.  O código e os gráficos podem ser usados para confirmar a análise espectral das séries simuladas.
>  A análise espectral permite confirmar, através de uma abordagem no domínio da frequência, a remoção da não estacionaridade da série após a diferenciação.

**Lema 1:** Um processo estacionário tem uma densidade espectral de potência (PSD) finita e bem definida para todas as frequências, ao passo que um processo não estacionário tem uma PSD que diverge em baixas frequências ou não possui uma PSD bem definida.
*Prova:*
I. A densidade espectral de potência (PSD) de um processo estocástico é definida como a transformada de Fourier da sua função de autocovariância.
II. Um processo estacionário tem autocovariância que decai rapidamente com o lag, o que leva a uma transformada de Fourier que é finita e bem definida em todas as frequências.
III. Por outro lado, um processo não estacionário tem uma autocovariância que não decai rapidamente, e a transformada de Fourier pode não convergir ou divergir em baixas frequências, indicando a ausência de uma PSD bem definida, ou um pico excessivo em baixas frequências.
IV. Portanto, a presença de uma PSD bem definida é um indicativo de estacionaridade, e a ausência de uma PSD bem definida (ou um pico em baixas frequências) é um indicativo de não estacionaridade. $\blacksquare$

**Proposição 1:** A análise espectral, ao detectar uma concentração de energia nas baixas frequências, indica que a série temporal apresenta uma componente de não estacionaridade, ao passo que uma distribuição espectral uniforme indica que o processo é estacionário.
*Prova:*
I. Processos estacionários têm uma densidade espectral de potência (PSD) bem definida e finita para todas as frequências, indicando que a energia (variância) do processo está distribuída uniformemente por todas as frequências.
II. Processos não estacionários, como um passeio aleatório, apresentam alta densidade espectral em frequências baixas, indicando que a energia está concentrada em componentes de baixa frequência, e a PSD não converge.
III. Ao aplicar o operador de primeira diferença, a série se torna estacionária e a PSD se torna uniforme, indicando que a energia do processo está distribuída por todo o espectro de frequência.
IV. Portanto, a análise espectral pode ser utilizada para identificar e caracterizar componentes de não estacionaridade. $\blacksquare$

**Teorema 1:** A densidade espectral de potência (PSD) de uma série temporal após ser diferenciada *d* vezes, $S_{\Delta^d y}(\omega)$, está relacionada à PSD da série original $S_{y}(\omega)$ por:
$$ S_{\Delta^d y}(\omega) = |1 - e^{-j\omega}|^2^d S_{y}(\omega)  = (2 - 2cos(\omega))^d S_y(\omega).$$
*Prova:*
I. O operador de diferença de primeira ordem é dado por $\Delta = (1-L)$. No domínio da frequência, este operador se torna $(1-e^{-j\omega})$.
II. A PSD da primeira diferença da série é dada por $S_{\Delta y}(\omega) = |1 - e^{-j\omega}|^2 S_{y}(\omega)$.
III. Para a diferença de ordem *d*, a operação é aplicada *d* vezes, logo a PSD da série diferenciada *d* vezes é dada por $S_{\Delta^d y}(\omega) = |1 - e^{-j\omega}|^{2d} S_{y}(\omega) = |1 - e^{-j\omega}|^2^d S_{y}(\omega)$.
IV. Usando a identidade de Euler ($e^{-j\omega} = \cos(\omega) - j\sin(\omega)$),  temos $|1-e^{-j\omega}|^2 =  |1-\cos(\omega)+j\sin(\omega)|^2  = (1-\cos(\omega))^2 + \sin^2(\omega) = 1-2\cos(\omega)+\cos^2(\omega) + \sin^2(\omega) = 2 - 2\cos(\omega)$.
V. Portanto,  $S_{\Delta^d y}(\omega) = (2 - 2cos(\omega))^d S_y(\omega)$. $\blacksquare$

**Corolário 1.1:** O teorema acima estabelece que a diferenciação age como um filtro passa-alta, amplificando as altas frequências e atenuando as baixas frequências, o que é consistente com a ideia de que a diferenciação remove tendências de baixa frequência.

### Combinação de Diferenciação e Análise Espectral
A combinação de algoritmos de diferenciação com análise espectral oferece uma abordagem robusta para a modelagem de séries temporais não estacionárias com raiz unitária. A diferenciação é utilizada para transformar a série em um processo estacionário, e a análise espectral é utilizada para verificar se a diferenciação foi eficaz em remover a não estacionaridade e para caracterizar o processo resultante.

1.  **Aplicação da Diferenciação:** Inicialmente, a série é diferenciada (aplicando uma ou mais vezes o operador de primeira diferença) até que ela se torne estacionária.
2.  **Análise Espectral:** Em seguida, a densidade espectral de potência (PSD) da série diferenciada é analisada. Se a série for estacionária, a PSD deverá ser bem definida e sem picos excessivos nas baixas frequências.
3.  **Modelagem:** Caso a análise espectral confirme a estacionaridade, a série diferenciada pode ser modelada utilizando modelos estacionários, como ARMA, por exemplo.
4.  **Iteração:** Se a série não for estacionária após a diferenciação, o processo pode ser repetido aplicando mais diferenciações ou outros modelos mais apropriados para o componente de não estacionaridade residual.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Suponha que temos uma série temporal que se comporta como um passeio aleatório com deriva:
>   $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco. Vamos simular uma série com 200 pontos, $\delta = 0.5$, $\epsilon_t$ com média zero e variância 1.
>  ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy import signal
>
> def plot_spectrum(y, fs):
>    f, Pxx_den = signal.periodogram(y, fs)
>    plt.figure(figsize=(10, 6))
>    plt.semilogy(f, Pxx_den)
>    plt.title('Densidade Espectral de Potência')
>    plt.xlabel('Frequência (Hz)')
>    plt.ylabel('PSD')
>    plt.grid(True)
>    plt.show()
>
> T = 200
> fs = 100
> np.random.seed(42)
> delta = 0.5
> y = np.cumsum(np.random.normal(delta, 1, T))
> plot_spectrum(y, fs)
> y_diff = np.diff(y)
> plot_spectrum(y_diff, fs)
>  ```
>
>  A simulação da série mostra um comportamento não estacionário, com tendência e aumento da variância ao longo do tempo.
>
>  A análise espectral desta série mostra um pico acentuado em frequências baixas.
>
>  Aplicando a primeira diferença $(1-L)y_t = \delta + \epsilon_t$, obtemos uma série que se comporta como um ruído branco (com uma média diferente de zero se $\delta \neq 0$). A análise espectral da série diferenciada mostra um espectro aproximadamente plano, que indica estacionaridade.

### Implicações Práticas
A implementação computacional de modelos com raiz unitária e a utilização de análise espectral têm diversas aplicações práticas:

1.  **Análise Financeira:** A modelagem de preços de ativos financeiros, como ações e taxas de câmbio, utilizando modelos com raiz unitária e diferenciação, permite a previsão de movimentos futuros e a avaliação de riscos.
2.  **Análise Macroeconômica:** O estudo de variáveis macroeconômicas, como o PIB e o índice de preços, com modelos com raiz unitária, auxilia a compreensão de tendências de longo prazo e o impacto de políticas econômicas.
3.  **Análise de Sinais:** O processamento de sinais de áudio e vídeo, utilizando diferenciação e análise espectral, pode identificar características e componentes de séries temporais não estacionárias.
4.  **Testes de Raiz Unitária:** As técnicas de diferenciação e análise espectral são usadas como base para a construção de testes estatísticos de raiz unitária.

### Limitações
Apesar de sua utilidade, a abordagem de diferenciação e análise espectral apresenta algumas limitações:
1.  **Perda de Informação:** A diferenciação pode levar à perda de informação sobre o nível original da série.
2.  **Dificuldade na Escolha da Ordem de Diferenciação:** Escolher a ordem de diferenciação correta pode ser um desafio.
3. **Sobrediferenciação:** Diferenciar a série excessivamente pode induzir a autocorrelação espúria e aumentar a variância dos resíduos.
4. **Necessidade de Dados:** A análise espectral requer uma quantidade adequada de dados para gerar estimativas precisas da PSD.
5. **Interpretação:** A série transformada é diferente da original, e a interpretação da análise espectral precisa ser feita com cuidado.

**Proposição 2:** Para dados de séries temporais de tamanho finito, a estimativa da densidade espectral de potência (PSD) pode ser imprecisa em baixas frequências, particularmente se a série for curta, e a utilização de métodos de suavização do espectro (como a janela de Bartlett) pode ser necessária para obter estimativas mais estáveis.
*Prova:*
I. A estimativa da PSD a partir de dados finitos envolve o uso do periodograma, que pode ser uma estimativa ruidosa da verdadeira PSD, especialmente para frequências baixas.
II. O periodograma de uma série temporal de tamanho $N$ tem uma resolução de $1/N$ no domínio da frequência, de modo que, para séries curtas, a resolução é baixa.
III. Métodos de suavização do espectro, como a janela de Bartlett, envolvem a média do periodograma em janelas de frequências, o que reduz a variância da estimativa da PSD em troca de um viés, que pode ser controlado.
IV. Portanto, para dados de tamanho finito, pode ser necessário usar métodos de suavização do espectro para obter estimativas da PSD mais precisas, especialmente em baixas frequências. $\blacksquare$

### Conclusão
Este capítulo explorou a implementação computacional de modelos com raiz unitária, com foco nos algoritmos de diferenciação e na análise espectral. A diferenciação é fundamental para transformar séries não estacionárias em estacionárias, removendo a dependência temporal da média, e a análise espectral é uma ferramenta útil para verificar se a transformação foi bem sucedida, caracterizando a série diferenciada no domínio da frequência. A combinação destas técnicas oferece uma abordagem robusta para modelar séries temporais não estacionárias, com diversas aplicações em áreas como economia, finanças, engenharia e outras.
As implementações computacionais apresentadas permitem aplicar as técnicas a dados do mundo real. A combinação de diferenciação e análise espectral, apesar das suas limitações, é uma ferramenta essencial para modelar séries temporais não estacionárias.

### Referências
[^1]: [15.1.3]
[^2]: [O Operador de Primeira Diferença (1-L) na Modelagem de Séries Temporais Não Estacionárias]
[^3]: [O Passeio Aleatório com Deriva: Um Exemplo Prototípico de Raiz Unitária]
[^4]: [Modelos com Raiz Unitária: Análise da Primeira Diferença e suas Implicações]
[^5]: [Modelos com Raiz Unitária: Análise Detalhada da Não Estacionaridade]
<!-- END -->
