## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Uma Análise Detalhada

### Introdução
Este capítulo aprofunda o estudo de **modelos de séries temporais não estacionárias**, abordando suas características, representações matemáticas e abordagens para análise [^1]. Como vimos anteriormente [^2], [^3], [^4], séries temporais não estacionárias são aquelas cujas propriedades estatísticas, como média e variância, variam ao longo do tempo, em contraste com as séries estacionárias, que possuem essas propriedades constantes. A modelagem de séries não estacionárias demanda abordagens específicas que buscam capturar essas variações dinâmicas ao longo do tempo, e que permitem fazer previsões mais precisas em modelos com dependência temporal. Este capítulo irá explorar os principais modelos utilizados para análise de séries não estacionárias, incluindo modelos trend-stationary, processos de raiz unitária, modelos com integração fracionária e modelos com quebras estruturais, fornecendo uma visão abrangente das técnicas e ferramentas disponíveis para análise de dados não estacionários.

### Definição e Características de Séries Temporais Não Estacionárias
Uma série temporal é considerada não estacionária se suas propriedades estatísticas (média, variância e autocovariância) variam ao longo do tempo. Essa variação implica que a série não apresenta um padrão constante, dificultando a aplicação de modelos estatísticos tradicionais. As principais características das séries temporais não estacionárias são:

1.  **Média Não Constante:** A média da série varia com o tempo, apresentando tendências de crescimento ou decrescimento, ou padrões cíclicos que não se repetem de maneira constante.
2.  **Variância Não Constante:** A variância da série pode aumentar ou diminuir com o tempo, indicando uma mudança na dispersão dos dados.
3.  **Autocorrelação Não Estacionária:** A autocorrelação, que mede a dependência entre valores da série em diferentes instantes de tempo, não é constante ao longo do tempo, o que indica que os padrões de dependência temporal também se alteram com o tempo.
4.  **Persistência de Choques:** Choques aleatórios na série podem ter efeitos duradouros e persistentes no nível da série, o que é uma característica dos processos com raiz unitária.

#### Tipos de Não Estacionaridade
Existem diferentes tipos de não estacionaridade, que podem ser modelados com abordagens específicas:
1. **Não Estacionaridade em Média:** A média da série varia ao longo do tempo, o que pode ser causado por uma tendência determinística (como em modelos trend-stationary) ou por uma tendência estocástica (como em modelos com raiz unitária).
2. **Não Estacionaridade em Variância:** A variância da série varia ao longo do tempo, o que pode ser modelado com processos heterocedásticos (como modelos ARCH/GARCH).
3. **Não Estacionaridade em Autocorrelação:** A autocorrelação da série varia ao longo do tempo, indicando que a dependência temporal da série se modifica.
4. **Quebras Estruturais:** Mudanças abruptas nos parâmetros da série (média, variância ou autocovariância) em determinados pontos do tempo, o que indica que o modelo estatístico precisa de quebras no modelo, para se adequar a esses regimes diferentes.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Um exemplo de série não estacionária é o preço de uma ação ao longo de vários anos, pois o preço médio da ação tende a aumentar ao longo do tempo, a variância do preço tende a mudar, e os padrões de dependência temporal também se modificam.
>
>   ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>
>   np.random.seed(42)
>   T = 200
>   y = np.cumsum(np.random.normal(0.05, 0.8, T))
>   t = np.arange(T)
>
>   plt.figure(figsize=(10, 6))
>   plt.plot(t, y)
>   plt.title('Série Temporal Não Estacionária (simulação de um passeio aleatório com deriva)')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>   print(f"Média da série: {np.mean(y):.4f}")
>   print(f"Variância da série: {np.var(y):.4f}")
>
>   ```
>  O gráfico mostra que a média da série aumenta ao longo do tempo, e a sua variância também aumenta, o que caracteriza a não estacionaridade da série.
>   As propriedades estatísticas da série variam ao longo do tempo.

**Proposição 1:** Um processo estocástico é estacionário (em sentido fraco ou de segunda ordem) se sua média e autocovariância forem constantes ao longo do tempo.
*Prova:*
I. Um processo estocástico $y_t$ é considerado estacionário (em sentido fraco ou de segunda ordem) se:
    - A média do processo é constante ao longo do tempo: $E[y_t] = \mu$ para todo $t$, onde $\mu$ é uma constante.
    - A autocovariância entre dois valores da série $y_t$ e $y_{t-k}$ depende apenas da diferença de tempo (lag) $k$, e não dos valores absolutos de $t$, isto é, $Cov(y_t, y_{t-k}) = \gamma(k)$, onde $\gamma$ é uma função que depende apenas de $k$.
II. Uma série temporal não estacionária não satisfaz uma dessas condições, isto é, sua média e/ou autocovariância variam ao longo do tempo, e não são constantes.
III. Portanto, para que um processo seja estacionário, sua média e autocovariância devem ser constantes ao longo do tempo, e um processo não estacionário não satisfaz uma dessas propriedades. $\blacksquare$

**Proposição 1.1:** Se um processo estocástico não é estacionário em média ou variância, então ele também não é estacionário em sentido forte.
*Prova:*
I. A estacionaridade forte requer que a distribuição conjunta de $(y_{t_1}, y_{t_2}, ..., y_{t_n})$ seja a mesma que a distribuição conjunta de $(y_{t_1+h}, y_{t_2+h}, ..., y_{t_n+h})$ para qualquer $t_1, t_2, ..., t_n$ e qualquer $h$.
II. Se a média ou variância de um processo não é constante ao longo do tempo, então a sua distribuição conjunta também muda com o tempo, e portanto, o processo não é estacionário em sentido forte.
III. Assim, se um processo não é estacionário em média ou variância, ele também não pode ser estacionário em sentido forte. $\blacksquare$

### Modelos Trend-Stationary
Modelos trend-stationary assumem que a série temporal é composta por uma tendência determinística, e um componente estocástico estacionário. A equação básica de um modelo trend-stationary é:
$$ y_t = \alpha + \delta t + u_t $$ [^1]
onde:
*   $y_t$ é a série temporal observada.
*   $\alpha$ é uma constante que representa o intercepto da tendência.
*   $\delta$ é uma constante que representa a inclinação da tendência.
*   $t$ é o índice de tempo.
*   $u_t$ é um processo estocástico estacionário com média zero e variância constante.
O modelo assume que a não estacionaridade da série é devido à tendência linear, e que, após remover essa tendência, a série resultante é estacionária, de forma que um modelo ARMA pode ser aplicado aos resíduos $u_t$.

#### Generalizações de Modelos Trend-Stationary
O modelo trend-stationary pode ser generalizado para incluir tendências polinomiais de ordem superior:
$$ y_t = \alpha_0 + \alpha_1 t + \alpha_2 t^2 + \ldots + \alpha_p t^p + u_t $$
onde:
*   $\alpha_0, \alpha_1, \ldots, \alpha_p$ são coeficientes que determinam a forma da tendência polinomial.
*   $p$ é a ordem do polinômio.
* $u_t$ é um processo estocástico estacionário com média zero.

Outra generalização é a inclusão de componentes sazonais determinísticos:
$$ y_t = \alpha + \delta t + \sum_{i=1}^k \beta_i S_i(t) + u_t $$
onde:
*   $S_i(t)$ são funções que capturam a componente sazonal de período $i$.
*   $\beta_i$ são os coeficientes das funções sazonais.
*   $u_t$ é um processo estocástico estacionário com média zero.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Um exemplo de modelo trend-stationary é:
>   $y_t = 10 + 0.5t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância 1.
>
>  Neste modelo, a série $y_t$ é composta por uma tendência linear dada por $10+0.5t$, mais um termo de erro que representa as flutuações em torno da tendência. A série $y_t$ é não estacionária por causa da tendência, mas a série $y_t - (10+0.5t) = \epsilon_t$ é estacionária.
>
>   Vamos simular essa série por 100 períodos:
>   ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>
>   np.random.seed(42)
>   T = 100
>   t = np.arange(T)
>   y = 10 + 0.5 * t + np.random.normal(0, 1, T)
>   plt.figure(figsize=(10, 6))
>   plt.plot(t, y)
>   plt.title('Modelo Trend-Stationary')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>   ```
>   O gráfico mostra uma série com tendência linear crescente ao longo do tempo, que demonstra a não estacionaridade, e flutuações em torno da tendência, que é a componente estacionária.
>
> Para modelar a série, podemos obter um ajuste da tendência com regressão linear e analisar os resíduos, que deveriam ser estacionários.
>
>  Vamos ajustar uma regressão linear aos dados simulados e analisar os resíduos:
>
>  ```python
>  import numpy as np
>  import matplotlib.pyplot as plt
>  from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
>  np.random.seed(42)
>  T = 100
>  t = np.arange(T).reshape(-1, 1)
>  y = 10 + 0.5 * t.flatten() + np.random.normal(0, 1, T)
>
>  model = LinearRegression()
>  model.fit(t, y)
>  y_pred = model.predict(t)
>  residuals = y - y_pred
>
>  plt.figure(figsize=(12, 6))
>  plt.subplot(1, 2, 1)
>  plt.plot(t, y, label='Série Temporal')
>  plt.plot(t, y_pred, color='red', label='Tendência Estimada')
>  plt.title('Série Temporal e Tendência Estimada')
>  plt.xlabel('Tempo')
>  plt.ylabel('Valor')
>  plt.legend()
>  plt.grid(True)
>
>  plt.subplot(1, 2, 2)
>  plt.plot(t, residuals)
>  plt.title('Resíduos do Modelo')
>  plt.xlabel('Tempo')
>  plt.ylabel('Valor')
>  plt.grid(True)
>
>  plt.tight_layout()
>  plt.show()
>
>  print(f"Coeficiente da tendência: {model.coef_[0]:.4f}")
>  print(f"Intercepto: {model.intercept_:.4f}")
>  print(f"Média dos resíduos: {np.mean(residuals):.4f}")
>  print(f"Variância dos resíduos: {np.var(residuals):.4f}")
>  ```
> O primeiro gráfico mostra a série original e a tendência estimada, que é bastante próxima da tendência verdadeira, e o segundo gráfico mostra os resíduos do modelo, que são estacionários em média e variância, como esperado. A média dos resíduos é próxima de zero, e a variância é próxima de 1, como no ruído branco simulado.

#### Limitações dos Modelos Trend-Stationary
Os modelos trend-stationary são simples, mas apresentam algumas limitações:
1.  **Rigidez da Tendência:** A forma da tendência é determinada pelos parâmetros do modelo, e não se altera ao longo do tempo. Choques na série, se forem permanentes, podem levar a uma inadequação do modelo, pois os resíduos deverão conter autocorrelação, o que implica que a componente estacionária não é adequada para modelar os resíduos.
2.  **Choques Transitórios:** Modelos trend-stationary assumem que os choques aleatórios têm um efeito transitório sobre a série, ou seja, que a série tende a voltar para sua tendência de longo prazo, o que não ocorre em processos com raiz unitária, onde os choques têm efeito persistente.
3.  **Não Adequação para Séries com Raiz Unitária:** Séries temporais que exibem comportamento de raiz unitária (onde os choques têm efeito permanente) não são adequadamente representadas por modelos trend-stationary, pois estes não modelam a persistência dos choques.
4. **Viés na Estimativa da Tendência:** Se o modelo trend-stationary for aplicado a uma série com raiz unitária, a tendência estimada pode ser viesada, o que leva a previsões imprecisas.
5. **Resultados Espúrios:** A aplicação de modelos trend-stationary a séries com raiz unitária pode levar a resultados estatísticos espúrios, que não refletem a verdadeira dinâmica da série.

**Lema 1:** A remoção da tendência em modelos trend-stationary produz uma série estacionária, enquanto que a remoção da tendência determinística em modelos de raiz unitária não resulta em um processo estacionário.
*Prova:*
I. Em um modelo trend-stationary, a série é modelada como $y_t = f(t) + u_t$, onde $f(t)$ representa a tendência determinística (linear ou não linear) e $u_t$ é um processo estacionário.  Ao remover a tendência, obtemos $y_t - f(t) = u_t$, que é estacionário por definição.
II. Em modelos de raiz unitária, como o passeio aleatório com deriva,  a série é modelada como $y_t = \delta + y_{t-1} + \epsilon_t$. Expandindo a equação, temos $y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$, onde $\delta t$ é uma tendência determinística linear.
III. Ao remover a tendência linear determinística $\delta t$, obtemos: $y_t - \delta t = y_0 + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i$.  Este processo não é estacionário, pois a variância cresce com o tempo: $Var(y_t - \delta t) = Var(y_0 + \sum_{i=1}^{t} \epsilon_i) = t \sigma^2$.
IV. Portanto, a remoção da tendência em modelos trend-stationary resulta em um processo estacionário, enquanto que a remoção da tendência determinística em modelos de raiz unitária não resulta em um processo estacionário. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** Um modelo trend-stationary não é adequado para séries que apresentam comportamento de passeio aleatório com deriva, dado que a remoção da tendência linear resulta em uma série com variância crescente, o que caracteriza a não estacionaridade.
*Prova:*
I. Um passeio aleatório com deriva é modelado como $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$, onde $\delta$ é a deriva e $\epsilon_t$ é um ruído branco. Expandindo a equação, temos $y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.
II. O modelo trend-stationary assume que a série é composta por uma tendência determinística, e um componente estacionário.
III. Ao tentar modelar o passeio aleatório com deriva como trend-stationary, a tendência linear  $\delta t$ será estimada.  Removendo essa tendência, a série resultante é $y_t - \delta t = y_0 + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.  Esta série não é estacionária, pois sua variância cresce com o tempo, $Var(y_0 + \sum_{i=1}^t \epsilon_i) = t \sigma^2$.
IV.  Portanto, um modelo trend-stationary não é adequado para séries que apresentam comportamento de passeio aleatório com deriva. $\blacksquare$

**Lema 1.2:** Se um modelo trend-stationary é aplicado a uma série temporal com raiz unitária, os resíduos do modelo apresentarão autocorrelação significativa, indicando uma inadequação do modelo.
*Prova:*
I. Uma série temporal com raiz unitária não pode ser tornada estacionária pela remoção de uma tendência determinística.
II. Se um modelo trend-stationary é aplicado a uma série com raiz unitária, o modelo assume que os resíduos são estacionários após a remoção da tendência determinística.
III. No entanto, os resíduos resultantes ainda conterão a componente não estacionária da série com raiz unitária, que apresentará autocorrelação significativa.
IV. Portanto, a presença de autocorrelação nos resíduos indica que o modelo trend-stationary não é adequado para modelar uma série temporal com raiz unitária. $\blacksquare$

### Processos com Raiz Unitária
Processos com raiz unitária são caracterizados pela presença de uma raiz unitária no polinômio característico do operador autoregressivo (AR). A forma mais simples de um processo com raiz unitária é o passeio aleatório com deriva, que vimos anteriormente [^2]. A forma geral de um processo com raiz unitária é:
$$ (1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t $$ [^1]
onde:
*   $(1-L)$ é o operador de primeira diferença, tal que $(1-L)y_t = y_t - y_{t-1}$.
*   $\delta$ é a deriva ou o crescimento médio da série após a diferenciação.
*   $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário que modela a dependência temporal dos resíduos após a diferenciação.
*   $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$.

#### Representações Equivalentes
O modelo de raiz unitária pode ser expresso de forma equivalente através da forma autoregressiva:
$$ y_t = y_{t-1} + \delta + \psi(L)\epsilon_t $$
Esta forma enfatiza a dependência da série temporal no seu valor anterior, e como a presença do componente $\psi(L)\epsilon_t$ pode ser interpretada como uma perturbação com autocorrelação que se acumula ao longo do tempo, e que impede a série de voltar para um valor médio de longo prazo.
Expandindo recursivamente o modelo, temos:
$$ y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \psi(L)\epsilon_i $$
onde $y_0$ é o valor inicial da série. Esta forma revela que a série é composta por uma tendência linear (drift), e por uma soma acumulada de choques que se acumulam ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Um exemplo de passeio aleatório com deriva (raiz unitária) é dado por:
>   $y_t = y_{t-1} + 0.1 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco.
>   Nesse caso,  a série é não estacionária, porque a sua variância aumenta linearmente com o tempo.
>   Aplicando a primeira diferença, obtemos:
>   $(1-L)y_t = 0.1 + \epsilon_t$.
>   A série diferenciada é estacionária, com média 0.1 e variância $\sigma^2$.
>
>   Para simular essa série, podemos implementar o seguinte código:
>   ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>
>   np.random.seed(42)
>   T = 100
>   y = np.zeros(T)
>   delta = 0.1
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>   for t in range(1,T):
>      y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
>   t = np.arange(T)
>   plt.figure(figsize=(10, 6))
>   plt.plot(t, y)
>   plt.title('Passeio Aleatório com Deriva')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>   ```
>  O gráfico resultante mostra uma trajetória de uma série com raiz unitária, com crescimento ao longo do tempo, e choques aleatórios.  Aplicando a diferença, obtemos uma série estacionária com média diferente de zero.
>
>   Vamos calcular a série diferenciada, para verificar a sua estacionaridade:
>
>   ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>
>   np.random.seed(42)
>   T = 100
>   y = np.zeros(T)
>   delta = 0.1
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>   for t in range(1,T):
>       y[t] = y[t-1] + delta + epsilon[t]
>
>   y_diff = np.diff(y)
>   t_diff = np.arange(T-1)
>
>   plt.figure(figsize=(12, 6))
>   plt.subplot(1, 2, 1)
>   plt.plot(np.arange(T), y)
>   plt.title('Série Original (Passeio Aleatório com Deriva)')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.grid(True)
>
>   plt.subplot(1, 2, 2)
>   plt.plot(t_diff, y_diff)
>   plt.title('Série Diferenciada')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.grid(True)
>   plt.tight_layout()
>   plt.show()
>   print(f"Média da série diferenciada: {np.mean(y_diff):.4f}")
>   print(f"Variância da série diferenciada: {np.var(y_diff):.4f}")
>   ```
>
>   O primeiro gráfico mostra a série original com raiz unitária, e o segundo gráfico mostra a série diferenciada, que é estacionária em média e variância.  A média da série diferenciada é próxima de 0.1 e a sua variância é próxima de 1, como na simulação original.

#### Características dos Processos com Raiz Unitária
Os processos com raiz unitária apresentam as seguintes características:
1.  **Não Estacionaridade:** A média e variância do processo não são constantes ao longo do tempo. A variância da série aumenta linearmente com o tempo.
2. **Persistência dos Choques:** Choques aleatórios têm efeitos persistentes no nível da série. Um choque não se dissipa ao longo do tempo, e afeta o valor da série permanentemente, que é a característica da raiz unitária.
3. **Necessidade de Diferenciação:** A série original deve ser diferenciada para se tornar estacionária, o que indica a presença de uma raiz unitária no operador autoregressivo.
4. **Autocorrelação:** A autocorrelação da série não decai rapidamente com o aumento do lag, indicando uma forte persistência da dependência temporal.

**Lema 2:** A aplicação do operador de primeira diferença em um processo com raiz unitária resulta em um processo estacionário, ao remover a raiz unitária do operador autoregressivo.
*Prova:*
I. Um processo com raiz unitária pode ser expresso como: $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, onde $(1-L)$ é o operador de primeira diferença.
II. O operador $(1-L)$ remove a raiz unitária da série original $y_t$.
III. A série resultante $(1-L)y_t$ é igual a uma constante $\delta$ mais um processo estacionário $\psi(L)\epsilon_t$, o que torna a série resultante estacionária.
IV. Portanto, a aplicação do operador de primeira diferença remove a raiz unitária da série original e resulta em um processo estacionário. $\blacksquare$

**Lema 2.1:** A variância de um passeio aleatório com deriva $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$ aumenta linearmente com o tempo, dada por $t\sigma^2$, onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco.
*Prova:*
I. Expandindo a série, temos $y_t = y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i$.
II. A variância da série é $Var(y_t) = Var(y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i) = Var(\sum_{i=1}^t \epsilon_i)$.
III. Como os $\epsilon_i$ são independentes e identicamente distribuídos com variância $\sigma^2$, temos $Var(\sum_{i=1}^t \epsilon_i) = \sum_{i=1}^t Var(\epsilon_i) = t\sigma^2$.
IV. Portanto, a variância de um passeio aleatório com deriva aumenta linearmente com o tempo. $\blacksquare$

**Lema 2.2:** Se a série temporal $y_t$ segue um passeio aleatório com deriva, então sua autocorrelação não decai rapidamente com o aumento do lag $k$.
*Prova:*
I. Um passeio aleatório com deriva é definido como $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$.
II. A autocovariância entre $y_t$ e $y_{t-k}$ é dada por $Cov(y_t, y_{t-k}) = Cov(y_0 + \delta t + \sum_{i=1}^t \epsilon_i, y_0 + \delta(t-k) + \sum_{i=1}^{t-k} \epsilon_i)$.
III. Para $k>0$, essa autocovariância é dada por $Cov(\sum_{i=t-k+1}^{t} \epsilon_i, \sum_{i=1}^{t-k} \epsilon_i ) + Var(\sum_{i=1}^{t-k} \epsilon_i) = (t-k)\sigma^2$, onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco $\epsilon_i$.
IV. Como $Var(y_t) = t\sigma^2$, a autocorrelação $\rho(k) = \frac{Cov(y_t, y_{t-k})}{Var(y_t)} = \frac{(t-k)\sigma^2}{t\sigma^2} = \frac{t-k}{t}$ .
V. Para $k$ pequeno em relação a $t$, a autocorrelação $\rho(k)$ será próxima de 1, e decai lentamente quando $k$ aumenta. Portanto, a autocorrelação não decai rapidamente. $\blacksquare$

### Modelos com Integração Fracionária
Modelos com integração fracionária generalizam o conceito de integração para valores não inteiros, permitindo modelar a dependência de longo prazo em séries temporais. Em modelos ARIMA, a série é diferenciada um número inteiro de vezes (por exemplo, uma ou duas vezes) para se tornar estacionária. Modelos com integração fracionária podem ser úteis quando a série temporal não é totalmente estacionária, mas também não é adequadamente modelada por uma diferença inteira.
A representação de um modelo com integração fracionária é dada por:
$$ (1-L)^d y_t = \psi(L)\epsilon_t $$
onde:
*   $d$ é um número real, que pode ser fracionário, que indica a ordem de integração.
*   $\psi(L)\epsilon_t$ é um processo estacionário (ARMA) que modela os resíduos após a aplicação do operador de diferença fracionária.

#### Propriedades dos Modelos com Integração Fracionária
As principais propriedades dos modelos com integração fracionária são:
1.  **Dependência de Longo Prazo:** A autocorrelação da série decai lentamente, capturando uma memória de longo prazo nos dados.
2.  **Flexibilidade:** A ordem de integração $d$ pode assumir qualquer valor real, o que permite ajustar a modelagem da dependência temporal de forma mais flexível.
3.  **Generalização dos Modelos ARMA e ARIMA:** Modelos com integração fracionária generalizam os modelos ARMA e ARIMA, sendo que, se $d=1$ ou $d=2$, teremos um modelo ARIMA padrão.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Um modelo com integração fracionária pode ser modelado como
>  $(1-L)^{0.7} y_t = \epsilon_t$. Nesse modelo, a ordem de integração é 0.7, que não é um número inteiro. O operador $(1-L)^{0.7}$ pode ser expandido utilizando a expansão binomial, o que requer uma implementação computacional mais complexa do que para a primeira diferença.
>
> A implementação desse tipo de modelo pode ser feita em Python, utilizando a biblioteca statsmodels, ou em R, utilizando o pacote `fracdiff`.
>
>  Vamos simular um processo de integração fracionária para fins de ilustração, usando um método de aproximação da diferença fracionária:
>   ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>   from scipy.special import gamma
>
>   def frac_diff(series, d):
>        weights = [(gamma(i - d) / (gamma(i + 1) * gamma(-d))) for i in range(len(series))]
>        return np.convolve(series, weights, mode='full')[:len(series)]
>
>   np.random.seed(42)
>   T = 100
>   d = 0.7
>   epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>   y = frac_diff(epsilon, -d)
>   t = np.arange(T)
>
>   plt.figure(figsize=(10, 6))
>   plt.plot(t, y)
>   plt.title(f'Processo de Integração Fracionária (d={d})')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>   ```
> O gráfico mostra uma série simulada com integração fracionária, com dependência de longo prazo, caracterizada por flutuações que persistem por longos períodos.  Note que a simulação do processo de integração fracionária exige um algoritmo diferente daquele utilizado para o processo de raiz unitária.
>
>  A simulação apresentada é uma simplificação da implementação da diferença fracionária, já que o operador $(1-L)^d$ é um operador não local, ou seja, depende de todo o histórico da série temporal, o que implica em um algoritmo que armazena toda a história da série temporal.

**Lema 3:** Modelos com integração fracionária com $0 < d < 1$ exibem um comportamento de memória longa, onde a autocorrelação decai hiperbolicamente, o que é mais lento do que o decaimento exponencial em modelos estacionários.
*Prova:*
I. A função de autocorrelação de um processo com integração fracionária decai como $\gamma(k) \approx k^{2d-1}$ para grandes $k$.
II. Quando $0<d<0.5$, a autocorrelação decai para zero, mas de forma lenta (memória longa).
III. Quando $0.5 < d < 1$, o processo é não estacionário, mas a série é considerada de memória longa, e é chamada de persistente.
IV. Modelos estacionários ARMA tem decaimento exponencial na sua função de autocorrelação, o que implica que a dependência temporal se dissipa rapidamente, diferente do decaimento hiperbólico dos processos com integração fracionária, que indica memória longa. $\blacksquare$

### Modelos com Quebras Estruturais
Modelos com quebras estruturais admitem mudanças abruptas nos parâmetros do modelo (média, variância ou autocovariância) em determinados pontos do tempo. Essas quebras podem ser causadas por eventos externos, como mudanças de política econômica, crises financeiras ou choques tecnológicos. Um modelo simples de quebra estrutural na tendência é dado por:
$$ y_t = \alpha_1 + \delta_1 t + \epsilon_t, \text{  para } t < T_b $$
$$ y_t = \alpha_2 + \delta_2 t + \epsilon_t, \text{  para } t \ge T_b $$
onde:
*   $T_b$ representa o ponto de quebra.
*   $\alpha_1$, $\delta_1$ e $\alpha_2$, $\delta_2$ representam os parâmetros da tendência antes e depois da quebra.
*  $\epsilon_t$ representa um ruído branco com média zero.

#### Outras formas de quebras estruturais:
* Quebras na variância
* Quebras na autocovariância
* Quebras nos coeficientes de modelos AR ou MA.

####  Detecção de Quebras Estruturais
A detecção de quebras estruturais pode ser feita através de testes estatísticos, como o teste de Chow, ou métodos de estimação de parâmetros com mudanças de regime, como modelos Markov Switching.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Suponha que temos uma série temporal com uma quebra na tendência no tempo T=100, simulada da seguinte forma:
>   $y_t = 5 + 0.3t + \epsilon_t$, para t<100
>   $y_t = 2 + 0.7t + \epsilon_t$, para t>=100
>   Onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1.
>  Nesse caso, a tendência da série muda abruptamente no ponto T=100, indicando uma quebra estrutural.

*   **Implementação em Python**

Para simular e visualizar essa série temporal com quebra estrutural, podemos usar as seguintes bibliotecas em Python:

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros
T = 200
t = np.arange(1, T+1)
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)

# Simulação da série temporal
yt = np.zeros(T)
for i in range(T):
    if i < 100:
        yt[i] = 1 + 0.5 * (i+1) + epsilon[i]
    else:
        yt[i] = 2 + 0.7 * (i+1) + epsilon[i]

# Plot
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(t, yt)
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('y(t)')
plt.title('Série Temporal com Quebra Estrutural')
plt.grid(True)
plt.show()
```

Este código simula uma série temporal com uma quebra estrutural no tempo t=100. A visualização gráfica mostra claramente a mudança na tendência da série neste ponto.

*   **Outro exemplo: Mudança na Sazonalidade**

Considere uma série temporal com uma sazonalidade anual, onde a amplitude da sazonalidade muda após um determinado ponto. Por exemplo:

$y_t =  cos(2\pi t/12) + \epsilon_t$, para t < 100

$y_t =  2 cos(2\pi t/12) + \epsilon_t$, para t>=100

>   Onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1.

Nesse caso, a amplitude da sazonalidade da série temporal dobra no ponto T=100.

*   **Implementação em Python**

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros
T = 200
t = np.arange(1, T+1)
epsilon = np.random.normal(0, 0.5, T)

# Simulação da série temporal
yt = np.zeros(T)
for i in range(T):
    if i < 100:
        yt[i] = np.cos(2 * np.pi * (i+1)/12) + epsilon[i]
    else:
        yt[i] = 2 * np.cos(2 * np.pi * (i+1)/12) + epsilon[i]


# Plot
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(t, yt)
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('y(t)')
plt.title('Série Temporal com Mudança na Sazonalidade')
plt.grid(True)
plt.show()
```

Este código demonstra uma mudança na sazonalidade, onde a amplitude do componente sazonal aumenta após o tempo t=100.

### Testes de Quebra Estrutural

Existem diversos testes estatísticos que podem ser usados para identificar a ocorrência de quebras estruturais em séries temporais. Alguns dos testes mais utilizados incluem:

*   **Teste de Chow:** Este é um teste clássico para detectar quebras estruturais, que assume que a quebra ocorre em um ponto conhecido a priori. Ele compara a soma dos quadrados dos resíduos de dois modelos: um modelo que assume que a série temporal é homogênea e um modelo que assume que a série é dividida em duas partes com parâmetros diferentes.

    $$ F = \frac{(RSS_{homogeneo} - (RSS_1 + RSS_2)) / k}{((RSS_1 + RSS_2)/(n_1 + n_2 - 2k))}$$

    Onde:
    *   $RSS_{homogeneo}$ é a soma dos quadrados dos resíduos do modelo sem quebra.
    *   $RSS_1$ é a soma dos quadrados dos resíduos do modelo antes da quebra.
    *   $RSS_2$ é a soma dos quadrados dos resíduos do modelo depois da quebra.
    *   $k$ é o número de parâmetros estimados em cada modelo.
    *   $n_1$ é o número de observações antes da quebra.
    *   $n_2$ é o número de observações após a quebra.

*   **Teste de Quandt:** Este teste é utilizado quando o ponto da quebra não é conhecido. Ele avalia a presença de uma quebra estrutural, testando todas as possíveis datas de quebra e tomando o valor máximo da estatística de teste de Chow.

*   **Teste de Cusum:** Este teste acumula os resíduos do modelo e verifica se eles se desviam significativamente do zero, indicando uma possível quebra estrutural.

*   **Teste de Bai-Perron:** Este teste permite a detecção de múltiplas quebras estruturais em uma série temporal.

O teste de Chow e o teste de Quandt são adequados para detectar quebras estruturais em modelos de regressão, enquanto o teste de Cusum e o teste de Bai-Perron são mais adequados para modelos de séries temporais.

<!-- END -->
