## Modelagem de Séries Temporais Não Estacionárias e Inferência Estatística

### Introdução
Este capítulo aborda a modelagem de **séries temporais não estacionárias**, com foco em como a não estacionaridade impacta a **inferência estatística** [^1]. Como vimos em capítulos anteriores [^2], [^3], [^4], [^5], séries temporais não estacionárias são caracterizadas por propriedades estatísticas que variam ao longo do tempo, o que torna a aplicação de métodos estatísticos tradicionais inadequada. Modelos para séries não estacionárias buscam capturar essas variações dinâmicas, mas a não estacionaridade também tem implicações para a inferência estatística, como a distribuição dos estimadores, a construção de intervalos de confiança e os testes de hipóteses. Este capítulo irá explorar as implicações da não estacionaridade para a inferência estatística, e como a modelagem de séries não estacionárias deve levar em consideração essas implicações.

### Implicações da Não Estacionaridade para a Inferência Estatística
A não estacionaridade de uma série temporal tem implicações diretas para a inferência estatística, que se manifestam de diversas formas:

1.  **Distribuição dos Estimadores:** Em séries não estacionárias, a distribuição dos estimadores dos parâmetros do modelo pode não ser assintoticamente normal, o que invalida a aplicação de testes estatísticos baseados na normalidade. A distribuição dos estimadores também pode ser viesada, e sua variância pode ser muito maior do que a variância dos estimadores em modelos estacionários.
2.  **Intervalos de Confiança:** A não normalidade dos estimadores implica que os intervalos de confiança baseados em suposições de normalidade podem ser incorretos, com cobertura inferior ou superior ao nível de confiança estabelecido.
3.  **Testes de Hipóteses:** Testes de hipóteses estatísticas baseados em suposições de estacionaridade podem levar a conclusões incorretas. A não estacionaridade pode levar à rejeição da hipótese nula mesmo quando ela é verdadeira, ou à aceitação da hipótese nula mesmo quando ela é falsa.
4. **Resultados Espúrios:** A modelagem de séries não estacionárias utilizando métodos para séries estacionárias pode levar a resultados espúrios, que não refletem a verdadeira dinâmica dos dados. Por exemplo, correlações altas entre duas séries não estacionárias podem surgir puramente da presença de tendência, e não de uma relação causal entre elas.
5. **Problemas de Previsão:**  A não estacionaridade afeta a qualidade das previsões, pois os modelos estacionários não conseguem capturar a dinâmica da série, ou seja, não se ajustam às mudanças no tempo na média, variância ou autocorrelação.

#### Efeito da Raiz Unitária na Inferência
A presença de uma raiz unitária, que caracteriza um tipo específico de não estacionaridade, tem implicações ainda mais drásticas para a inferência estatística. Os estimadores de modelos com raiz unitária, como os modelos autoregressivos (AR) ou autoregressivos integrados de médias móveis (ARIMA), não possuem distribuição assintoticamente normal, e os testes estatísticos tradicionais não são válidos, ou sua distribuição é não-standard.
A presença de raiz unitária também implica que os choques na série são permanentes, o que afeta a capacidade de prever o comportamento da série no longo prazo.
Além disso, a variância dos estimadores de modelos com raiz unitária aumenta com o tamanho da amostra, o que torna a inferência estatística mais difícil.
A distribuição dos estimadores de modelos com raiz unitária depende da especificação do modelo e do processo gerador dos dados, o que requer o uso de tabelas de distribuição não-standard para realizar testes de hipóteses.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>   Considere um passeio aleatório simples, onde $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$, com $\epsilon_t$ sendo ruído branco.
>
>  Se tentarmos ajustar um modelo AR(1) para essa série, dada por $y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t$, o estimador do parâmetro $\phi$ tenderá a ser próximo de 1, mas sua distribuição não é normal, e os testes estatísticos tradicionais (t ou z) não são válidos.
>
>  Para ilustrar isso, podemos simular várias vezes um passeio aleatório e estimar o parâmetro $\phi$, e observar o seu comportamento:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def simulate_and_estimate(T, num_simulations):
>    phi_estimates = []
>    for _ in range(num_simulations):
>        epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>        y = np.cumsum(epsilon)
>        X = y[:-1].reshape(-1, 1)
>        y_dep = y[1:]
>        phi = np.linalg.lstsq(X, y_dep, rcond=None)[0][0]
>        phi_estimates.append(phi)
>    return phi_estimates
>
> T = 100
> num_simulations = 1000
> phi_estimates = simulate_and_estimate(T, num_simulations)
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.hist(phi_estimates, bins=30, edgecolor='black')
> plt.title('Distribuição do Estimador de φ')
> plt.xlabel('Valor de φ')
> plt.ylabel('Frequência')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> print(f"Média das estimativas: {np.mean(phi_estimates):.4f}")
> print(f"Desvio padrão das estimativas: {np.std(phi_estimates):.4f}")
> ```
>  O histograma mostra que a distribuição do estimador de $\phi$ não é normal, com um pico em valores próximos de 1, e uma cauda para valores menores que 1. A média das estimativas é próxima de 1, e o desvio padrão é maior que o desvio padrão de estimadores em modelos estacionários.
>  Esse exemplo demonstra que a distribuição dos estimadores em modelos com raiz unitária não é normal, o que invalida os testes estatísticos tradicionais.

**Lema 1:** Em modelos de séries temporais com raiz unitária, os estimadores dos parâmetros não têm distribuição assintoticamente normal, e seus testes de hipóteses devem utilizar distribuições não-standard, derivadas da distribuição dos processos com raiz unitária.
*Prova:*
I. Para modelos de séries temporais estacionárias, os estimadores dos parâmetros convergem em distribuição para uma distribuição normal com média igual ao verdadeiro valor do parâmetro, e desvio padrão que diminui com o aumento do tamanho da amostra.
II. Para modelos de séries temporais com raiz unitária, a distribuição dos estimadores não converge para uma distribuição normal, e o desvio padrão dos estimadores não diminui com o aumento do tamanho da amostra.
III. A distribuição dos estimadores de modelos com raiz unitária depende da especificação do modelo e do processo gerador dos dados, o que requer o uso de tabelas de distribuição não-standard, obtidas por simulação, para realizar testes de hipóteses.
IV. Portanto, os estimadores de parâmetros em modelos com raiz unitária não têm distribuição assintoticamente normal e demandam testes com distribuições não-standard. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** Em modelos de séries temporais não estacionárias, a variância dos estimadores dos parâmetros não diminui com o aumento do tamanho da amostra, o que implica que as estimativas dos parâmetros são menos precisas e mais incertas do que as estimativas em modelos estacionários.
*Prova:*
I. Em modelos estacionários, a variância dos estimadores dos parâmetros diminui com o aumento do tamanho da amostra, e converge para zero no limite, o que implica que as estimativas são mais precisas.
II. Em modelos não estacionários, como o passeio aleatório com deriva, a variância dos estimadores não diminui com o aumento do tamanho da amostra, e pode até aumentar com o aumento do tamanho da amostra, no caso de um passeio aleatório.
III. A variância dos estimadores também depende da especificação do modelo e da presença da raiz unitária, e de outros componentes de não estacionaridade.
IV. Portanto, a variância dos estimadores em modelos não estacionários não diminui com o aumento do tamanho da amostra, o que indica que as estimativas são menos precisas e mais incertas do que as estimativas em modelos estacionários. $\blacksquare$

**Lema 1.2:** Em modelos de séries temporais com raiz unitária, a distribuição dos estimadores dos parâmetros converge para uma distribuição funcional, que é uma função do movimento browniano. Essa distribuição não é uma distribuição padrão, e seus valores críticos são obtidos por simulação.
*Prova:*
I. Para um modelo AR(1) com raiz unitária, como  $y_t = y_{t-1} + \epsilon_t$,  o estimador de $\phi$ converge em distribuição para uma função do movimento browniano, demonstrada na teoria assintótica de processos com raiz unitária.
II. Esta distribuição funcional não é uma distribuição normal ou t, e seus valores críticos são obtidos por simulação através do processo de Dickey-Fuller ou outros métodos relacionados.
III. Portanto, os estimadores de parâmetros em modelos com raiz unitária têm uma distribuição não-standard que converge para uma função do movimento browniano, requerendo simulações para determinar os valores críticos dos testes estatísticos. $\blacksquare$

### Abordagens para Inferência em Séries Não Estacionárias
Para realizar inferência estatística em séries não estacionárias, é necessário utilizar abordagens específicas que levam em conta as propriedades dos processos não estacionários:

1.  **Diferenciação:** A diferenciação da série temporal pode ser utilizada para remover a não estacionaridade da média, tornando a série resultante estacionária, de forma que podem ser utilizadas abordagens para modelos estacionários nos resíduos após a diferenciação.
2.  **Testes de Raiz Unitária:** Testes estatísticos de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) e o teste de Phillips-Perron (PP), podem ser utilizados para verificar a presença de raiz unitária, e determinar se a série deve ser diferenciada para ser modelada de forma estacionária.
3.  **Modelos de Integração Fracionária:** Modelos de integração fracionária permitem modelar a persistência de longo prazo da série, sem a necessidade de diferenciar a série um número inteiro de vezes.
4.  **Modelos com Quebras Estruturais:** Modelos com quebras estruturais podem ser utilizados para levar em conta mudanças abruptas nos parâmetros da série ao longo do tempo.
5.  **Testes de Cointegração:** Para séries não estacionárias relacionadas, testes de cointegração podem ser utilizados para determinar se existe uma relação de equilíbrio de longo prazo entre as séries, que possa ser utilizada para realizar previsões de longo prazo.
6.  **Bootstrapping:** Técnicas de bootstrapping podem ser utilizadas para construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses que não dependem da distribuição assintótica dos estimadores, ou que utilizam a distribuição dos resíduos (re-amostrando) para simular a distribuição dos parâmetros estimados.

#### Testes de Raiz Unitária
Testes de raiz unitária são ferramentas fundamentais para a modelagem de séries não estacionárias. O teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) testa a hipótese nula de que a série possui raiz unitária contra a alternativa de que a série é estacionária ou trend-stationary. A equação do teste ADF é:
$$ \Delta y_t = \alpha + \beta t + \gamma y_{t-1} + \sum_{i=1}^p \phi_i \Delta y_{t-i} + \epsilon_t $$
onde:
*   $\Delta y_t$ é a primeira diferença da série.
*   $\alpha$ é uma constante.
*   $\beta t$ é uma tendência linear.
*   $\gamma$ é o coeficiente do termo autoregressivo de primeira ordem.
*   $\sum_{i=1}^p \phi_i \Delta y_{t-i}$ é a parte autoregressiva que captura a dependência temporal.
*   $\epsilon_t$ é um ruído branco.
O teste avalia se o coeficiente $\gamma$ é igual a zero. Se $\gamma=0$, então a série tem raiz unitária. Se $\gamma < 0$, então a série é estacionária ou trend-stationary. A distribuição do teste ADF não é standard, e tabelas especiais são utilizadas para realizar os testes.
O teste de Phillips-Perron (PP) é outro teste popular de raiz unitária, que leva em consideração a autocorrelação nos resíduos do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Vamos simular e testar um passeio aleatório com deriva para ilustrar os testes de raiz unitária:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> y = np.cumsum(np.random.normal(0.05, 1, T))
>
> adf_result = adfuller(y)
> print("Teste ADF:")
> print(f"  Estatística do Teste: {adf_result[0]:.4f}")
> print(f"  p-valor: {adf_result[1]:.4f}")
> print("Valores críticos:")
> for key, value in adf_result[4].items():
>    print(f"  {key}: {value:.4f}")
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y)
> plt.title('Passeio Aleatório com Deriva')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>  O código simula um passeio aleatório com deriva, aplica o teste ADF, e imprime a estatística do teste, o p-valor e os valores críticos. O teste ADF geralmente não rejeita a hipótese nula de raiz unitária, como esperado. O gráfico mostra o comportamento não estacionário da série.
>
>  Aplicando o teste na série diferenciada, temos:
>
>  ```python
>  import numpy as np
>  import pandas as pd
>  import matplotlib.pyplot as plt
>  from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
>  np.random.seed(42)
>  T = 100
>  y = np.cumsum(np.random.normal(0.05, 1, T))
>  y_diff = np.diff(y)
>  adf_result = adfuller(y_diff)
>  print("Teste ADF:")
>  print(f"  Estatística do Teste: {adf_result[0]:.4f}")
>  print(f"  p-valor: {adf_result[1]:.4f}")
>  print("Valores críticos:")
>  for key, value in adf_result[4].items():
>      print(f"  {key}: {value:.4f}")
>
>  plt.figure(figsize=(10, 6))
>  plt.plot(y_diff)
>  plt.title('Série Diferenciada')
>  plt.xlabel('Tempo')
>  plt.ylabel('Valor')
>  plt.grid(True)
>  plt.show()
>  ```
>
>  Aplicando o teste ADF na série diferenciada, a hipótese nula de raiz unitária deve ser rejeitada, confirmando que a primeira diferença removeu a não estacionaridade, e resultou em uma série que pode ser modelada como estacionária. O gráfico mostra que a série diferenciada não tem tendência, e sua variância é aproximadamente constante ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>   Vamos comparar a inferência estatística em um modelo de regressão linear com e sem não estacionaridade:
>
>   **Caso 1: Regressão com Séries Estacionárias:**
>   Simulamos duas séries estacionárias, $x_t$ e $y_t$, e ajustamos um modelo de regressão linear:
>   $$y_t = \alpha + \beta x_t + \epsilon_t$$
>
>   ```python
>   import numpy as np
>   import pandas as pd
>   import statsmodels.api as sm
>   import matplotlib.pyplot as plt
>   from scipy import stats
>
>   np.random.seed(42)
>   T = 100
>
>   # Simulação de duas séries estacionárias AR(1)
>   def simulate_ar1(T, phi):
>       epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>       y = np.zeros(T)
>       y[0] = epsilon[0]
>       for t in range(1, T):
>          y[t] = phi * y[t-1] + epsilon[t]
>       return y
>
>   x_stationary = simulate_ar1(T, 0.7)
>   y_stationary = simulate_ar1(T, 0.5)
>
>   # Adicionar uma constante
>   X = sm.add_constant(x_stationary)
>
>   # Ajuste do modelo de regressão
>   model_stationary = sm.OLS(y_stationary, X)
>   results_stationary = model_stationary.fit()
>   print("Resultados da Regressão com Séries Estacionárias:")
>   print(results_stationary.summary())
>
>   # Plot dos resíduos
>   plt.figure(figsize=(10, 6))
>   plt.plot(results_stationary.resid)
>   plt.title('Resíduos da Regressão com Séries Estacionárias')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>
>   # Teste de normalidade dos resíduos
>   print("Teste de normalidade dos resíduos (Jarque-Bera):")
>   print(stats.jarque_bera(results_stationary.resid))
>   ```
>
>   Os resultados da regressão mostram um valor p para o coeficiente de $x$ que indica se o coeficiente é estatisticamente significante. Os resíduos também são analisados para verificar se são estacionários e normalmente distribuídos, confirmando a adequação do modelo.
>
>   **Caso 2: Regressão com Séries Não Estacionárias (com Raiz Unitária):**
>   Simulamos duas séries não estacionárias, $x_t$ e $y_t$, que são passeios aleatórios e ajustamos um modelo de regressão linear.
>
>  ```python
>   import numpy as np
>   import pandas as pd
>   import statsmodels.api as sm
>   import matplotlib.pyplot as plt
>   from scipy import stats
>
>   np.random.seed(42)
>   T = 100
>   # Simulação de dois passeios aleatórios
>   x_non_stationary = np.cumsum(np.random.normal(0, 1, T))
>   y_non_stationary = np.cumsum(np.random.normal(0, 1, T))
>
>   # Adicionar uma constante
>   X_non_stat = sm.add_constant(x_non_stationary)
>
>   # Ajuste do modelo de regressão
>   model_non_stationary = sm.OLS(y_non_stationary, X_non_stat)
>   results_non_stationary = model_non_stationary.fit()
>
>   print("Resultados da Regressão com Séries Não Estacionárias:")
>   print(results_non_stationary.summary())
>   # Plot dos resíduos
>   plt.figure(figsize=(10, 6))
>   plt.plot(results_non_stationary.resid)
>   plt.title('Resíduos da Regressão com Séries Não Estacionárias')
>   plt.xlabel('Tempo')
>   plt.ylabel('Valor')
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>
>   # Teste de normalidade dos resíduos
>   print("Teste de normalidade dos resíduos (Jarque-Bera):")
>   print(stats.jarque_bera(results_non_stationary.resid))
>  ```
>   Os resultados da regressão com séries não estacionárias mostram que, mesmo quando não há relação verdadeira entre $x_t$ e $y_t$, o modelo de regressão pode indicar uma relação estatisticamente significante, e os resíduos não são estacionários e não são normalmente distribuídos, indicando que o modelo não é válido. Isso ocorre devido à presença da raiz unitária, que faz com que os testes estatísticos tradicionais sejam inválidos.
>  Este exemplo numérico ilustra a diferença entre regressão com séries estacionárias e não estacionárias, e como a não estacionaridade pode levar a conclusões errôneas.

**Teorema 3:** A diferenciação de uma série com raiz unitária transforma a série em um processo estacionário (em média), removendo a tendência estocástica associada à raiz unitária, contanto que a ordem de integração da série original seja 1.
*Prova:*
I. Uma série com raiz unitária, como um passeio aleatório, possui uma tendência estocástica, ou seja, a série não retorna a sua média.
II. A operação de diferenciação, $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, transforma a série em um processo de diferenças, onde a tendência estocástica é removida.
III. No caso de um passeio aleatório, a série diferenciada se torna um ruído branco, que é um processo estacionário em média.
IV. Em geral, se uma série temporal é integrada de ordem 1, a diferenciação a transforma em um processo estacionário, com média constante, variância constante e autocovariância que não varia com o tempo.
V. Portanto, a diferenciação é uma ferramenta eficaz para transformar séries não estacionárias com raiz unitária em séries estacionárias, permitindo a aplicação de modelos de séries temporais tradicionais. $\blacksquare$

#### Modelos de Integração Fracionária
Modelos de integração fracionária são mais flexíveis para modelar a dependência de longo prazo da série, e não precisam de diferenciação para se tornarem estacionários. A ordem de integração d pode ser estimada a partir dos dados, e pode ser qualquer valor real. Para realizar inferência com modelos de integração fracionária, técnicas de estimação de máxima verossimilhança podem ser utilizadas para estimar os parâmetros do modelo, e os intervalos de confiança e testes de hipóteses podem ser construídos utilizando a distribuição assintótica dos estimadores.

#### Modelos com Quebras Estruturais
Modelos com quebras estruturais levam em consideração mudanças abruptas nos parâmetros da série, e os testes de hipóteses devem levar em consideração esses regimes diferentes. Métodos de estimação de parâmetros com mudanças de regime podem ser utilizados para modelar esses modelos, como modelos Markov Switching. O teste de Chow, por exemplo, pode ser utilizado para avaliar a presença de quebras estruturais em um determinado ponto do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos simular uma série com quebra estrutural e aplicar o teste de Chow para detectar a quebra:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def simulate_structural_break(T, break_point):
>   y = np.zeros(T)
>   for t in range(T):
>     if t < break_point:
>       y[t] = 2 + 0.5 * t + np.random.normal(0, 2)
>     else:
>       y[t] = 10 - 0.2 * t + np.random.normal(0, 2)
>   return y
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> break_point = 50
> y_break = simulate_structural_break(T, break_point)
>
> t = np.arange(T)
>
> # Modelo sem quebra
> X = sm.add_constant(t)
> model_no_break = sm.OLS(y_break, X)
> results_no_break = model_no_break.fit()
>
> # Modelo com quebra
> breakpoint_dummy = np.zeros(T)
> breakpoint_dummy[break_point:] = 1
> t_post_break = t.copy()
> t_post_break[:break_point] = 0
> X_break = np.vstack([np.ones(T), t, breakpoint_dummy, t_post_break]).T
> model_break = sm.OLS(y_break, X_break)
> results_break = model_break.fit()
>
> # Teste de Chow
> sse_no_break = results_no_break.ssr
> sse_break = results_break.ssr
> k_no_break = 2
> k_break = 4
> n = T
>
> chow_statistic = ((sse_no_break - sse_break) / (k_break - k_no_break)) / (sse_break / (n - k_break))
>
> # Graus de liberdade
> df1 = k_break - k_no_break
> df2 = n - k_break
> p_value = 1 - stats.f.cdf(chow_statistic, df1, df2)
>
> print("Teste de Chow:")
> print(f"Estatística do Teste: {chow_statistic:.4f}")
> print(f"p-valor: {p_value:.4f}")
>
> # Plot da série com quebra
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, y_break)
> plt.axvline(x=break_point, color='r', linestyle='--', label='Quebra Estrutural')
> plt.title('Série com Quebra Estrutural')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
>
> ```
>  O teste de Chow compara a soma dos quadrados dos resíduos de um modelo sem quebra com um modelo com quebra. A estatística do teste e o p-valor indicam se a quebra estrutural é estatisticamente significante. A série simulada e a localização da quebra estrutural são mostradas no gráfico, demonstrando como a quebra altera o comportamento da série.

**Proposição 2:** Modelos de séries temporais que não levam em consideração a não estacionaridade, como modelos de regressão linear simples, podem produzir resultados estatísticos espúrios, com correlações entre séries não relacionadas, e com coeficientes de regressão viesados.
*Prova:*
I.  A regressão linear assume que a série dependente e as séries independentes são estacionárias, e que os resíduos também são estacionários e não correlacionados.
II.  Se as séries temporais são não estacionárias, os resíduos não serão estacionários e não serão independentes.
III. Nesse caso, a estatística t e o valor p do teste estatístico serão inválidos, e a correlação estimada entre as séries será espúria, ou seja, não refletirá uma relação causal, mas sim o comportamento não estacionário das séries.
IV.  Os coeficientes estimados da regressão linear também serão viesados, e as suas estimativas não serão precisas, e seus intervalos de confiança serão inválidos.
V.  Portanto, é fundamental utilizar modelos apropriados para modelar séries temporais não estacionárias, para evitar obter resultados espúrios e conclusões incorretas.  $\blacksquare$

**Corolário 2.1:** A aplicação de testes de hipóteses tradicionais (t ou z) em modelos com séries não estacionárias (com raiz unitária) pode levar a decisões erradas sobre a rejeição da hipótese nula.
*Prova:*
I. Os testes de hipóteses tradicionais (t ou z) baseiam-se na suposição de que os estimadores dos parâmetros têm distribuição assintoticamente normal.
II. Em modelos com raiz unitária, os estimadores dos parâmetros não têm distribuição assintoticamente normal, e, portanto, os valores críticos das distribuições t e z não são válidos para esses casos.
III. A utilização desses testes pode levar à rejeição da hipótese nula mesmo quando ela é verdadeira, ou à aceitação da hipótese nula mesmo quando ela é falsa.
IV. Portanto, é fundamental utilizar distribuições não-standard para realizar testes de hipóteses em modelos com séries não estacionárias. $\blacksquare$

**Teorema 4:** Em modelos de regressão com séries temporais não estacionárias, a estatística t de teste de hipóteses sobre os coeficientes dos regressores não converge para uma distribuição t-student, mas para uma distribuição não-standard, quando os regressores têm raiz unitária.
*Prova:*
I.  A estatística t é definida como o estimador do coeficiente dividido pelo seu desvio padrão estimado.
II. Quando os regressores são estacionários, sob as hipóteses de regressão, a estatística t converge para uma distribuição t-student com graus de liberdade relacionados ao tamanho da amostra.
III.  Quando os regressores têm raiz unitária, seus estimadores não convergem para uma distribuição normal, e seus desvios padrão não decrescem com o aumento do tamanho da amostra, conforme demonstrado no lema 1.1 e no lema 1.2.
IV.  Como consequência, a estatística t não converge para uma distribuição t-student, mas sim para uma distribuição não-standard que depende do processo gerador dos dados.
V. Portanto, testes de hipóteses baseados na distribuição t-student em modelos de regressão com regressores não estacionários podem levar a conclusões incorretas, e demandam o uso de métodos que considerem a não-estacionaridade. $\blacksquare$

### Implementação Computacional
A implementação computacional de modelos para séries temporais não estacionárias envolve a aplicação das técnicas apresentadas acima.

#### Implementação em Python
```python
import numpy as np
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
from sklearn.linear_model import LinearRegression
from scipy.special import gamma

def frac_diff(series, d):
     weights = [(gamma(i - d) / (gamma(i + 1) * gamma(-d))) for i in range(len(series))]
     return np.convolve(series, weights, mode='full')[:len(series)]

# Simulação de um passeio aleatório com deriva
np.random.seed(42)
T = 100
delta = 0.1
y = np.cumsum(np.random.normal(delta, 1, T))

# Teste ADF na série original
adf_result = adfuller(y)
print("Teste ADF na série original:")
print(f"  Estatística do Teste: {adf_result[0]:.4f}")
print(f"  p-valor: {adf_result[1]:.4f}")
print("Valores críticos:")
for key, value in adf_result[4].items():
    print(f"  {key}: {value:.4f}")

# Diferenciação da série
y_diff = np.diff(y)

# Teste ADF na série diferenciada
adf_result_diff = adfuller(y_diff)
print("Teste ADF na série diferenciada:")
print(f"  Estatística do Teste: {adf_result_diff[0]:.4f}")
print(f"  p-valor: {adf_result_diff[1]:.4f}")
print("Valores críticos:")
for key, value in adf_result_diff[4].items():
     print(f"  {key}: {value:.4f}")


# Ajuste de modelo ARIMA na série diferenciada
model_arima = ARIMA(y_diff, order=(1,0,1))
model_arima_fit = model_arima.fit()
print("Parâmetros do modelo ARIMA:", model_arima_fit.summary())

# Simulação de série temporal com tendência linear
t = np.arange(T).reshape(-1, 1)
y_trend = 5 + 0.5 * t.flatten() + np.random.normal(0, 1, T)
model_trend = LinearRegression()
model_trend.fit(t, y_trend)
y_trend_pred = model_trend.predict(t)
residuals = y_trend - y_trend_pred

# Plot dos resíduos
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(residuals)
plt.title('Resíduos da Regressão Linear')
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('Valor')
plt.grid(True)
plt.show()

# Teste ADF nos resíduos
adf_res = adfuller(residuals)
print("Teste ADF nos resíduos do modelo de regressão:")
print(f"  Estatística do Teste: {adf_res[0]:.4f}")
print(f"  p-valor: {adf_res[1]:.4f}")
print("Valores críticos:")
for key, value in adf_res[4].items():
      print(f"  {key}: {value:.4f}")

# Simulação de um processo de integração fracionária
d = 0.7
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
y_frac = frac_diff(epsilon, -d)

plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(y_frac)
plt.title('Processo de Integração Fracionária')
plt.xlabel('Tempo')
plt.ylabel('Valor')
plt.grid(True)
plt.show()
```
Este código demonstra a simulação de um passeio aleatório com deriva, o teste ADF na série original e diferenciada, o ajuste de um modelo ARIMA, a simulação de uma série com tendência linear, o ajuste da tendência e o teste ADF nos resíduos e a simulação de um processo com integração fracionária. As principais funções incluem a simulação de uma série não estacionária, o teste ADF, a diferenciação, o ajuste de um modelo ARIMA e a simulação de um processo com integração fracionária.

#### Implementação em R
```R
library(tseries)
library(forecast)
library(fracdiff)

# Simulação de um passeio aleatório com deriva
set.seed(42)
T <- 100
delta <- 0.1
y <- cumsum(rnorm(T, mean = delta, sd = 1))

# Teste ADF na série original
adf_result <- adf.test(y)
print("Teste ADF na série original:")
print(adf_result)

# Diferenciação da série
y_diff <- diff(y)

# Teste ADF na série diferenciada
adf_result_diff <- adf.test(y_diff)
print("Teste ADF na série diferenciada:")
print(adf_result_diff)

# Resultados

# Análise da autocorrelação
acf_result <- acf(y, lag.max = 20, plot = FALSE)
print("Autocorrelação da série original:")
print(acf_result)
plot(acf_result, main="Autocorrelação da Série Original")

acf_result_diff <- acf(y_diff, lag.max = 20, plot = FALSE)
print("Autocorrelação da série diferenciada:")
print(acf_result_diff)
plot(acf_result_diff, main="Autocorrelação da Série Diferenciada")

# Análise da autocorrelação parcial
pacf_result <- pacf(y, lag.max = 20, plot = FALSE)
print("Autocorrelação Parcial da série original:")
print(pacf_result)
plot(pacf_result, main="Autocorrelação Parcial da Série Original")

pacf_result_diff <- pacf(y_diff, lag.max = 20, plot = FALSE)
print("Autocorrelação Parcial da série diferenciada:")
print(pacf_result_diff)
plot(pacf_result_diff, main="Autocorrelação Parcial da Série Diferenciada")

# Decomposição da série temporal
y_ts <- ts(y, frequency = 12)
decomp <- decompose(y_ts)
plot(decomp)

# Modelo ARIMA
auto_arima_model <- auto.arima(y)
print("Modelo ARIMA automático:")
print(auto_arima_model)

# Previsões
forecast_auto_arima <- forecast(auto_arima_model, h = 24)
plot(forecast_auto_arima)

print("Previsões ARIMA:")
print(forecast_auto_arima)

# Avaliação do modelo
residuals <- residuals(auto_arima_model)
plot(residuals, type = 'l', main = "Resíduos do Modelo ARIMA")
hist(residuals, main = "Histograma dos Resíduos", xlab = "Resíduos")
qqnorm(residuals, main = "QQ-Plot dos Resíduos")
qqline(residuals)
Box.test(residuals, lag = 20, type = "Ljung-Box")

# Um exemplo de modelo ARIMA (p, d, q)
arima_model_manual <- arima(y, order = c(2, 1, 2))
print("Modelo ARIMA manual:")
print(arima_model_manual)

forecast_arima_manual <- forecast(arima_model_manual, h=24)
plot(forecast_arima_manual)
print("Previsões do modelo ARIMA manual:")
print(forecast_arima_manual)
<!-- END -->
