## The Autocovariance-Generating Function

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise de **processos estocásticos estacionários** no domínio da análise de séries temporais, com foco particular na **função geradora de autocovariância (ACGF)**. Como vimos anteriormente, a caracterização de um processo estocástico requer o conhecimento de seus momentos, incluindo a média, variância e autocovariância [^45]. A ACGF fornece uma maneira compacta e útil de representar a sequência de autocovariâncias, permitindo uma análise mais aprofundada das propriedades do processo, especialmente em termos de seu conteúdo de frequência. Em continuidade ao conceito de estacionaridade abordado anteriormente [^45], a ACGF é uma ferramenta poderosa para processos covariance-stationary.

### Conceitos Fundamentais

Para cada processo covariance-stationary $Y_t$, podemos calcular a sequência de **autocovariâncias** $\{\gamma_j\}$, onde $j$ varia de $-\infty$ a $\infty$ [^61]. A autocovariância $\gamma_j$ mede a dependência linear entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$, ou seja, a covariância entre a série temporal e sua versão defasada em $j$ períodos.

Se esta sequência é **absolutamente summable**, ou seja, se $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ [^61], então podemos resumir as autocovariâncias através de uma função escalar chamada **função geradora de autocovariância (ACGF)**, denotada por $g_Y(z)$ [^61]:

$$g_Y(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j z^j$$

onde $z$ é uma variável complexa. A ACGF transforma a sequência de autocovariâncias em uma função, permitindo a aplicação de técnicas de análise complexa. Esta função é construída multiplicando a *j*-ésima autocovariância por $z^j$ e somando sobre todos os valores possíveis de *j* [^61]. O argumento desta função, *z*, é considerado um escalar complexo [^61].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que tenhamos um processo $Y_t$ com as seguintes autocovariâncias:
>
> *   $\gamma_0 = 4$
> *   $\gamma_1 = \gamma_{-1} = 1$
> *   $\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$
>
> A ACGF para este processo seria:
>
> $g_Y(z) = \gamma_0 + \gamma_1 z^1 + \gamma_{-1} z^{-1} = 4 + z + z^{-1}$
>
> Neste exemplo, a sequência de autocovariâncias é absolutamente summable, pois $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = 4 + 1 + 1 = 6 < \infty$. A ACGF representa de forma concisa a estrutura de autocorrelação do processo.

**Observação:** Note que, devido à propriedade de simetria da função de autocovariância para processos estacionários, ou seja, $\gamma_j = \gamma_{-j}$, a ACGF pode ser reescrita como:

$$g_Y(z) = \gamma_0 + \sum_{j=1}^{\infty} \gamma_j (z^j + z^{-j})$$

Esta forma alternativa pode ser útil em certos cálculos e demonstrações.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando o mesmo processo do exemplo anterior, $Y_t$, podemos reescrever a ACGF utilizando a propriedade de simetria:
>
> $g_Y(z) = \gamma_0 + \sum_{j=1}^{\infty} \gamma_j (z^j + z^{-j}) = 4 + \gamma_1(z + z^{-1}) = 4 + 1(z + z^{-1}) = 4 + z + z^{-1}$.
>
> Essa representação é equivalente à anterior e enfatiza a simetria das autocovariâncias.

Um caso especial de interesse ocorre quando *z* está no **círculo unitário complexo**, ou seja, $z = \cos(\omega) + i \sin(\omega) = e^{-i\omega}$, onde $i = \sqrt{-1}$ e $\omega$ é a frequência em radianos [^61].

Sob a condição de summability absoluta das autocovariâncias, a ACGF permite derivar o **espectro populacional** $s_Y(\omega)$, que representa a distribuição da potência do processo em diferentes frequências [^61]:

$$s_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-i\omega}) = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{-i\omega j}$$

O espectro populacional é obtido avaliando a função geradora de autocovariância em $z = e^{-i\omega}$ e dividindo o resultado por $2\pi$ [^61]. Esta transformação revela como a variância do processo é distribuída ao longo de diferentes frequências.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para o processo anterior com $g_Y(z) = 4 + z + z^{-1}$, podemos calcular o espectro populacional:
>
> $s_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-i\omega}) = \frac{1}{2\pi} (4 + e^{-i\omega} + e^{i\omega})$
>
> Usando a identidade de Euler, $e^{ix} + e^{-ix} = 2\cos(x)$:
>
> $s_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} (4 + 2\cos(\omega)) = \frac{2 + \cos(\omega)}{\pi}$
>
> Este espectro populacional mostra a distribuição da potência do processo em diferentes frequências.  Por exemplo, em $\omega = 0$, $s_Y(0) = \frac{3}{\pi}$, e em $\omega = \pi$, $s_Y(\pi) = \frac{1}{\pi}$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define a função do espectro populacional
> def spectral_density(omega):
>   return (2 + np.cos(omega)) / np.pi
>
> # Cria um array de frequências
> omega = np.linspace(-np.pi, np.pi, 400)
>
> # Calcula a densidade espectral para cada frequência
> s_omega = spectral_density(omega)
>
> # Plota o espectro
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(omega, s_omega)
> plt.title('Espectro Populacional')
> plt.xlabel('Frequência (ω)')
> plt.ylabel('Densidade Espectral s(ω)')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> This Python code calculates and plots the spectral density of the process.  The plot visualizes how the power of the signal is distributed across different frequencies.  Higher values of the spectral density indicate stronger presence of that frequency in the time series.

**Teorema 1:** (Inversão da ACGF) Se a ACGF $g_Y(z)$ existe e é analítica em uma região que inclui o círculo unitário, então as autocovariâncias $\gamma_j$ podem ser recuperadas da ACGF através da seguinte integral de contorno:

$$\gamma_j = \frac{1}{2\pi i} \oint_{|z|=1} g_Y(z) z^{-j-1} dz$$

**Prova:** Esta é uma aplicação direta da fórmula integral de Cauchy. A função $g_Y(z)$ é analítica no círculo unitário e sua vizinhança. Portanto, podemos expandir $g_Y(z)$ em uma série de Laurent convergente na região $|z|=1$, dada por $g_Y(z) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k z^k$. Multiplicando ambos os lados por $z^{-j-1}$ e integrando ao longo do círculo unitário, obtemos:

$$\oint_{|z|=1} g_Y(z) z^{-j-1} dz = \oint_{|z|=1} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k z^{k-j-1} dz = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k \oint_{|z|=1} z^{k-j-1} dz$$

O integral $\oint_{|z|=1} z^{k-j-1} dz$ é igual a $2\pi i$ se $k = j$ e 0 caso contrário. Portanto, a soma se reduz a $\gamma_j (2\pi i)$, e o resultado segue.

I.  Assumimos que $g_Y(z)$ é analítica em uma região que inclui o círculo unitário. Isso nos permite usar a representação em série de Laurent:
    $$g_Y(z) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k z^k$$

II. Multiplicamos ambos os lados da equação acima por $z^{-j-1}$:
    $$g_Y(z)z^{-j-1} = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k z^{k-j-1}$$

III. Integramos ambos os lados ao longo do círculo unitário $|z|=1$:
    $$\oint_{|z|=1} g_Y(z) z^{-j-1} dz = \oint_{|z|=1} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k z^{k-j-1} dz$$

IV. Trocamos a integral e a soma (válido devido à convergência uniforme da série de Laurent):
    $$\oint_{|z|=1} g_Y(z) z^{-j-1} dz = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k \oint_{|z|=1} z^{k-j-1} dz$$

V. Avaliamos a integral $\oint_{|z|=1} z^{k-j-1} dz$.  Usando o lema de Jordan ou o teorema do resíduo, sabemos que:
    $$\oint_{|z|=1} z^n dz = \begin{cases} 2\pi i & \text{se } n = -1 \\ 0 & \text{se } n \neq -1 \end{cases}$$
    Portanto, $\oint_{|z|=1} z^{k-j-1} dz = 2\pi i$ se $k-j-1 = -1$, ou seja, se $k = j$, e 0 caso contrário.

VI. Substituímos o resultado da integral de volta na soma:
    $$\oint_{|z|=1} g_Y(z) z^{-j-1} dz = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k \begin{cases} 2\pi i & \text{se } k = j \\ 0 & \text{se } k \neq j \end{cases} = \gamma_j (2\pi i)$$

VII. Finalmente, resolvemos para $\gamma_j$:
    $$\gamma_j = \frac{1}{2\pi i} \oint_{|z|=1} g_Y(z) z^{-j-1} dz$$

Portanto, demonstramos a fórmula de inversão da ACGF. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para o processo com $g_Y(z) = 4 + z + z^{-1}$, vamos recuperar $\gamma_1$ usando a fórmula de inversão:
>
> $\gamma_1 = \frac{1}{2\pi i} \oint_{|z|=1} (4 + z + z^{-1}) z^{-2} dz = \frac{1}{2\pi i} \oint_{|z|=1} (4z^{-2} + z^{-1} + z^{-3}) dz$
>
> Usando o Teorema do Resíduo, o único termo que contribui para a integral é o termo $z^{-1}$, cujo resíduo é 1. Portanto:
>
> $\gamma_1 = \frac{1}{2\pi i} (2\pi i \cdot 1) = 1$
>
> Este resultado coincide com a definição original de $\gamma_1$ para este processo.

**Corolário 1:** (Unicidade da ACGF) Se dois processos estacionários têm a mesma ACGF, então eles têm a mesma sequência de autocovariâncias.

**Prova:** Este corolário segue diretamente do Teorema 1. Se as ACGFs são iguais, então a integral de contorno que recupera as autocovariâncias será a mesma para ambos os processos, implicando que suas autocovariâncias são iguais.

I.  Suponha que dois processos estacionários, $Y_t$ e $X_t$, tenham a mesma ACGF, ou seja, $g_Y(z) = g_X(z)$.

II. Pelo Teorema 1 (Inversão da ACGF), as autocovariâncias $\gamma_j^Y$ e $\gamma_j^X$ de $Y_t$ e $X_t$, respectivamente, podem ser recuperadas da ACGF por meio das seguintes integrais de contorno:

    $$\gamma_j^Y = \frac{1}{2\pi i} \oint_{|z|=1} g_Y(z) z^{-j-1} dz$$
    $$\gamma_j^X = \frac{1}{2\pi i} \oint_{|z|=1} g_X(z) z^{-j-1} dz$$

III. Como $g_Y(z) = g_X(z)$, podemos substituir $g_X(z)$ por $g_Y(z)$ na expressão para $\gamma_j^X$:

    $$\gamma_j^X = \frac{1}{2\pi i} \oint_{|z|=1} g_Y(z) z^{-j-1} dz$$

IV. Portanto, $\gamma_j^X = \gamma_j^Y$ para todos os valores de $j$.  Isso significa que os processos $Y_t$ e $X_t$ têm a mesma sequência de autocovariâncias. $\blacksquare$

**Teorema 1.1:** Seja $Y_t$ um processo estacionário com ACGF $g_Y(z)$. Se $W_t = c Y_t$ para alguma constante $c$, então a ACGF de $W_t$, denotada por $g_W(z)$, é dada por $g_W(z) = c^2 g_Y(z)$.

**Prova:** Seja $\gamma_j^Y$ a autocovariância de $Y_t$ no lag $j$, e $\gamma_j^W$ a autocovariância de $W_t$ no lag $j$. Então, $\gamma_j^W = Cov(W_t, W_{t-j}) = Cov(c Y_t, c Y_{t-j}) = c^2 Cov(Y_t, Y_{t-j}) = c^2 \gamma_j^Y$. Portanto, a ACGF de $W_t$ é:

$$g_W(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^W z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} c^2 \gamma_j^Y z^j = c^2 \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^Y z^j = c^2 g_Y(z)$$

I.  Definimos $W_t = cY_t$, onde $c$ é uma constante.

II. Calculamos a autocovariância de $W_t$ no lag $j$:
    $$\gamma_j^W = Cov(W_t, W_{t-j}) = Cov(c Y_t, c Y_{t-j})$$

III. Usamos a propriedade da covariância que $Cov(aX, bY) = ab Cov(X, Y)$:
     $$\gamma_j^W = c^2 Cov(Y_t, Y_{t-j}) = c^2 \gamma_j^Y$$

IV. Construímos a ACGF de $W_t$:
    $$g_W(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^W z^j$$

V. Substituímos $\gamma_j^W$ por $c^2 \gamma_j^Y$:
    $$g_W(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} c^2 \gamma_j^Y z^j = c^2 \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^Y z^j$$

VI. Reconhecemos que $\sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^Y z^j$ é a ACGF de $Y_t$, ou seja, $g_Y(z)$:
     $$g_W(z) = c^2 g_Y(z)$$

Portanto, a ACGF de $W_t$ é $c^2 g_Y(z)$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $Y_t$ o processo do exemplo anterior com $g_Y(z) = 4 + z + z^{-1}$. Se $W_t = 2Y_t$, então $c = 2$ e a ACGF de $W_t$ é:
>
> $g_W(z) = c^2 g_Y(z) = 2^2 (4 + z + z^{-1}) = 4(4 + z + z^{-1}) = 16 + 4z + 4z^{-1}$
>
> As autocovariâncias de $W_t$ são $\gamma_0^W = 16$, $\gamma_1^W = \gamma_{-1}^W = 4$, e $\gamma_j^W = 0$ para $|j| > 1$, que são consistentes com a escala do processo original.

**Teorema 1.2:** Sejam $Y_t$ e $X_t$ dois processos estacionários independentes com ACGFs $g_Y(z)$ e $g_X(z)$, respectivamente. Então a ACGF do processo $W_t = Y_t + X_t$ é dada por $g_W(z) = g_Y(z) + g_X(z)$.

**Prova:** Seja $\gamma_j^Y$ e $\gamma_j^X$ as autocovariâncias de $Y_t$ e $X_t$ no lag $j$ respectivamente, e $\gamma_j^W$ a autocovariância de $W_t$ no lag $j$. Então, $\gamma_j^W = Cov(W_t, W_{t-j}) = Cov(Y_t + X_t, Y_{t-j} + X_{t-j})$. Devido à independência entre $Y_t$ e $X_t$, $Cov(Y_t, X_{t-j}) = Cov(X_t, Y_{t-j}) = 0$. Portanto, $\gamma_j^W = Cov(Y_t, Y_{t-j}) + Cov(X_t, X_{t-j}) = \gamma_j^Y + \gamma_j^X$. A ACGF de $W_t$ é então:

$$g_W(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^W z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} (\gamma_j^Y + \gamma_j^X) z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^Y z^j + \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^X z^j = g_Y(z) + g_X(z)$$

I. Definimos $W_t = Y_t + X_t$, onde $Y_t$ e $X_t$ são processos estacionários independentes.

II. Calculamos a autocovariância de $W_t$ no lag $j$:
    $$\gamma_j^W = Cov(W_t, W_{t-j}) = Cov(Y_t + X_t, Y_{t-j} + X_{t-j})$$

III. Usamos a propriedade da covariância que $Cov(A+B, C+D) = Cov(A, C) + Cov(A, D) + Cov(B, C) + Cov(B, D)$:
    $$\gamma_j^W = Cov(Y_t, Y_{t-j}) + Cov(Y_t, X_{t-j}) + Cov(X_t, Y_{t-j}) + Cov(X_t, X_{t-j})$$

IV. Como $Y_t$ e $X_t$ são independentes, $Cov(Y_t, X_{t-j}) = Cov(X_t, Y_{t-j}) = 0$:
    $$\gamma_j^W = Cov(Y_t, Y_{t-j}) + Cov(X_t, X_{t-j}) = \gamma_j^Y + \gamma_j^X$$

V. Construímos a ACGF de $W_t$:
    $$g_W(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^W z^j$$

VI. Substituímos $\gamma_j^W$ por $\gamma_j^Y + \gamma_j^X$:
    $$g_W(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} (\gamma_j^Y + \gamma_j^X) z^j$$

VII. Separamos a soma:
     $$g_W(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^Y z^j + \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^X z^j$$

VIII. Reconhecemos que $\sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^Y z^j = g_Y(z)$ e $\sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^X z^j = g_X(z)$:
      $$g_W(z) = g_Y(z) + g_X(z)$$

Portanto, a ACGF de $W_t$ é a soma das ACGFs de $Y_t$ e $X_t$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $Y_t$ como antes, com $g_Y(z) = 4 + z + z^{-1}$. Seja $X_t$ um processo de ruído branco com variância 1, então $\gamma_0^X = 1$ e $\gamma_j^X = 0$ para $j \neq 0$, e $g_X(z) = 1$. Se $W_t = Y_t + X_t$, então:
>
> $g_W(z) = g_Y(z) + g_X(z) = (4 + z + z^{-1}) + 1 = 5 + z + z^{-1}$
>
> As autocovariâncias de $W_t$ são $\gamma_0^W = 5$, $\gamma_1^W = \gamma_{-1}^W = 1$, e $\gamma_j^W = 0$ para $|j| > 1$. A adição do ruído branco aumenta a variância no lag 0, mas não afeta as autocovariâncias nos outros lags.

**Em resumo:**

*   A **ACGF** é uma representação em série das autocovariâncias de um processo estacionário.
*   A **summability absoluta** das autocovariâncias é uma condição necessária para a existência da ACGF.
*   O **espectro populacional** é derivado da ACGF e fornece informações sobre a distribuição da potência do processo em diferentes frequências.
*   As autocovariâncias podem ser recuperadas da ACGF por meio da integral de contorno.
*   A ACGF determina unicamente a sequência de autocovariâncias.
*   A ACGF de um processo escalado por uma constante é o quadrado da constante multiplicado pela ACGF original.
*   A ACGF da soma de dois processos independentes é a soma de suas ACGFs.

### Conclusão

A função geradora de autocovariância (ACGF) é uma ferramenta fundamental na análise de processos estocásticos covariance-stationary. Ela permite representar a sequência de autocovariâncias de forma compacta e facilita a derivação do espectro populacional, que revela a distribuição da potência do processo em diferentes frequências [^61]. Estes conceitos são cruciais para a compreensão e modelagem de séries temporais, permitindo a análise de padrões e dependências temporais nos dados. Os resultados derivados usando a ACGF complementam e enriquecem as análises de média, variância e autocovariâncias discutidas anteriormente [^45]. A aplicação do filtro $h(L)$ a uma série resulta na multiplicação da sua função geradora de autocovariância por $h(z)h(z^{-1})$ [^61]. O espectro populacional será discutido em detalhe no Capítulo 6 [^62].

### Referências

[^45]: OCR da página 45.
[^61]: OCR da página 61.
[^62]: OCR da página 62.
<!-- END -->