## Análise de Dados Filtrados e a ACGF

### Introdução

Em continuidade ao estudo da **função geradora de autocovariância (ACGF)**, este capítulo se aprofunda na análise de dados que foram submetidos a um **processo de filtragem** antes da análise [^63]. Frequentemente, em análise de séries temporais, os dados originais são transformados por meio de operações matemáticas, como diferenciação ou médias móveis, para realçar certas características ou remover ruídos [^63]. Compreender o impacto dessas transformações na estrutura de autocorrelação do processo é crucial para uma interpretação correta dos resultados. Vamos analisar como essas operações afetam a ACGF e como a ACGF transformada pode ser usada para inferir propriedades do processo filtrado.

### Impacto da Filtragem na ACGF

Considere um processo estacionário $Y_t$ que é filtrado por uma função linear de defasagem $h(L)$, onde $L$ é o operador de defasagem (*lag operator*), tal que $L^k Y_t = Y_{t-k}$ [^63]. O processo filtrado resultante, $X_t$, é dado por:

$$X_t = h(L) Y_t$$

onde $h(L)$ é um polinômio em $L$:

$$h(L) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j L^j$$

Assumimos que a sequência de coeficientes $\{h_j\}$ é **absolutamente summable**, ou seja, $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |h_j| < \infty$ [^64]. Esta condição garante a convergência da série e permite a aplicação de técnicas de análise complexa.

Para processos com tal condição, a ACGF de $X_t$, denotada por $g_X(z)$, está relacionada à ACGF de $Y_t$, denotada por $g_Y(z)$, da seguinte forma [^61]:

$$g_X(z) = h(z) h(z^{-1}) g_Y(z)$$

onde $h(z)$ é obtido substituindo $L$ por $z$ em $h(L)$, isto é, $h(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j z^j$ [^61].

Esta relação fundamental mostra que a filtragem de um processo estacionário resulta na **multiplicação da sua ACGF** pela função $h(z) h(z^{-1})$, onde $h(z)$ é a transformada *z* da função de filtro $h(L)$ [^61]. Esta propriedade simplifica a análise do impacto da filtragem na estrutura de autocorrelação do processo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um processo $Y_t$ com ACGF $g_Y(z) = 1 + 0.5z + 0.5z^{-1}$. Isso significa que a autocovariância no lag 0 é 1, e no lag 1 (e -1) é 0.5. Consideremos um filtro simples de média móvel de dois períodos: $h(L) = 0.5 + 0.5L$. Isso significa que cada ponto no processo filtrado é a média do ponto atual e do ponto anterior no processo original.
>
> Primeiro, calculamos $h(z) = 0.5 + 0.5z$ e $h(z^{-1}) = 0.5 + 0.5z^{-1}$.
>
> Então, a ACGF do processo filtrado $X_t$ é:
>
> $g_X(z) = h(z) h(z^{-1}) g_Y(z) = (0.5 + 0.5z)(0.5 + 0.5z^{-1})(1 + 0.5z + 0.5z^{-1})$
>
> Expandindo a expressão:
>
> $g_X(z) = (0.25 + 0.25z + 0.25z^{-1} + 0.25)(1 + 0.5z + 0.5z^{-1}) = (0.5 + 0.25z + 0.25z^{-1})(1 + 0.5z + 0.5z^{-1})$
>
> $g_X(z) = 0.5 + 0.25z + 0.25z^{-1} + 0.25z + 0.125z^2 + 0.125 + 0.25z^{-1} + 0.125 + 0.125z^{-2}$
>
> $g_X(z) = 0.75 + 0.5z + 0.5z^{-1} + 0.125z^2 + 0.125z^{-2}$
>
> Assim, a ACGF do processo filtrado é $g_X(z) = 0.75 + 0.5z + 0.5z^{-1} + 0.125z^2 + 0.125z^{-2}$. As autocovariâncias do processo filtrado são: $\gamma_0 = 0.75$, $\gamma_1 = \gamma_{-1} = 0.5$, $\gamma_2 = \gamma_{-2} = 0.125$, e $\gamma_j = 0$ para $|j| > 2$. A filtragem alterou as autocovariâncias, reduzindo a autocovariância no lag 0 e introduzindo autocovariâncias não nulas em lags maiores.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # ACGF dos dados originais
> gamma_0_y = 1
> gamma_1_y = 0.5
>
> # Filtro
> h_0 = 0.5
> h_1 = 0.5
>
> # Calculando ACGF do processo filtrado (X_t)
> gamma_0_x = (h_0**2 + h_1**2) * gamma_0_y + 2 * h_0 * h_1 * gamma_1_y
> gamma_1_x = h_0 * (h_0 * gamma_1_y + h_1 * gamma_0_y) + h_1 * (h_1*0)
> gamma_2_x = h_0*h_1*gamma_1_y
>
> print(f"Autocovariância no lag 0 (X_t): {gamma_0_x}")
> print(f"Autocovariância no lag 1 (X_t): {gamma_1_x}")
> print(f"Autocovariância no lag 2 (X_t): {gamma_2_x}")
> ```

**Proposição 1:** Se $h(L)$ é um filtro simétrico, isto é, $h_j = h_{-j}$ para todo $j$, então $h(z) = h(z^{-1})$.

**Prova:** Se $h(L)$ é simétrico, então $h(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j z^j = h_0 + \sum_{j=1}^{\infty} h_j (z^j + z^{-j})$. Substituindo $z$ por $z^{-1}$, obtemos $h(z^{-1}) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j z^{-j} = h_0 + \sum_{j=1}^{\infty} h_j (z^{-j} + z^j) = h(z)$. $\blacksquare$

*Prova detalhada da Proposição 1:*

Provaremos que se $h(L)$ é um filtro simétrico, i.e., $h_j = h_{-j}$ para todo $j$, então $h(z) = h(z^{-1})$.

I. Seja $h(L) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j L^j$ um filtro simétrico, o que significa que $h_j = h_{-j}$ para todo $j$.

II. Definimos a transformada *z* de $h(L)$ como $h(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j z^j$.

III. Substituímos $z$ por $z^{-1}$ na expressão de $h(z)$:
     $$h(z^{-1}) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j z^{-j}$$

IV. Fazemos uma mudança de variável $k = -j$, então $j = -k$ e a soma se torna:
    $$h(z^{-1}) = \sum_{k=\infty}^{-\infty} h_{-k} z^{k} = \sum_{k=-\infty}^{\infty} h_{-k} z^{k}$$

V. Como $h(L)$ é simétrico, temos $h_{-k} = h_k$ para todo $k$. Substituímos $h_{-k}$ por $h_k$ na soma:
     $$h(z^{-1}) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} h_{k} z^{k}$$

VI. A expressão acima é exatamente a definição de $h(z)$:
      $$h(z^{-1}) = h(z)$$

Portanto, se $h(L)$ é um filtro simétrico, então $h(z) = h(z^{-1})$. $\blacksquare$

**Corolário 1:** Se $h(L)$ é um filtro simétrico, então $g_X(z) = h(z)^2 g_Y(z)$.

**Prova:** Imediato da Proposição 1 e da equação $g_X(z) = h(z) h(z^{-1}) g_Y(z)$. $\blacksquare$

Para complementar a discussão sobre filtros simétricos, considere agora o caso de filtros anti-simétricos.

**Proposição 1.1:** Se $h(L)$ é um filtro anti-simétrico, isto é, $h_j = -h_{-j}$ para todo $j$, então $h(z) = -h(z^{-1})$.

**Prova:** Se $h(L)$ é anti-simétrico, então $h(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j z^j = \sum_{j=1}^{\infty} h_j (z^j - z^{-j})$. Substituindo $z$ por $z^{-1}$, obtemos $h(z^{-1}) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j z^{-j} = \sum_{j=1}^{\infty} h_j (z^{-j} - z^j) = -h(z)$. $\blacksquare$

*Prova detalhada da Proposição 1.1:*

Provaremos que se $h(L)$ é um filtro anti-simétrico, i.e., $h_j = -h_{-j}$ para todo $j$, então $h(z) = -h(z^{-1})$.

I. Seja $h(L) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j L^j$ um filtro anti-simétrico, o que significa que $h_j = -h_{-j}$ para todo $j$.

II. Definimos a transformada *z* de $h(L)$ como $h(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j z^j$.

III. Substituímos $z$ por $z^{-1}$ na expressão de $h(z)$:
     $$h(z^{-1}) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} h_j z^{-j}$$

IV. Fazemos uma mudança de variável $k = -j$, então $j = -k$ e a soma se torna:
    $$h(z^{-1}) = \sum_{k=\infty}^{-\infty} h_{-k} z^{k} = \sum_{k=-\infty}^{\infty} h_{-k} z^{k}$$

V. Como $h(L)$ é anti-simétrico, temos $h_{-k} = -h_k$ para todo $k$. Substituímos $h_{-k}$ por $-h_k$ na soma:
     $$h(z^{-1}) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} -h_{k} z^{k} = -\sum_{k=-\infty}^{\infty} h_{k} z^{k}$$

VI. A expressão acima é o negativo da definição de $h(z)$:
      $$h(z^{-1}) = -h(z)$$

Portanto, se $h(L)$ é um filtro anti-simétrico, então $h(z) = -h(z^{-1})$. $\blacksquare$

**Corolário 1.1:** Se $h(L)$ é um filtro anti-simétrico, então $g_X(z) = -h(z)^2 g_Y(z)$. Mais precisamente, $g_X(z) = -h(z)h(z^{-1})g_Y(z)= -(-h(z))h(z)g_Y(z) = h(z)^2 g_Y(z)$.

**Prova:** Imediato da Proposição 1.1 e da equação $g_X(z) = h(z) h(z^{-1}) g_Y(z)$. $\blacksquare$

### Espectro Populacional de Processos Filtrados

O espectro populacional do processo filtrado, $s_X(\omega)$, está relacionado ao espectro populacional do processo original, $s_Y(\omega)$, da seguinte forma:

$$s_X(\omega) = |h(e^{-i\omega})|^2 s_Y(\omega)$$

Esta equação mostra que o espectro do processo filtrado é obtido multiplicando o espectro do processo original pelo **módulo ao quadrado da função de transferência do filtro**, avaliada na frequência $\omega$. A função de transferência $h(e^{-i\omega})$ descreve como o filtro modifica as amplitudes e fases das diferentes frequências presentes no sinal original.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que o espectro do processo original $Y_t$ é $s_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi}$ (ruído branco). Agora, aplicamos um filtro de média móvel de dois períodos: $h(L) = 0.5 + 0.5L$. Para encontrar o espectro do processo filtrado, precisamos calcular $|h(e^{-i\omega})|^2$.
>
> $h(e^{-i\omega}) = 0.5 + 0.5e^{-i\omega} = 0.5(1 + e^{-i\omega})$
>
> $|h(e^{-i\omega})|^2 = |0.5(1 + e^{-i\omega})|^2 = 0.25 |1 + \cos(\omega) - i\sin(\omega)|^2 = 0.25 [(1 + \cos(\omega))^2 + \sin^2(\omega)]$
>
> $|h(e^{-i\omega})|^2 = 0.25 [1 + 2\cos(\omega) + \cos^2(\omega) + \sin^2(\omega)] = 0.25 [2 + 2\cos(\omega)] = 0.5(1 + \cos(\omega))$
>
> Então, o espectro do processo filtrado $X_t$ é:
>
> $s_X(\omega) = |h(e^{-i\omega})|^2 s_Y(\omega) = 0.5(1 + \cos(\omega)) \frac{1}{2\pi} = \frac{1 + \cos(\omega)}{4\pi}$
>
> Este resultado mostra que o filtro de média móvel suaviza o espectro, atenuando as altas frequências e amplificando as baixas frequências.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Definindo a função de espectro para o ruído branco
> def espectro_ruido_branco(omega):
>     return np.ones_like(omega) / (2 * np.pi)
>
> # Definindo a função de transferência do filtro de média móvel
> def transferencia_media_movel(omega):
>     return 0.5 * (1 + np.exp(-1j * omega))
>
> # Definindo a função de espectro para o processo filtrado
> def espectro_processo_filtrado(omega):
>     transferencia = transferencia_media_movel(omega)
>     return np.abs(transferencia)**2 * espectro_ruido_branco(omega)
>
> # Criando um array de frequências
> omega = np.linspace(-np.pi, np.pi, 500)
>
> # Calculando os espectros
> espectro_ruido = espectro_ruido_branco(omega)
> espectro_filtrado = espectro_processo_filtrado(omega)
>
> # Plotando os espectros
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(omega, espectro_ruido, label='Ruído Branco')
> plt.plot(omega, espectro_filtrado, label='Processo Filtrado (Média Móvel)')
> plt.title('Espectros do Ruído Branco e do Processo Filtrado')
> plt.xlabel('Frequência (ω)')
> plt.ylabel('Densidade Espectral')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O código acima gera um gráfico comparando o espectro do ruído branco original com o espectro do processo filtrado. O gráfico demonstra visualmente como o filtro de média móvel atenua as altas frequências, resultando em um espectro mais suave.

**Teorema 2:** Seja $Y_t$ um processo estacionário com ACGF $g_Y(z)$ e espectro populacional $s_Y(\omega)$. Se aplicarmos um filtro $h(L)$ tal que $X_t = h(L)Y_t$, então o espectro populacional do processo filtrado $X_t$ é dado por $s_X(\omega) = |h(e^{-i\omega})|^2 s_Y(\omega)$, onde $h(e^{-i\omega})$ é a função de transferência do filtro avaliada na frequência $\omega$.

**Prova:** A autocovariância de $X_t$ no lag $j$ é dada por:
$\gamma_j^X = E[X_t X_{t-j}] = E[h(L)Y_t h(L)Y_{t-j}]$. Usando a propriedade da ACGF, temos que $g_X(z) = h(z) h(z^{-1}) g_Y(z)$. O espectro populacional é obtido avaliando a ACGF no círculo unitário e dividindo por $2\pi$:

$s_X(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_X(e^{-i\omega}) = \frac{1}{2\pi} h(e^{-i\omega}) h(e^{i\omega}) g_Y(e^{-i\omega})$.

Note que $h(e^{i\omega})$ é o conjugado complexo de $h(e^{-i\omega})$, de modo que $h(e^{-i\omega}) h(e^{i\omega}) = |h(e^{-i\omega})|^2$. Portanto, $s_X(\omega) = \frac{1}{2\pi} |h(e^{-i\omega})|^2 g_Y(e^{-i\omega}) = |h(e^{-i\omega})|^2 s_Y(\omega)$.

I. Definimos $X_t = h(L) Y_t$, onde $h(L)$ é um filtro linear.

II. Calculamos a autocovariância de $X_t$ no lag $j$:
   $$\gamma_j^X = E[X_t X_{t-j}] = E[(h(L) Y_t)(h(L) Y_{t-j})]$$

III. Expressamos a ACGF de $X_t$:
    $$g_X(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^X z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} E[X_t X_{t-j}] z^j$$

IV. Usamos a relação entre as ACGFs de $X_t$ e $Y_t$:
    $$g_X(z) = h(z) h(z^{-1}) g_Y(z)$$

V. Calculamos o espectro populacional $s_X(\omega)$ avaliando $g_X(z)$ no círculo unitário $z = e^{-i\omega}$ e dividindo por $2\pi$:
    $$s_X(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_X(e^{-i\omega}) = \frac{1}{2\pi} h(e^{-i\omega}) h(e^{i\omega}) g_Y(e^{-i\omega})$$

VI. Reconhecemos que $g_Y(e^{-i\omega}) = 2\pi s_Y(\omega)$ e que $h(e^{-i\omega}) h(e^{i\omega}) = |h(e^{-i\omega})|^2$ (já que $h(e^{i\omega})$ é o conjugado complexo de $h(e^{-i\omega})$):
     $$s_X(\omega) = |h(e^{-i\omega})|^2 s_Y(\omega)$$

Portanto, o espectro populacional de $X_t$ é $|h(e^{-i\omega})|^2 s_Y(\omega)$. $\blacksquare$

**Teorema 2.1:** Se $h(L)$ é um filtro tal que $|h(e^{-i\omega})| = 1$ para todo $\omega$, então $s_X(\omega) = s_Y(\omega)$.

**Prova:** Imediato do Teorema 2. Se $|h(e^{-i\omega})| = 1$, então $|h(e^{-i\omega})|^2 = 1$, e portanto $s_X(\omega) = s_Y(\omega)$. Filtros com esta propriedade são chamados de filtros "all-pass", pois eles não alteram a magnitude do espectro, apenas a fase. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Um exemplo de filtro all-pass é o filtro de fase $h(L) = -L$. Neste caso, $h(e^{-i\omega}) = -e^{-i\omega}$, e $|h(e^{-i\omega})| = |-e^{-i\omega}| = 1$. Portanto, o espectro do processo filtrado é o mesmo que o espectro do processo original. Este filtro apenas inverte a série temporal.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Definindo a função de espectro para um sinal qualquer (ex: senoide)
> def espectro_sinal(omega):
>     # Exemplo: senoide com frequência 0.1
>     return np.abs(np.fft.fft(np.sin(2 * np.pi * 0.1 * np.arange(50))))[:len(omega)]
>
> # Definindo a função de transferência do filtro all-pass (h(L) = -L)
> def transferencia_all_pass(omega):
>     return -np.exp(-1j * omega)
>
> # Definindo a função de espectro para o processo filtrado
> def espectro_processo_filtrado(omega, espectro_original):
>     transferencia = transferencia_all_pass(omega)
>     return np.abs(transferencia)**2 * espectro_original
>
> # Criando um array de frequências
> omega = np.linspace(0, np.pi, 50) # Frequências positivas apenas
>
> # Calculando o espectro original
> espectro_original = espectro_sinal(omega)
>
> # Calculando o espectro do processo filtrado
> espectro_filtrado = espectro_processo_filtrado(omega, espectro_original)
>
> # Plotando os espectros
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(omega, espectro_original, label='Sinal Original')
> plt.plot(omega, espectro_filtrado, label='Processo Filtrado (All-Pass)')
> plt.title('Espectros do Sinal Original e do Processo Filtrado (All-Pass)')
> plt.xlabel('Frequência (ω)')
> plt.ylabel('Magnitude Espectral')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

**Teorema 2.2:** Se $Y_t$ e $Z_t$ são processos independentes com espectros $s_Y(\omega)$ e $s_Z(\omega)$, respectivamente, e $X_t = Y_t + Z_t$, então $s_X(\omega) = s_Y(\omega) + s_Z(\omega)$.

**Prova:** Como $Y_t$ e $Z_t$ são independentes, $E[Y_t Z_{t-j}] = 0$ para todo $j$. A autocovariância de $X_t$ no lag $j$ é:
$\gamma_j^X = E[X_t X_{t-j}] = E[(Y_t + Z_t)(Y_{t-j} + Z_{t-j})] = E[Y_t Y_{t-j}] + E[Z_t Z_{t-j}] + E[Y_t Z_{t-j}] + E[Z_t Y_{t-j}] = \gamma_j^Y + \gamma_j^Z$.
Portanto, $g_X(z) = g_Y(z) + g_Z(z)$. Avaliando no círculo unitário e dividindo por $2\pi$, obtemos $s_X(\omega) = s_Y(\omega) + s_Z(\omega)$. $\blacksquare$

*Prova detalhada do Teorema 2.2:*

Provaremos que se $Y_t$ e $Z_t$ são processos independentes com espectros $s_Y(\omega)$ e $s_Z(\omega)$, respectivamente, e $X_t = Y_t + Z_t$, então $s_X(\omega) = s_Y(\omega) + s_Z(\omega)$.

I. Definimos $X_t = Y_t + Z_t$, onde $Y_t$ e $Z_t$ são processos independentes.

II. Calculamos a autocovariância de $X_t$ no lag $j$:
   $$\gamma_j^X = E[X_t X_{t-j}] = E[(Y_t + Z_t)(Y_{t-j} + Z_{t-j})]$$

III. Expandimos a expressão e usamos a linearidade do operador de esperança:
    $$\gamma_j^X = E[Y_t Y_{t-j} + Y_t Z_{t-j} + Z_t Y_{t-j} + Z_t Z_{t-j}] = E[Y_t Y_{t-j}] + E[Y_t Z_{t-j}] + E[Z_t Y_{t-j}] + E[Z_t Z_{t-j}]$$

IV. Como $Y_t$ e $Z_t$ são independentes, $E[Y_t Z_{t-j}] = E[Y_t]E[Z_{t-j}] = 0$ e $E[Z_t Y_{t-j}] = E[Z_t]E[Y_{t-j}] = 0$. Portanto:
    $$\gamma_j^X = E[Y_t Y_{t-j}] + E[Z_t Z_{t-j}] = \gamma_j^Y + \gamma_j^Z$$

V. A ACGF de $X_t$ é a transformada *z* de sua autocovariância:
   $$g_X(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^X z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} (\gamma_j^Y + \gamma_j^Z) z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^Y z^j + \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^Z z^j = g_Y(z) + g_Z(z)$$

VI. O espectro populacional é obtido avaliando a ACGF no círculo unitário $z = e^{-i\omega}$ e dividindo por $2\pi$:
     $$s_X(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_X(e^{-i\omega}) = \frac{1}{2\pi} (g_Y(e^{-i\omega}) + g_Z(e^{-i\omega})) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-i\omega}) + \frac{1}{2\pi} g_Z(e^{-i\omega}) = s_Y(\omega) + s_Z(\omega)$$

Portanto, o espectro populacional de $X_t$ é $s_X(\omega) = s_Y(\omega) + s_Z(\omega)$. $\blacksquare$

### Inversibilidade e Filtragem

A **invertibilidade** de um processo MA(q) está relacionada à capacidade de expressar o processo em termos de suas inovações passadas [^65]. Se o processo é não invertível, as inovações futuras são necessárias para representar o processo, o que dificulta a análise e previsão [^65].

A aplicação de um filtro pode afetar a invertibilidade de um processo MA(q) [^65]. Em particular, se o filtro introduzir raízes no círculo unitário, o processo filtrado pode se tornar não invertível.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo MA(1) $Y_t = \varepsilon_t + 0.8 \varepsilon_{t-1}$, onde $\varepsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2 = 1$. Como $|0.8| < 1$, este processo é invertível. Suponha que aplicamos um filtro $h(L) = 1 + 2L$.
>
> O processo filtrado é $X_t = (1 + 2L)Y_t = (1 + 2L)(\varepsilon_t + 0.8 \varepsilon_{t-1}) = \varepsilon_t + 2.8\varepsilon_{t-1} + 1.6\varepsilon_{t-2}$. Este é um processo MA(2): $X_t = \varepsilon_t' + 2.8\varepsilon_{t-1}' + 1.6\varepsilon_{t-2}'$.
>
> Para verificar a invertibilidade, precisamos encontrar as raízes do polinômio $1 + 2.8z + 1.6z^2 = 0$. Usando a fórmula quadrática:
>
> $z = \frac{-2.8 \pm \sqrt{2.8^2 - 4(1.6)}}{2(1.6)} = \frac{-2.8 \pm \sqrt{7.84 - 6.4}}{3.2} = \frac{-2.8 \pm \sqrt{1.44}}{3.2} = \frac{-2.8 \pm 1.2}{3.2}$
>
> $z_1 = \frac{-2.8 + 1.2}{3.2} = \frac{-1.6}{3.2} = -0.5$
>
> $z_2 = \frac{-2.8 - 1.2}{3.2} = \frac{-4}{3.2} = -1.25$
>
> Como $|z_1| = 0.5 < 1$, uma das raízes está dentro do círculo unitário. Portanto, o processo filtrado não é invertível. Isso demonstra como um filtro pode tornar um processo invertível em um processo não invertível.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Coeficientes do processo MA(2) resultante
> coef = [1, 2.8, 1.6]
>
> # Encontrando as raízes do polinômio
> roots = np.roots(coef)
>
> print(f"Raízes do polinômio: {roots}")
>
> # Verificando se as raízes estão dentro do círculo unitário
> for i, root in enumerate(roots):
>     if np.abs(root) < 1:
>         print(f"Raiz {i+1} = {root} está dentro do círculo unitário.")
>     else:
>         print(f"Raiz {i+1} = {root} está fora do círculo unitário.")
> ```

**Lema 1:** Se $Y_t$ é um processo MA(q) invertível e $h(L)$ é um filtro tal que as raízes de $h(z)$ estão fora do círculo unitário, então o processo filtrado $X_t = h(L)Y_t$ é invertível.

**Prova:** Se $Y_t$ é invertível, suas raízes estão fora do círculo unitário. Se as raízes de $h(z)$ também estão fora do círculo unitário, então as raízes do processo filtrado, dadas pelo produto $h(z)g_Y(z)$, também estarão fora do círculo unitário. Portanto, o processo filtrado é invertível. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** Se $Y_t$ é um processo MA(q) e $h(L)$ é um filtro, então $X_t = h(L)Y_t$ é um processo MA(q+k), onde k é a ordem do filtro $h(L)$.

**Prova:** Seja $Y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$. Seja $h(L) = h_0 + h_1 L + \dots + h_k L^k$. Então
$X_t = h(L) Y_t = (h_0 + h_1 L + \dots + h_k L^k)(\epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}) = h_0 \epsilon_t + (h_1 + h_0 \theta_1) \epsilon_{t-1} + \dots + h_k \theta_q \epsilon_{t-q-k}$. Portanto, $X_t$ é um processo MA de ordem $q+k$. $\blacksquare$

*Prova detalhada do Lema 1.1:*

Provaremos que se $Y_t$ é um processo MA(q) e $h(L)$ é um filtro, então $X_t = h(L)Y_t$ é um processo MA(q+k), onde k é a ordem do filtro $h(L)$.

I. Seja $Y_t$ um processo MA(q), que pode ser representado como:
   $$Y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + ... + \theta_q \epsilon_{t-q}$$

   Onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$. Agora, suponha que aplicamos um filtro linear $h(L)$ a $Y_t$, tal que:

   $$X_t = h(L)Y_t = v_0 Y_t + v_1 Y_{t-1} + v_2 Y_{t-2} + ... + v_k Y_{t-k}$$

   Substituindo $Y_t$ na equação acima, obtemos:

   $$X_t = v_0 (\epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + ... + \theta_q \epsilon_{t-q}) + v_1 (\epsilon_{t-1} + \theta_1 \epsilon_{t-2} + ... + \theta_q \epsilon_{t-q-1}) + ... + v_k (\epsilon_{t-k} + \theta_1 \epsilon_{t-k-1} + ... + \theta_q \epsilon_{t-k-q})$$

   Rearranjando os termos, podemos escrever $X_t$ como uma combinação linear de $\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, ..., \epsilon_{t-q-k}$. Portanto, $X_t$ é um processo MA de ordem q+k.

### Modelos ARMA sazonais

Modelos ARMA sazonais são usados para séries temporais que exibem padrões sazonais. A componente sazonal é modelada separadamente da componente não sazonal. Um modelo ARMA sazonal é denotado como ARMA(p, q)(P, Q)s, onde p e q são as ordens das partes AR e MA não sazonais, P e Q são as ordens das partes AR e MA sazonais, e s é o período da sazonalidade.

A equação geral para um modelo ARMA(p, q)(P, Q)s é:

$$\phi(L)\Phi(L^s)Y_t = \theta(L)\Theta(L^s)\epsilon_t$$

Onde:
- $\phi(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - ... - \phi_p L^p$ é o polinômio AR não sazonal.
- $\Phi(L^s) = 1 - \Phi_1 L^s - \Phi_2 L^{2s} - ... - \Phi_P L^{Ps}$ é o polinômio AR sazonal.
- $\theta(L) = 1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 + ... + \theta_q L^q$ é o polinômio MA não sazonal.
- $\Theta(L^s) = 1 + \Theta_1 L^s + \Theta_2 L^{2s} + ... + \Theta_Q L^{Qs}$ é o polinômio MA sazonal.

#### Exemplo

Considere um modelo ARMA(1, 1)(1, 1)$_{12}$ para dados mensais. A equação do modelo seria:

$$(1 - \phi_1 L)(1 - \Phi_1 L^{12})Y_t = (1 + \theta_1 L)(1 + \Theta_1 L^{12})\epsilon_t$$

Expandindo a equação, obtemos:

$$Y_t - \phi_1 Y_{t-1} - \Phi_1 Y_{t-12} + \phi_1 \Phi_1 Y_{t-13} = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \Theta_1 \epsilon_{t-12} + \theta_1 \Theta_1 \epsilon_{t-13}$$

### Teste de estacionariedade

Para garantir que um modelo ARMA seja apropriado, a série temporal deve ser estacionária. Um dos testes mais comuns para estacionariedade é o teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF).

O teste ADF testa a hipótese nula de que a série temporal tem uma raiz unitária, o que implica que ela não é estacionária. A hipótese alternativa é que a série temporal é estacionária.

O teste ADF envolve a regressão da primeira diferença da série temporal em seus valores defasados e, opcionalmente, uma constante e uma tendência. A estatística de teste é calculada como:

$$t = \frac{\hat{\rho}}{SE(\hat{\rho})}$$

Onde $\hat{\rho}$ é a estimativa do coeficiente do valor defasado da série temporal e $SE(\hat{\rho})$ é o erro padrão da estimativa.

Se o valor-p do teste for menor que um nível de significância escolhido (por exemplo, 0,05), rejeitamos a hipótese nula e concluímos que a série temporal é estacionária. Caso contrário, não rejeitamos a hipótese nula e concluímos que a série temporal não é estacionária.

Para tornar uma série temporal não estacionária estacionária, podemos aplicar diferenciação. A diferenciação envolve calcular a diferença entre valores consecutivos na série temporal. Se a série temporal ainda não for estacionária após a primeira diferenciação, podemos aplicar diferenciação de ordem superior.

### Autocorrelação e Autocorrelação Parcial

As funções de autocorrelação (ACF) e autocorrelação parcial (PACF) são ferramentas importantes para identificar a ordem de um modelo ARMA.

A ACF mede a correlação entre uma série temporal e suas defasagens. O gráfico da ACF mostra a correlação em diferentes defasagens.

A PACF mede a correlação entre uma série temporal e suas defasagens, controlando a correlação nas defasagens intermediárias. O gráfico da PACF mostra a correlação parcial em diferentes defasagens.

Para um modelo AR(p), a PACF terá um corte acentuado após a defasagem p, enquanto a ACF diminuirá exponencialmente. Para um modelo MA(q), a ACF terá um corte acentuado após a defasagem q, enquanto a PACF diminuirá exponencialmente.

### Estimação de parâmetros

Os parâmetros de um modelo ARMA podem ser estimados usando vários métodos, incluindo o método dos mínimos quadrados, o método da máxima verossimilhança e o método de Yule-Walker.

O método dos mínimos quadrados envolve minimizar a soma dos quadrados dos resíduos. O método da máxima verossimilhança envolve maximizar a função de verossimilhança dos dados. O método de Yule-Walker envolve resolver um sistema de equações com base nas funções de autocorrelação dos dados.

### Diagnóstico do modelo

Depois que um modelo ARMA é estimado, é importante diagnosticar sua adequação. Isso pode ser feito examinando os resíduos do modelo.

Os resíduos devem ser ruído branco, o que significa que eles devem ter média zero, variância constante e não devem ser autocorrelacionados. Podemos testar a ausência de autocorrelação nos resíduos usando o teste de Ljung-Box.

O teste de Ljung-Box testa a hipótese nula de que os resíduos não são autocorrelacionados. A estatística de teste é calculada como:

$$Q = n(n+2)\sum_{k=1}^{h} \frac{\hat{\rho}_k^2}{n-k}$$

Onde n é o tamanho da amostra, $\hat{\rho}_k$ é a autocorrelação amostral na defasagem k e h é o número de defasagens consideradas.

Se o valor-p do teste for menor que um nível de significância escolhido, rejeitamos a hipótese nula e concluímos que os resíduos são autocorrelacionados. Caso contrário, não rejeitamos a hipótese nula e concluímos que os resíduos não são autocorrelacionados.

### Previsão

Uma vez que um modelo ARMA foi estimado e diagnosticado, ele pode ser usado para prever valores futuros da série temporal. A previsão envolve o uso dos valores passados da série temporal e dos parâmetros estimados do modelo para prever valores futuros.

A previsão pode ser feita recursivamente, o que significa que o valor previsto para o próximo período é usado para prever o valor para o período seguinte e assim por diante.

### Exemplo prático

Vamos considerar um exemplo prático de como construir um modelo ARMA usando dados do mundo real. Suponha que temos dados mensais de vendas de uma empresa.

1.  **Visualização dos dados:** Primeiro, visualizamos os dados para identificar quaisquer padrões ou tendências. Podemos observar que os dados exibem um padrão sazonal, com vendas mais altas nos meses de verão.
2.  **Teste de estacionariedade:** Em seguida, testamos a estacionariedade dos dados usando o teste ADF. Se os dados não forem estacionários, aplicaremos diferenciação até que eles se tornem estacionários.
3.  **Identificação do modelo:** Usamos as funções ACF e PACF para identificar a ordem do modelo ARMA. Com base nos gráficos ACF e PACF, podemos determinar que um modelo ARMA(1, 1)(1, 1)$_{12}$ é apropriado.
4.  **Estimativa de parâmetros:** Estimamos os parâmetros do modelo usando o método da máxima verossimilhança.
5.  **Diagnóstico do modelo:** Diagnosticamos a adequação do modelo examinando os resíduos. Usamos o teste de Ljung-Box para testar a ausência de autocorrelação nos resíduos.
6.  **Previsão:** Finalmente, usamos o modelo estimado para prever valores futuros das vendas.

### Desafios e limitações

Embora os modelos ARMA sejam ferramentas poderosas para modelar séries temporais, eles têm algumas limitações. Um desafio é que os modelos ARMA exigem que a série temporal seja estacionária. Se a série temporal não for estacionária, ela deve ser transformada antes que um modelo ARMA possa ser aplicado.

Outra limitação é que os modelos ARMA são modelos lineares. Se a série temporal exibir não linearidades, um modelo ARMA pode não ser apropriado.

Além disso, a seleção da ordem apropriada para um modelo ARMA pode ser desafiadora. As funções ACF e PACF podem fornecer pistas, mas pode ser necessário experimentar diferentes ordens de modelo para encontrar o melhor ajuste.

### Conclusão

Os modelos ARMA são uma ferramenta versátil para modelar e prever séries temporais. Eles são baseados nos conceitos de autocorrelação e médias móveis e podem capturar uma ampla gama de padrões em dados de séries temporais.

Para construir um modelo ARMA, é importante primeiro garantir que a série temporal seja estacionária. Em seguida, as funções ACF e PACF podem ser usadas para identificar a ordem do modelo. Os parâmetros do modelo podem ser estimados usando vários métodos, e a adequação do modelo pode ser diagnosticada examinando os resíduos.

Embora os modelos ARMA tenham algumas limitações, eles podem ser uma ferramenta valiosa para analisar e prever dados de séries temporais. <!-- END -->
