## Estabilidade da Equação de Diferenças de p-ésima Ordem

### Introdução
Em continuidade à análise de equações de diferenças de ordem $p$, e com base na discussão anterior sobre a fatoração do polinômio do operador de atraso e a utilização de suas inversas, este capítulo explora a condição de estabilidade para essas equações. Anteriormente, vimos que uma equação de diferença de ordem $p$ pode ser expressa como $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$ [^2.4.2] e que o polinômio do operador de atraso pode ser fatorado como $(1 - \lambda_1 L)(1 - \lambda_2 L)\ldots(1 - \lambda_p L)$ [^2.4.3], onde $\lambda_i$ são as raízes características. Agora, vamos analisar as condições para que essa equação represente um sistema estável.

### Critério de Estabilidade

A estabilidade de um sistema dinâmico, como representado por uma equação de diferenças, é crucial para garantir que as respostas do sistema a entradas limitadas permaneçam limitadas ao longo do tempo. No contexto de equações de diferenças, a estabilidade está diretamente relacionada às raízes características do polinômio do operador de atraso.

**Definição 3.1**: Uma equação de diferenças de ordem $p$ é considerada *estável* se a resposta do sistema a uma entrada limitada permanecer limitada ao longo do tempo.

**Teorema 3.1 (Critério de Estabilidade)**: Uma equação de diferenças de ordem $p$ da forma $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$ é estável se, e somente se, todas as suas raízes características $\lambda_i$ tiverem um módulo menor que 1, ou seja, $|\lambda_i| < 1$ para todo $i = 1, 2, \ldots, p$. [^2.4.6]

*Proof:* A estabilidade de um sistema discreto é definida pela convergência de sua resposta ao impulso, que corresponde à aplicação da inversa do operador do lado esquerdo da equação em $w_t$. Se as raízes características são denotadas por $\lambda_i$, então a inversa do operador é dada por $\frac{1}{(1 - \lambda_1 L)(1 - \lambda_2 L)...(1 - \lambda_p L)}$. A condição para que essa inversa, quando aplicada a uma entrada limitada, resulte numa saída limitada, é que os módulos de todas as raízes características $\lambda_i$ sejam menores que 1. A expansão em série da inversa $(1-\lambda L)^{-1} = 1 + \lambda L + \lambda^2 L^2 + \ldots$ converge se, e somente se, $|\lambda|<1$, e essa condição se aplica a cada um dos fatores na inversa do polinômio.

I. Sabemos da discussão anterior que a equação de diferença pode ser escrita como $(1 - \lambda_1 L)(1 - \lambda_2 L)\ldots(1 - \lambda_p L)y_t = w_t$
II. Aplicando as inversas aos operadores, obtemos $y_t = (1 - \lambda_1 L)^{-1} (1 - \lambda_2 L)^{-1} \ldots (1 - \lambda_p L)^{-1} w_t$
III. A expansão em série da inversa do operador $(1 - \lambda_i L)^{-1}$ é dada por $(1 - \lambda_i L)^{-1} = 1 + \lambda_i L + \lambda_i^2 L^2 + \lambda_i^3 L^3 + \ldots = \sum_{k=0}^{\infty} \lambda_i^k L^k$.
IV. Essa série geométrica converge apenas se $|\lambda_i| < 1$ (Teorema 2.2). Caso contrário, a resposta do sistema a uma entrada limitada pode divergir.
V. Para a estabilidade do sistema, a inversa do operador polinomial completo, dada por $y_t = (1 - \lambda_1 L)^{-1} (1 - \lambda_2 L)^{-1} \ldots (1 - \lambda_p L)^{-1} w_t$ deve gerar uma saída limitada para uma entrada limitada.
VI. Isso só será garantido se cada termo da série associada a cada $(1 - \lambda_i L)^{-1}$ convergir.
VII. Pelo Teorema 2.2, isto se verifica se, e somente se, $|\lambda_i| < 1$ para todo $i$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a equação de diferenças $y_t = 0.5y_{t-1} + w_t$. Aqui, $\phi_1 = 0.5$ e o polinômio do operador de atraso é $1 - 0.5L$. A raiz característica é $\lambda_1 = 0.5$. Como $|\lambda_1| = 0.5 < 1$, o sistema é estável. Se, por outro lado, tivéssemos $y_t = 1.2y_{t-1} + w_t$, então $\lambda_1 = 1.2$ e $|\lambda_1| = 1.2 > 1$, e o sistema seria instável. Observe como em um sistema estável, os valores de y_t não explodem, enquanto em um instável sim.

**Lema 3.1:** A condição de estabilidade $|\lambda_i| < 1$ é equivalente a requerer que o raio de convergência da série  $\sum_{k=0}^{\infty} \lambda_i^k L^k$ seja maior que 1.

*Proof:* Do Teorema 2.2, sabemos que a série geométrica $\sum_{k=0}^{\infty} \lambda_i^k L^k$ converge se, e somente se, $| \lambda_i L | < 1$, ou seja $|L| < \frac{1}{|\lambda_i|}$.  A condição de convergência para a série é $|L| < R$, onde $R$ é o raio de convergência. Portanto, o raio de convergência é dado por $R = \frac{1}{|\lambda_i|}$. Para que a série convirja, é necessário que $R > 1$. Portanto, $\frac{1}{|\lambda_i|} > 1$, o que implica que $|\lambda_i| < 1$. Assim, a condição $|\lambda_i| < 1$ é equivalente a exigir que o raio de convergência seja maior que 1.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para a equação $y_t = 0.8y_{t-1} + w_t$, temos $\lambda_1 = 0.8$. O raio de convergência é $R = \frac{1}{|\lambda_1|} = \frac{1}{0.8} = 1.25$, que é maior que 1, confirmando a estabilidade. Para a equação $y_t = 1.5y_{t-1} + w_t$, temos $\lambda_1 = 1.5$. O raio de convergência é $R = \frac{1}{1.5} \approx 0.67$, que é menor que 1, e, portanto, o sistema é instável.

**Lema 3.1.1:** A condição de estabilidade $|\lambda_i| < 1$ também implica que a sequência $\{\lambda_i^k\}_{k=0}^{\infty}$ converge para zero quando $k \to \infty$.

*Proof:* Se $|\lambda_i| < 1$, então $|\lambda_i|^k$ tende a zero quando $k$ tende ao infinito. Portanto, a sequência $\{\lambda_i^k\}_{k=0}^{\infty}$ converge para zero.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\lambda_i = 0.7$, então a sequência $\{\lambda_i^k\}_{k=0}^{\infty}$ é $\{1, 0.7, 0.49, 0.343, ...\}$, que converge para zero. Se $\lambda_i = 1.1$, a sequência é $\{1, 1.1, 1.21, 1.331, ...\}$, que não converge para zero, confirmando a instabilidade.

**Lema 3.2:** Uma condição equivalente para estabilidade é que as raízes da equação $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p = 0$ estejam todas fora do círculo unitário.

*Proof:*  Este resultado segue diretamente do Teorema 3.2.  Sejam $z_i$ as raízes do polinômio inverso $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$. Pelo Teorema 3.2, a condição de estabilidade é que $|z_i| > 1$ para todo $i$. Portanto, todas as raízes do polinômio inverso devem estar fora do círculo unitário para que o sistema seja estável.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a equação de diferenças $y_t = 0.8y_{t-1} - 0.15y_{t-2} + w_t$. O polinômio do operador de atraso é $1 - 0.8L + 0.15L^2$. As raízes da equação $1 - 0.8z + 0.15z^2 = 0$ são encontradas resolvendo a equação quadrática. As raízes são $z_1 = \frac{0.8 \pm \sqrt{0.8^2 - 4 \cdot 0.15}}{2 \cdot 0.15} = \frac{0.8 \pm \sqrt{0.64 - 0.6}}{0.3} = \frac{0.8 \pm \sqrt{0.04}}{0.3} = \frac{0.8 \pm 0.2}{0.3}$, portanto, $z_1 = \frac{1}{0.3} = \frac{10}{3}$ e $z_2 = \frac{0.6}{0.3} = 2$. Como $|z_1| = 10/3 > 1$ e $|z_2| = 2 > 1$, o sistema é estável.

**Corolário 3.1**: Uma forma equivalente de expressar a condição de estabilidade é que as raízes da equação característica $\lambda^p - \phi_1 \lambda^{p-1} - \phi_2 \lambda^{p-2} - \ldots - \phi_p = 0$ devem estar localizadas dentro do círculo unitário no plano complexo.

*Proof:* Conforme discutido anteriormente, a condição de estabilidade pode ser verificada examinando os autovalores da matriz F associada à equação de diferenças. Os autovalores são as raízes da equação característica que tem a forma $\lambda^p - \phi_1 \lambda^{p-1} - \phi_2 \lambda^{p-2} - \ldots - \phi_p = 0$ [^2.4.5]. Se os módulos de cada autovalor forem menores que 1, as raízes estão dentro do círculo unitário, o que corresponde a $|\lambda_i| < 1$.

I. A condição para estabilidade é que os módulos das raízes características sejam menores que 1 ($|\lambda_i| < 1$).
II. Essas raízes características são as mesmas que os autovalores da matriz F associada ao sistema.
III. Os autovalores são as soluções da equação característica $\lambda^p - \phi_1 \lambda^{p-1} - \phi_2 \lambda^{p-2} - \ldots - \phi_p = 0$.
IV. Portanto, a condição de estabilidade é equivalente a exigir que as soluções (raízes) dessa equação característica estejam dentro do círculo unitário no plano complexo, ou seja, $|\lambda| < 1$ para todas as raízes.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considerando a mesma equação $y_t = 0.8y_{t-1} - 0.15y_{t-2} + w_t$, a equação característica é $\lambda^2 - 0.8\lambda + 0.15 = 0$. Resolvendo, encontramos que as raízes são $\lambda_1 = 0.5$ e $\lambda_2 = 0.3$. Como $|\lambda_1| = 0.5 < 1$ e $|\lambda_2| = 0.3 < 1$, o sistema é estável, confirmando o resultado anterior.
>
> ```mermaid
>   graph LR
>       A[Equação de Diferenças] --> B(Polinômio do Operador de Atraso);
>       B --> C{Raízes z_i};
>       C --> D{|z_i| > 1 para estabilidade};
>       B --> E(Equação Característica);
>       E --> F{Raízes λ_i};
>       F --> G{|λ_i| < 1 para estabilidade};
> ```

**Teorema 3.2 (Estabilidade em Termos de Polinômio Inverso):**  Uma equação de diferenças de ordem $p$ da forma $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$ é estável se, e somente se, as raízes $z_i$ do polinômio inverso $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p = 0$  tiverem módulo maior que 1, ou seja, $|z_i| > 1$ para todo $i = 1, 2, \ldots, p$.

*Proof:* Seja $P(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$. As raízes características $\lambda_i$ são tais que $P(L) = (1-\lambda_1 L)(1-\lambda_2 L)\ldots(1-\lambda_p L)$. As raízes $z_i$ do polinômio inverso $P(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$ são relacionadas com as raízes características por $\lambda_i = 1/z_i$. Do Teorema 3.1, a condição para estabilidade é $|\lambda_i| < 1$ para todo $i$. Substituindo $\lambda_i = 1/z_i$, obtemos $|1/z_i| < 1$, que é equivalente a $|z_i| > 1$. Assim, a condição de estabilidade é equivalente a exigir que os módulos das raízes do polinômio inverso sejam maiores que 1.
■

**Observação 3.1:** É importante notar que o critério de estabilidade pode ser verificado tanto pelas raízes características $\lambda_i$ quanto pelas raízes da equação polinomial na forma original. No entanto, para verificar a estabilidade utilizando as raízes $\lambda_i$, exige-se que $|\lambda_i| < 1$, enquanto que para as raízes da equação polinomial original, o critério é o inverso, ou seja, as raízes devem estar fora do círculo unitário [^2.4.6, 2.3.19, 2.3.20].  Esta diferença se origina da relação entre as raízes originais $z_i$ e as características $\lambda_i$, onde $\lambda_i = 1/z_i$.

**Exemplo Numérico**
Considere a equação de diferenças $y_t = 0.9y_{t-1} - 0.2y_{t-2} + w_t$. O polinômio do operador de atraso é $1 - 0.9L + 0.2L^2$. Para analisar a estabilidade, encontramos as raízes da equação característica $1 - 0.9z + 0.2z^2 = 0$. As raízes são $z_1=2.5$ e $z_2=2$. As raízes características são então $\lambda_1 = 1/2.5 = 0.4$ e $\lambda_2 = 1/2 = 0.5$. Como $|\lambda_1| = 0.4 < 1$ e $|\lambda_2| = 0.5 < 1$, o sistema é estável. Alternativamente, como $|z_1| = 2.5 > 1$ e $|z_2| = 2 > 1$, o sistema também é estável.

Por outro lado, se tivéssemos a equação de diferença $y_t = 1.5y_{t-1} - 0.5y_{t-2} + w_t$, o polinômio do operador de atraso seria $1 - 1.5L + 0.5L^2$. A equação característica correspondente seria $1 - 1.5z + 0.5z^2 = 0$ e as raízes são $z_1=2$ e $z_2=1$. Assim, $\lambda_1=1/2$ e $\lambda_2=1$. Como $|\lambda_2| = 1$ (não é estritamente menor que 1), o sistema não seria estável. Alternativamente, $|z_1|=2>1$ mas $|z_2|=1$, o que indicaria que o sistema não é estritamente estável.

> 💡 **Exemplo Numérico (Instabilidade):** Vamos analisar $y_t = 1.2y_{t-1} - 0.35y_{t-2} + w_t$. O polinômio do operador de atraso é $1-1.2L+0.35L^2$. A equação correspondente é $1 - 1.2z + 0.35z^2 = 0$. Resolvendo a equação quadrática, temos $z_1 = \frac{1.2 + \sqrt{1.2^2-4*0.35}}{0.7} = \frac{1.2+\sqrt{1.44-1.4}}{0.7} = \frac{1.2+\sqrt{0.04}}{0.7} = \frac{1.2+0.2}{0.7} = 2$ e $z_2 = \frac{1.2 - 0.2}{0.7} = \frac{1}{0.7} \approx 1.42$. As raízes características são, portanto, $\lambda_1 = 0.5$ e $\lambda_2 = 0.7$. Como $|\lambda_1| < 1$ e $|\lambda_2| < 1$, o sistema parece estável. No entanto, se analisarmos a equação $1-1.2z + 0.35z^2 = 0$, as raizes $z_1 = 2$ e $z_2= 1.42$.  Como ambas as raizes tem modulo >1, o sistema é estável. Note que $\lambda_1 = 1/z_1 = 0.5$ e $\lambda_2 = 1/z_2 = 0.7$.

**Proposição 3.1 (Relação entre Estabilidade e Causalidade):** Um modelo de equação de diferenças linear e estável é também causal.

*Proof:* A causalidade de um sistema implica que a saída em um determinado tempo $t$ não depende de entradas futuras, ou seja, a saída $y_t$ depende somente de valores passados de $w_t$. Em um sistema estável, a resposta ao impulso decai ao longo do tempo, o que implica que os efeitos de choques passados diminuem e não afetam o futuro do sistema.  Pela expansão da inversa do operador, temos que $y_t$ é uma soma ponderada de valores passados de $w_t$, dada por $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \psi_k w_{t-k}$, onde $\psi_k$ são os coeficientes da expansão. Em um sistema estável, essa soma converge, o que significa que os coeficientes $\psi_k$ decaem à medida que $k$ aumenta. Consequentemente, a saída no tempo $t$ é determinada apenas por entradas passadas, o que caracteriza causalidade. Portanto, um sistema estável é também causal.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a equação $y_t = 0.6y_{t-1} + w_t$. A estabilidade implica que a influência de $w_{t-k}$ em $y_t$ decai à medida que $k$ aumenta. O coeficiente $\psi_k = (0.6)^k$ diminui para zero, indicando causalidade.

**Proposição 3.1.1 (Condição de Causalidade em Termos das Raízes Caracteristicas):** Um modelo de equação de diferenças linear é causal se e somente se todas as raízes características do polinômio do operador de atraso tiverem módulo menor que 1.

*Proof:*  Da Proposição 3.1, sabemos que a estabilidade implica causalidade. Pelo Teorema 3.1, a condição de estabilidade é que $|\lambda_i| < 1$ para todo $i$. A causalidade de um sistema também pode ser expressa como a propriedade de que os coeficientes na expansão da função de transferência decaem a zero à medida que o tempo aumenta.  De forma equivalente, se o sistema for causal, sua função de transferência é uma função analítica para $|z| < 1$ o que implica que os polos da função de transferência, que são as raízes inversas, devem estar fora do círculo unitário. Portanto, um sistema é causal se e somente se as raízes características $\lambda_i$ satisfizerem $|\lambda_i| < 1$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para a equação $y_t = 0.9y_{t-1} + 0.1y_{t-2} + w_t$, temos $\lambda_1$ e $\lambda_2$ como as raizes da equação característica $\lambda^2 - 0.9\lambda - 0.1 = 0$. Resolvendo, obtemos $\lambda_1 \approx 0.99$ e $\lambda_2 \approx -0.1$. Como $|\lambda_1| < 1$ e $|\lambda_2| < 1$, o sistema é causal e estável. Se uma das raízes fosse maior que 1 em módulo, o sistema seria não causal.

**Proposição 3.2 (Consequência da Estabilidade para a Função de Autocorrelação):** Em um modelo de equação de diferenças linear estável, a função de autocorrelação decai para zero à medida que a distância entre os tempos aumenta.

*Proof:* A estabilidade implica que os efeitos de choques passados diminuem ao longo do tempo, como já discutido. A função de autocorrelação mede a correlação entre a série temporal em diferentes instantes de tempo, ou seja, $Corr(y_t, y_{t-k})$. Se os choques passados tivessem um impacto persistente, a autocorrelação não decairia a zero, pois os valores de $y_t$ e $y_{t-k}$ manteriam uma correlação significativa, mesmo com um $k$ grande. A estabilidade garante que essa influência diminui e, consequentemente, a autocorrelação decai para zero quando $k$ se torna suficientemente grande.  Formalmente, a função de autocorrelação pode ser expressa como uma soma ponderada de potências das raízes características. Se os módulos das raízes são menores que 1, essas potências tendem a zero à medida que o tempo aumenta, e portanto, a autocorrelação também tende a zero.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Em um processo estável como $y_t = 0.7y_{t-1} + w_t$, a autocorrelação entre $y_t$ e $y_{t-1}$ é alta, mas entre $y_t$ e $y_{t-5}$ é menor e tende a zero conforme o lag aumenta. Em um sistema instável como $y_t = 1.2y_{t-1} + w_t$, a autocorrelação não necessariamente decai a zero, devido ao efeito persistente dos choques passados.

**Proposição 3.2.1 (Convergência Absoluta dos Coeficientes da Função de Transferência):** Em um modelo de equação de diferenças linear estável, a soma dos módulos dos coeficientes $\psi_k$ da expansão $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \psi_k w_{t-k}$ converge absolutamente, ou seja, $\sum_{k=0}^{\infty} |\psi_k| < \infty$.

*Proof:* A estabilidade implica que a inversa do operador do lado esquerdo da equação gera uma saída limitada para uma entrada limitada. A expansão da inversa do operador fornece os coeficientes $\psi_k$. Se as raízes características $\lambda_i$ satisfazem $|\lambda_i|<1$, então cada termo na expansão da inversa do operador converge absolutamente. A soma dos módulos dos coeficientes $\psi_k$ converge absolutamente se cada termo da expansão da inversa do operador converge absolutamente. Formalmente, $\psi_k$ é dado por uma combinação linear de termos da forma $\lambda_i^k$.  Como $|\lambda_i|<1$, temos que $\sum_{k=0}^\infty |\lambda_i^k| = \frac{1}{1-|\lambda_i|} < \infty$, e consequentemente, a soma dos módulos dos coeficientes $\psi_k$ também converge absolutamente.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para a equação $y_t = 0.7y_{t-1} + w_t$, temos $y_t = w_t + 0.7w_{t-1} + 0.7^2w_{t-2} + \ldots$. Os coeficientes são $\psi_k = 0.7^k$, e a soma dos módulos é $\sum_{k=0}^{\infty} |0.7^k| = \sum_{k=0}^{\infty} 0.7^k = \frac{1}{1-0.7} = \frac{1}{0.3} \approx 3.33$, que converge. Para um sistema instável como $y_t = 1.2y_{t-1} + w_t$, temos $\psi_k = 1.2^k$, e $\sum_{k=0}^{\infty} |1.2^k|$ diverge.

### Implicações da Estabilidade
A condição de estabilidade tem implicações importantes para a interpretação dos modelos de séries temporais. Em sistemas estáveis, os efeitos de choques passados (representados por $w_t$) diminuem ao longo do tempo. Isso é crucial para a modelagem de muitos fenômenos econômicos e financeiros, onde se espera que as perturbações temporárias não causem efeitos persistentes e ilimitados no sistema.

Quando a condição de estabilidade não é satisfeita (alguma raiz característica tem módulo maior ou igual a 1), a resposta do sistema pode divergir, tornando o modelo inadequado para descrever a dinâmica dos dados observados. Nesses casos, o modelo precisa ser revisto ou substituído por um modelo mais adequado.

### Conclusão
A estabilidade de uma equação de diferenças de ordem $p$ é uma propriedade essencial para garantir que o modelo represente de forma adequada a dinâmica de um processo. O critério de estabilidade, baseado nas raízes características do polinômio do operador de atraso, oferece uma ferramenta poderosa para analisar e validar modelos de séries temporais. A condição $|\lambda_i| < 1$, ou equivalentemente que os autovalores da matriz F estejam dentro do círculo unitário, garante que as respostas do sistema a entradas limitadas permaneçam limitadas e que os choques passados não causem efeitos explosivos. Essa análise de estabilidade é um passo fundamental no desenvolvimento e aplicação de modelos para previsão e análise de séries temporais.

### Referências
[^2.4.2]: *Write [2.4.1] in terms of lag operators as (1 - Φ₁L - Φ₂L² - ... - ΦₚLᵖ)yₜ = wₜ.*
[^2.4.3]: *Factor the operator on the left side of [2.4.2] as (1 - Φ₁L - Φ₂L² - ... - ΦₚLᵖ) = (1 - λ₁L)(1 - λ₂L)...(1 - λₚL).*
[^2.4.6]: *The difference equation [2.4.1] is stable if the eigenvalues (the roots of [2.4.5]) lie inside the unit circle, or equivalently if the roots of 1 - Φ₁z - Φ₂z² - ... - Φₚzᵖ = 0 lie outside the unit circle.*
[^2.4.5]: *The eigenvalues (λ₁, λ₂,..., λₚ) of F are the same as the parameters (λ₁, λ₂,..., λₚ) in [2.4.3] and are given by the solutions to equation [2.4.5].*
[^2.3.19]: *(λ² – Φ₁λ – Φ₂) = 0 lie inside the unit circle.*
[^2.3.20]: *(1 – Φ₁z – Φ₂z²) = 0, whose roots, we have seen, are the reciprocals of those of [2.3.19].*
<!-- END -->
