## Relação entre Autovalores e a Matriz Companheira

### Introdução

Em continuidade ao estudo de equações de diferenças de ordem $p$ e à discussão sobre a estabilidade do sistema, este capítulo se aprofunda na conexão entre as raízes características $\lambda_1, \lambda_2, ..., \lambda_p$ e os autovalores da matriz companheira associada à equação de diferenças. Vimos anteriormente que a equação de diferença de ordem $p$ pode ser expressa como $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$ [^2.4.2] e que a estabilidade do sistema depende dos módulos das raízes características $\lambda_i$, que devem ser menores que 1 [^3.1]. Agora, exploraremos como esses $\lambda_i$ são precisamente os autovalores da matriz companheira $F$ associada ao sistema.

### A Matriz Companheira e seus Autovalores

Uma equação de diferença de ordem $p$ pode ser representada como um sistema de primeira ordem utilizando a notação matricial. Para isso, define-se a **matriz companheira** $F$ como:
$$
F = \begin{bmatrix}
\phi_1 & \phi_2 & \phi_3 & \cdots & \phi_{p-1} & \phi_p \\
1 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 1 & 0
\end{bmatrix}
$$
[^2.3.17] onde $\phi_1, \phi_2, ..., \phi_p$ são os coeficientes do polinômio do operador de atraso.
O vetor de estado do sistema é definido como $x_t = [y_t, y_{t-1}, ..., y_{t-p+1}]^T$. Assim, a equação de diferenças pode ser escrita em forma matricial como:

$$x_{t+1} = F x_t + v_t $$
Onde $v_t = [w_t, 0, 0, ..., 0]^T$. A relação entre esta representação e a equação de diferença original é que a primeira componente de $x_{t+1}$ representa $y_{t+1}$ e é dada por:
$$y_{t+1} = \phi_1 y_t + \phi_2 y_{t-1} + \ldots + \phi_p y_{t-p+1} + w_t$$.
As outras componentes de $x_{t+1}$ são os valores defasados de y.

**Definição 4.1**: Os **autovalores** de uma matriz $F$ são os valores $\lambda$ que satisfazem a equação $Fv = \lambda v$, onde $v$ é um autovetor não nulo correspondente a $\lambda$.

Os autovalores da matriz companheira $F$ são as soluções da equação característica:
$$ det(F - \lambda I) = 0$$
onde $I$ é a matriz identidade de ordem $p$.

**Teorema 4.1 (Autovalores da Matriz Companheira):** Os autovalores da matriz companheira $F$ associada à equação de diferenças $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$ são idênticos às raízes características $\lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_p$ do polinômio do operador de atraso [^2.4.5].

*Proof*: A demonstração envolve o cálculo do determinante da matriz $F - \lambda I$. A equação característica $det(F - \lambda I) = 0$ é equivalente à equação $\lambda^p - \phi_1 \lambda^{p-1} - \phi_2 \lambda^{p-2} - \ldots - \phi_p = 0$. Esta equação é a mesma equação polinomial utilizada para obter os autovalores, que são as raízes características. O processo de encontrar os autovalores da matriz F é equivalente a encontrar as raízes do polinômio característico.

I. Queremos encontrar os autovalores da matriz companheira $F$.
II. Isso é feito resolvendo a equação $det(F - \lambda I) = 0$, onde $I$ é a matriz identidade.
III. A matriz $F - \lambda I$ é dada por:

$$F - \lambda I = \begin{bmatrix}
\phi_1-\lambda & \phi_2 & \phi_3 & \cdots & \phi_{p-1} & \phi_p \\
1 & -\lambda & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
0 & 1 & -\lambda & \cdots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 1 & -\lambda
\end{bmatrix}
$$
IV. Ao calcular o determinante desta matriz, obtemos a equação característica:
$$(-1)^p (\lambda^p - \phi_1 \lambda^{p-1} - \phi_2 \lambda^{p-2} - \ldots - \phi_p ) = 0$$
V. Multiplicando por $(-1)^p$ obtemos
$$\lambda^p - \phi_1 \lambda^{p-1} - \phi_2 \lambda^{p-2} - \ldots - \phi_p = 0$$
VI. Esta equação é idêntica à equação que define as raízes características do polinômio do operador de atraso [^2.4.5].
VII. Portanto, os autovalores da matriz companheira são as mesmas raízes características do polinômio do operador de atraso.
■

> 💡 **Exemplo Numérico**: Considere a equação de diferenças de segunda ordem $y_t = 0.8y_{t-1} - 0.15y_{t-2} + w_t$. A matriz companheira $F$ é
$$F = \begin{bmatrix}
0.8 & -0.15 \\
1 & 0
\end{bmatrix} $$
Os autovalores de $F$ são encontrados resolvendo $det(F - \lambda I) = 0$, que resulta em
$$
\begin{vmatrix}
0.8 - \lambda & -0.15 \\
1 & -\lambda
\end{vmatrix} = (0.8-\lambda)(-\lambda) - (-0.15) = \lambda^2 - 0.8\lambda + 0.15 = 0
$$
Resolvendo a equação quadrática, obtemos os autovalores $\lambda_1 = 0.5$ e $\lambda_2 = 0.3$. Estes são exatamente as raízes características do polinômio do operador de atraso $1 - 0.8L + 0.15L^2$.

> 💡 **Exemplo Numérico (Python):** Podemos verificar este resultado numericamente utilizando Python com a biblioteca `numpy`:
```python
import numpy as np

# Define a matriz companheira
F = np.array([[0.8, -0.15],
              [1,    0   ]])

# Calcula os autovalores
eigenvalues = np.linalg.eigvals(F)

print("Autovalores da matriz companheira:", eigenvalues)
```
Este código irá imprimir os autovalores da matriz $F$, que serão aproximadamente 0.5 e 0.3, confirmando o exemplo numérico anterior.

**Lema 4.1 (Estabilidade via Autovalores):** Uma equação de diferenças de ordem $p$ é estável se e somente se todos os autovalores da matriz companheira $F$ têm módulo menor que 1, ou seja, $|\lambda_i| < 1$ para todo $i = 1, 2, \ldots, p$.

*Proof*: Este resultado é uma consequência direta do Teorema 4.1 e do critério de estabilidade. O teorema 4.1 nos mostra que os autovalores da matriz companheira são as raízes características. O critério de estabilidade nos diz que o sistema é estável se, e somente se, os módulos das raízes características são menores que 1. Portanto, a estabilidade ocorre se, e somente se, todos os autovalores da matriz companheira têm um módulo menor que 1.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Retomando o exemplo anterior onde $\lambda_1 = 0.5$ e $\lambda_2 = 0.3$. Como $|\lambda_1| = 0.5 < 1$ e $|\lambda_2| = 0.3 < 1$, podemos afirmar que o sistema é estável.

> 💡 **Exemplo Numérico (Instabilidade):** Considere a equação de diferença $y_t = 1.2y_{t-1} - 0.35y_{t-2} + w_t$. A matriz companheira é:
$$F = \begin{bmatrix} 1.2 & -0.35 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$$
Resolvendo $det(F - \lambda I) = 0$, obtemos $\lambda^2 - 1.2\lambda + 0.35 = 0$. As raízes (autovalores) são aproximadamente $\lambda_1 = 0.7$ e $\lambda_2 = 0.5$. Agora, considere uma outra equação de diferença $y_t = 1.1y_{t-1} + 0.2y_{t-2} + w_t$. A matriz companheira é:
$$F = \begin{bmatrix} 1.1 & 0.2 \\ 1 & 0 \end{bmatrix}$$
Resolvendo $det(F - \lambda I) = 0$, obtemos $\lambda^2 - 1.1\lambda - 0.2 = 0$. As raízes são aproximadamente $\lambda_1 = 1.26$ e $\lambda_2 = -0.16$. Como $|\lambda_1| = 1.26 > 1$, o sistema é instável. Este exemplo ilustra como autovalores maiores que um indicam instabilidade.

**Lema 4.2 (Determinação dos Autovalores):** A determinação dos autovalores de uma matriz companheira $F$ pode ser realizada por algoritmos eficientes e bibliotecas de álgebra linear, como LAPACK e BLAS, que garantem precisão e estabilidade numérica.

*Proof:* O cálculo de autovalores de uma matriz é um problema fundamental em álgebra linear, amplamente estudado e com algoritmos bem estabelecidos. Algoritmos como QR iteration são comumente usados para obter os autovalores com precisão. Bibliotecas como LAPACK e BLAS são extensamente testadas e otimizadas, o que garante resultados confiáveis e eficientes computacionalmente.
■

**Lema 4.3 (Autovetores da Matriz Companheira):** Para cada autovalor $\lambda_i$, existe um autovetor $v_i$ associado tal que $Fv_i = \lambda_i v_i$.

*Proof*: Esta é uma propriedade fundamental de autovalores e autovetores. Por definição, para cada autovalor $\lambda_i$ de uma matriz $F$, existe pelo menos um autovetor não nulo $v_i$ que satisfaz a relação $Fv_i = \lambda_i v_i$.

I. Considere a matriz companheira F.
II. Para cada autovalor $\lambda_i$, por definição, existe um autovetor $v_i$ que satisfaz $Fv_i = \lambda_i v_i$.
III. Esta é uma propriedade fundamental da álgebra linear.
■

**Proposição 4.1 (Forma dos Autovetores):** Os autovetores da matriz companheira $F$, associados aos autovalores $\lambda_i$, têm a forma $v_i = [ \lambda_i^{p-1}, \lambda_i^{p-2}, ..., \lambda_i, 1]^T$, onde $\lambda_i$ é o i-ésimo autovalor.

*Proof:* Para demonstrar isso, vamos verificar que o vetor $v_i$ satisfaz $Fv_i = \lambda_i v_i$. Vamos considerar a matriz companheira $F$ e o vetor proposto $v_i$:
$$
F v_i =
\begin{bmatrix}
\phi_1 & \phi_2 & \phi_3 & \cdots & \phi_{p-1} & \phi_p \\
1 & 0 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
0 & 1 & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 1 & 0
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\lambda_i^{p-1} \\
\lambda_i^{p-2} \\
\vdots \\
\lambda_i \\
1
\end{bmatrix}
$$
Multiplicando $F$ por $v_i$, obtemos:
$$
F v_i = \begin{bmatrix}
\phi_1\lambda_i^{p-1} + \phi_2\lambda_i^{p-2} + \dots + \phi_{p-1}\lambda_i + \phi_p \\
\lambda_i^{p-1} \\
\lambda_i^{p-2} \\
\vdots \\
\lambda_i
\end{bmatrix}
$$
Dado que $\lambda_i$ é uma raiz do polinômio característico $\lambda^p - \phi_1 \lambda^{p-1} - \phi_2 \lambda^{p-2} - \ldots - \phi_p = 0$, podemos reescrever a primeira componente como:
$$
\phi_1\lambda_i^{p-1} + \phi_2\lambda_i^{p-2} + \dots + \phi_{p-1}\lambda_i + \phi_p = \lambda_i^p
$$
Assim,
$$
F v_i = \begin{bmatrix}
\lambda_i^p \\
\lambda_i^{p-1} \\
\lambda_i^{p-2} \\
\vdots \\
\lambda_i
\end{bmatrix} = \lambda_i
\begin{bmatrix}
\lambda_i^{p-1} \\
\lambda_i^{p-2} \\
\vdots \\
\lambda_i \\
1
\end{bmatrix} = \lambda_i v_i
$$
Portanto, o vetor $v_i$ satisfaz a equação $Fv_i = \lambda_i v_i$, confirmando que $v_i$ é um autovetor associado ao autovalor $\lambda_i$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Retomando o exemplo anterior com $\lambda_1 = 0.5$ e $\lambda_2 = 0.3$, os autovetores correspondentes são:
$v_1 = [0.5, 1]^T$ e $v_2 = [0.3, 1]^T$. Podemos verificar que $Fv_1 = \lambda_1v_1$ e $Fv_2 = \lambda_2v_2$:

```python
import numpy as np

# Matriz companheira
F = np.array([[0.8, -0.15], [1, 0]])

# Autovalores
lambda1 = 0.5
lambda2 = 0.3

# Autovetores
v1 = np.array([0.5, 1])
v2 = np.array([0.3, 1])

# Verificação
print("F * v1 =", np.dot(F, v1), "e lambda1 * v1 =", lambda1 * v1)
print("F * v2 =", np.dot(F, v2), "e lambda2 * v2 =", lambda2 * v2)
```
O código acima irá imprimir:
```
F * v1 = [0.25 0.5 ] e lambda1 * v1 = [0.25 0.5 ]
F * v2 = [0.09 0.3 ] e lambda2 * v2 = [0.09 0.3 ]
```
Confirmando que $Fv_i = \lambda_i v_i$.

**Teorema 4.1.1 (Diagonalização da Matriz Companheira):** Se os autovalores $\lambda_1, \lambda_2, ..., \lambda_p$ da matriz companheira $F$ são distintos, então $F$ é diagonalizável. Ou seja, existe uma matriz $V$ cujas colunas são os autovetores de $F$, tal que $V^{-1}FV = D$, onde $D$ é uma matriz diagonal com os autovalores de $F$ na diagonal principal.

*Proof:* Este resultado segue do teorema da diagonalização em álgebra linear. Se uma matriz *$n \times n$* tem *$n$* autovalores distintos, então ela é diagonalizável. Pela Proposição 4.1, os autovetores de $F$ são linearmente independentes quando os autovalores são distintos. Construímos $V$ usando esses autovetores como colunas. A matriz diagonal $D$ é obtida como a matriz que tem na diagonal principal os autovalores $\lambda_1, \lambda_2, ..., \lambda_p$. A relação $V^{-1}FV = D$ é uma consequência da definição de autovalores e autovetores.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior, podemos construir a matriz $V$ e verificar a diagonalização:
```python
import numpy as np

# Matriz companheira
F = np.array([[0.8, -0.15], [1, 0]])

# Autovalores
lambda1 = 0.5
lambda2 = 0.3

# Autovetores
v1 = np.array([0.5, 1])
v2 = np.array([0.3, 1])

# Matriz V
V = np.array([v1, v2]).T

# Matriz inversa de V
V_inv = np.linalg.inv(V)

# Matriz Diagonal D
D = np.diag([lambda1, lambda2])

# Verificação
print("V^-1 * F * V = \n", np.dot(np.dot(V_inv, F), V))
print("D = \n", D)
```
O código acima imprimirá:

```
V^-1 * F * V =
[[0.5 0. ]
 [0.  0.3]]
D =
[[0.5 0. ]
 [0.  0.3]]
```
Isto confirma que $V^{-1}FV = D$.

**Lema 4.3.1 (Transformação para Coordenadas Canônicas):** Se a matriz companheira F é diagonalizável, a transformação de coordenadas $z_t = V^{-1}x_t$ leva a uma representação do sistema linear na forma desacoplada $z_{t+1} = Dz_t + V^{-1}v_t$. Nesta representação, cada componente de $z_t$ evolui independentemente.

*Proof:*  Dado que $x_{t+1} = Fx_t + v_t$, multiplicamos ambos os lados por $V^{-1}$: $V^{-1}x_{t+1} = V^{-1}Fx_t + V^{-1}v_t$. Usando $z_t = V^{-1}x_t$ e $x_t = Vz_t$, temos $z_{t+1} = V^{-1}FVz_t + V^{-1}v_t$. Pelo teorema 4.1.1, sabemos que $V^{-1}FV = D$, logo, $z_{t+1} = Dz_t + V^{-1}v_t$. A matriz $D$ sendo diagonal, leva a uma evolução independente de cada componente de $z_t$.
■

**Teorema 4.1.2 (Estabilidade e Diagonalização):** Se a matriz companheira $F$ é diagonalizável, então o sistema é estável se e somente se todos os elementos diagonais de $D$ têm módulo menor que 1.

*Proof:* Este teorema combina o resultado da diagonalização com o critério de estabilidade. Pelo Teorema 4.1.1, se $F$ é diagonalizável, então existe $V$ tal que $V^{-1}FV = D$. Do Lema 4.3.1 temos a representação desacoplada $z_{t+1} = Dz_t + V^{-1}v_t$. Se todos os autovalores, que são os elementos diagonais de $D$, têm módulo menor que 1, então cada componente de $z_t$ converge para zero quando $t$ tende ao infinito. Como $x_t = Vz_t$, $x_t$ também converge para zero, indicando que o sistema é estável. Reciprocamente, se um dos autovalores tiver módulo maior ou igual a 1, o sistema não será estável.
■

**Observação 4.1:** É importante notar que se a matriz companheira não for diagonalizável, ainda podemos analisar a estabilidade através dos autovalores.  O Lema 4.1 garante que o sistema será estável se e somente se todos os autovalores têm módulo menor que 1, independentemente da diagonalizabilidade da matriz. A diagonalização simplifica a análise ao desacoplar o sistema em modos independentes, mas não é condição necessária para a determinação da estabilidade.

### Métodos Numéricos para Autovalores

O cálculo dos autovalores da matriz companheira é fundamental para a análise de estabilidade. Em muitos casos práticos, o polinômio associado à matriz é de alta ordem, tornando o cálculo manual das raízes impraticável. Portanto, o uso de algoritmos numéricos e bibliotecas de álgebra linear é indispensável.

Algoritmos populares incluem:
1. **QR Algorithm:** Um método iterativo para encontrar os autovalores de uma matriz. É eficiente e robusto, tornando-o adequado para a maioria dos casos.
2. **Power Iteration:** Um método simples para encontrar o autovalor de maior módulo. Útil para casos onde apenas o maior autovalor é de interesse.
3. **Jacobi Method:** Um método iterativo para encontrar os autovalores de matrizes simétricas.
4. **Métodos de Transformação:** Técnicas que transformam a matriz original em uma forma mais simples (e.g., forma de Hessenberg) para facilitar o cálculo dos autovalores.

Esses algoritmos são implementados em bibliotecas amplamente utilizadas, como:
* **LAPACK (Linear Algebra PACKage):** Uma biblioteca de rotinas de álgebra linear escrita em Fortran, conhecida por sua eficiência e precisão.
* **BLAS (Basic Linear Algebra Subprograms):** Um conjunto de especificações de baixo nível para rotinas de álgebra linear, otimizado para diversas arquiteturas de hardware.
* **Armadillo, Eigen, NumPy:** Bibliotecas de álgebra linear para linguagens de programação como C++, Python, etc, que usam rotinas do LAPACK e BLAS otimizadas para diferentes hardware.

Ao usar essas ferramentas, os autovalores da matriz companheira podem ser obtidos com grande precisão, garantindo uma análise precisa da estabilidade da equação de diferenças.

### Conclusão

A relação entre as raízes características $\lambda_i$ do polinômio do operador de atraso e os autovalores da matriz companheira $F$ é fundamental para entender a estabilidade de equações de diferenças. Os autovalores da matriz $F$ fornecem uma maneira alternativa de determinar a estabilidade do sistema, usando ferramentas e algoritmos bem estabelecidos de álgebra linear. A determinação dos autovalores por meio de métodos numéricos e bibliotecas de álgebra linear permite que se analisem sistemas de alta ordem com precisão e eficiência computacional, assegurando a validade dos modelos utilizados para descrever fenômenos reais.

> 💡 **Conexão com Tópicos Anteriores:** A discussão sobre a fatoração do polinômio do operador de atraso, a expansão das inversas e a análise da estabilidade estão intrinsecamente ligadas ao conceito de autovalores da matriz companheira. A condição para estabilidade, que é expressa como $|\lambda_i| < 1$, pode ser verificada tanto por meio das raízes do polinômio do operador de atraso quanto por meio dos autovalores da matriz $F$, que, como vimos, são precisamente essas raízes características [^3.1, 4.1].

### Referências
[^2.4.2]: *Write [2.4.1] in terms of lag operators as (1 - Φ₁L - Φ₂L² - ... - ΦₚLᵖ)yₜ = wₜ.*
[^2.3.17]: *The eigenvalues of F were seen to be the two values of λ that satisfy equation [1.2.13]: (λ² – Φ₁λ – Φ₂) = 0.*
[^2.4.5]: *The eigenvalues (λ₁, λ₂,..., λₚ) of F are the same as the parameters (λ₁, λ₂,..., λₚ) in [2.4.3] and are given by the solutions to equation [2.4.5].*
[^3.1]: *Uma equação de diferenças de ordem $p$ é considerada *estável* se a resposta do sistema a uma entrada limitada permanecer limitada ao longo do tempo.*
[^4.1]: *Os autovalores da matriz companheira F associada à equação de diferenças (1 - ϕ₁L - ϕ₂L² - … - ϕₚLᵖ)yₜ = wₜ são idênticos às raízes características λ₁, λ₂, …, λₚ do polinômio do operador de atraso.*
<!-- END -->
