## Fatoração e Expansão de Polinômios de Ordem $p$ em Equações de Diferenças

### Introdução

Em continuidade ao estudo de equações de diferenças de ordem $p$, este capítulo aborda os desafios computacionais e as técnicas avançadas necessárias para a fatoração e a expansão de polinômios de ordem $p$, bem como o uso de frações parciais. Vimos anteriormente que uma equação de diferença de ordem $p$ pode ser expressa como $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$ [^2.4.2] e que esse polinômio do operador de atraso pode ser fatorado em termos de suas raízes características $\lambda_i$, ou seja, $(1-\lambda_1 L)(1-\lambda_2 L)\ldots(1-\lambda_p L)$ [^2.4.3]. A fatoração e a expansão dessas expressões, especialmente para $p$ maior que 2, apresentam desafios computacionais significativos, que serão explorados neste capítulo.

### Desafios da Fatoração de Polinômios de Ordem $p$

A fatoração de polinômios de ordem $p$, especialmente quando $p$ é maior que 2, é computacionalmente desafiadora. Enquanto a fórmula quadrática pode ser utilizada para polinômios de segunda ordem, não existe uma fórmula geral análoga para polinômios de ordem superior a 4 (Teorema de Abel-Ruffini). Portanto, a fatoração de polinômios de ordem $p$ em geral exige métodos numéricos iterativos para encontrar as raízes características $\lambda_i$.

**Teorema 5.1 (Teorema de Abel-Ruffini):** Não existe uma fórmula geral para expressar as raízes de um polinômio de grau 5 ou superior em termos dos coeficientes do polinômio usando apenas operações aritméticas básicas e extração de raízes.

*Proof:* Este teorema é um resultado fundamental da álgebra que demonstra que, para polinômios de grau 5 ou superior, não é possível encontrar uma solução analítica expressa por radicais. A demonstração envolve o uso da teoria de Galois, e foge ao escopo deste texto.

> 💡 **Implicação Prática:** O Teorema de Abel-Ruffini implica que para polinômios de ordem $p$ maior que 4, métodos numéricos devem ser empregados para encontrar as raízes características $\lambda_i$.

**Algoritmos para Fatoração Numérica:**

1.  **Método de Newton-Raphson:** Um método iterativo para encontrar raízes de funções. Para polinômios, este método pode ser aplicado diretamente, embora possa ser necessário um chute inicial próximo da raiz desejada para garantir a convergência.
2.  **Método de Bairstow:** Um método iterativo para encontrar fatores quadráticos de um polinômio real, útil para encontrar raízes complexas.
3.  **Método de Laguerre:** Um método iterativo robusto que converge para raízes complexas e reais, adequado para polinômios de alta ordem.
4.  **Algoritmos de Divisão Conquistadora:** Algoritmos que dividem o problema de encontrar as raízes em subproblemas menores, resolvendo-os recursivamente. Estes algoritmos podem ser eficientes para polinômios de alta ordem.
5.  **Métodos de Matriz Companheira:** Como discutido anteriormente, os autovalores da matriz companheira associada ao polinômio são as raízes características. Portanto, algoritmos eficientes para encontrar autovalores de matrizes, como o algoritmo QR, podem ser utilizados para encontrar as raízes. [^4.1]

**Lema 5.1:** *A matriz companheira associada ao polinômio $1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$ tem a seguinte forma:*
  
  $$
  \begin{bmatrix}
    \phi_1 & \phi_2 & \phi_3 & \ldots & \phi_{p-1} & \phi_p \\
    1 & 0 & 0 & \ldots & 0 & 0 \\
    0 & 1 & 0 & \ldots & 0 & 0 \\
    \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
    0 & 0 & 0 & \ldots & 1 & 0
  \end{bmatrix}
  $$

*Proof:* A forma da matriz companheira surge da reescrita da equação de diferenças de ordem p como um sistema de primeira ordem, conforme discutido no capítulo 4. As raízes características do polinômio correspondem aos autovalores da matriz companheira.

> 💡 **Observação:** O Lema 5.1 explicita a estrutura da matriz companheira, que é fundamental para a aplicação de métodos de autovalores para encontrar as raízes do polinômio característico.

**Lema 5.1.1:** *As raízes do polinômio $1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$ são os inversos dos autovalores da matriz companheira associada.*

*Proof:*
I. Seja $\lambda$ uma raiz do polinômio, então $1 - \phi_1 \lambda - \phi_2 \lambda^2 - \ldots - \phi_p \lambda^p = 0$.
II. Multiplicando por $\lambda^{-p}$, temos:
$$\lambda^{-p} - \phi_1 \lambda^{-(p-1)} - \phi_2 \lambda^{-(p-2)} - \ldots - \phi_p = 0$$
III. Seja $\mu = \lambda^{-1}$. Então:
$$ \mu^p - \phi_1 \mu^{p-1} - \phi_2 \mu^{p-2} - \ldots - \phi_p = 0$$
IV. A equação característica para a matriz companheira é dada por $\text{det}(C - \mu I) = 0$, onde $C$ é a matriz companheira. 
V. Note que $\text{det}(C - \mu I) = \mu^p - \phi_1 \mu^{p-1} - \phi_2 \mu^{p-2} - \ldots - \phi_p = 0$.
VI. Portanto, $\mu$ é autovalor da matriz companheira e $\lambda = \mu^{-1}$. ■

> 💡 **Observação:** O Lema 5.1.1 estabelece uma conexão importante entre as raízes do polinômio e os autovalores da matriz companheira, mostrando que calcular os autovalores é equivalente a encontrar os inversos das raízes do polinômio.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o polinômio do operador de atraso $1 - 0.5L - 0.3L^2 + 0.2L^3$. Podemos construir a matriz companheira:
>
> $$ C = \begin{bmatrix} 0.5 & 0.3 & -0.2 \\ 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \end{bmatrix} $$
>
> Para encontrar os autovalores de $C$, podemos usar Python com NumPy:
> ```python
> import numpy as np
>
> C = np.array([[0.5, 0.3, -0.2],
>              [1,   0,    0],
>              [0,   1,    0]])
>
> eigenvalues = np.linalg.eigvals(C)
> print("Autovalores da matriz companheira:", eigenvalues)
> ```
> Os autovalores (aproximadamente 0.84, -0.74, 0.40) são os inversos das raízes do polinômio. As raízes do polinômio podem ser encontradas através do inverso dos autovalores (aproximadamente 1.19, -1.35, 2.50).

**Lema 5.1.2:** Se o polinômio $1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$ tem raízes distintas $\lambda_1, \lambda_2, ..., \lambda_p$, então a matriz companheira é diagonalizável.

*Proof:* Se as raízes $\lambda_i$ são distintas, então os autovalores $\mu_i = \lambda_i^{-1}$ da matriz companheira também são distintos. Uma matriz com autovalores distintos é diagonalizável.

> 💡 **Observação:** Este Lema complementa a discussão sobre a matriz companheira, explicitando uma condição para sua diagonalização que está diretamente relacionada à natureza das raízes do polinômio.

**Desafios Computacionais:**
*   **Convergência:** Métodos iterativos podem não convergir para a solução correta ou podem convergir lentamente.
*   **Sensibilidade aos Chutes Iniciais:** A convergência de alguns métodos, como o de Newton-Raphson, depende da qualidade do chute inicial.
*   **Raízes Complexas:** A busca por raízes complexas exige o uso de algoritmos mais sofisticados como o de Bairstow ou o de Laguerre.
*   **Raízes Múltiplas:** A presença de raízes múltiplas (repetidas) pode tornar a convergência dos algoritmos mais difícil.
*   **Ordem do Polinômio:** A complexidade computacional aumenta significativamente com a ordem do polinômio.

> 💡 **Observação:** A implementação eficiente desses algoritmos requer a utilização de bibliotecas numéricas otimizadas para evitar problemas de precisão e convergência.

### Expansão em Frações Parciais de Polinômios de Ordem $p$

A expansão de expressões racionais em frações parciais é um processo crucial para manipular e analisar as inversas dos operadores de atraso, como $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)^{-1}$. Para polinômios de ordem $p$, a expansão em frações parciais se torna mais complexa do que para polinômios de ordem 2, devido à dificuldade de encontrar as raízes e à possível existência de raízes múltiplas. Conforme discutido no Teorema 2.1 e no Teorema 2.1.1, quando as raízes $\lambda_i$ são distintas, temos:

$$ \frac{1}{(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)} = \sum_{i=1}^p \frac{A_i}{1-\lambda_i L} $$
Por outro lado, se existem raízes repetidas, então a expansão terá termos adicionais da forma $\frac{A_{ij}}{(1 - \lambda_i L)^j}$.

**Técnicas para Expansão em Frações Parciais:**

1.  **Método de Heaviside (para raízes distintas):** Para cada raiz distinta $\lambda_i$, o coeficiente $A_i$ pode ser calculado pela fórmula:
    $$ A_i = \lim_{L \to \frac{1}{\lambda_i}} \frac{1 - \frac{1}{\lambda_i}L}{1 - \phi_1L - \phi_2L^2 - \ldots - \phi_pL^p} $$
    Esta fórmula é uma forma de aplicar o método de Heaviside para obter os coeficientes sem precisar multiplicar a expressão pelo termo $(1 - \lambda_i L)$
2. **Método de Sistemas Lineares:** Ao multiplicar a expressão original pelo denominador comum (polinômio do operador de atraso) e igualar os coeficientes dos polinômios resultantes, obtemos um sistema de equações lineares. Os coeficientes $A_i$ são então encontrados resolvendo esse sistema.
3. **Método de Resíduos:** Para cada raiz $\lambda_i$ com multiplicidade $m$, os coeficientes $A_{ij}$ na decomposição em frações parciais (Teorema 2.1.1) podem ser calculados através da fórmula (Lema 2.1.1):
 $$A_{im} = \lim_{z \to \frac{1}{\lambda_i}} \frac{1}{(m-1)!} \frac{d^{m-1}}{dz^{m-1}} \left[ \frac{(z-\frac{1}{\lambda_i})^m}{1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p} \right]$$

**Lema 5.2 (Consequência da Fórmula de Resíduos):** Quando uma raiz $\lambda_i$ tem multiplicidade $m$, o coeficiente $A_{i1}$ associado a $\frac{1}{1-\lambda_i L}$ na decomposição em frações parciais, é dado por:
$$A_{i1} =  \lim_{z \to \frac{1}{\lambda_i}} \frac{d}{dz}\left[ \frac{(z-\frac{1}{\lambda_i})^m}{1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p} \right]$$
Se $m=1$ (raiz simples), então $A_{i1}$ se reduz ao método de Heaviside.

*Proof:* Este resultado é uma consequência direta da fórmula de resíduos, quando $j=1$. O termo $A_{i1}$ corresponde ao coeficiente da fração parcial com a menor potência do fator $(1 - \lambda_i L)$.

> 💡 **Observação:** O Lema 5.2 fornece uma forma explícita para calcular o coeficiente $A_{i1}$ no caso de raízes múltiplas, estendendo o método de Heaviside.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o polinômio $1 - 0.5L - 0.3L^2 + 0.1L^3$. As raízes (aproximadas) são $\lambda_1 \approx 1.19$, $\lambda_2 \approx -1.35$, e $\lambda_3 \approx 2.50$. Para encontrar o coeficiente $A_1$ associado a $\lambda_1$, aplicamos o método de Heaviside:
>  
>  $$ A_1 = \lim_{L \to 1/1.19} \frac{1 - \frac{1}{1.19}L}{1 - 0.5L - 0.3L^2 + 0.1L^3}  $$
>
>  Usando a função `sympy.limit` para calcular o limite (simbolicamente):
> ```python
> import sympy as sp
>
> L = sp.symbols('L')
> polinomio = 1 - 0.5*L - 0.3*L**2 + 0.1*L**3
> lambda1 = 1.19  # Primeira raiz
> A1 = sp.limit((1 - (1/lambda1)*L) / polinomio, L, 1/lambda1)
> print("Coeficiente A1:", A1)
> ```
>  O resultado de A1 é aproximadamente 0.53. Esse processo pode ser repetido para encontrar $A_2$ e $A_3$.
>
> A decomposição em frações parciais seria:
> $$ \frac{1}{1 - 0.5L - 0.3L^2 + 0.1L^3} =  \frac{0.53}{1-1.19L} + \frac{A_2}{1+1.35L} +  \frac{A_3}{1-2.50L} $$

**Lema 5.2.1:** Para uma raiz $\lambda_i$ com multiplicidade $m$, os coeficientes $A_{ij}$ na decomposição em frações parciais são unicamente determinados.

*Proof:*  A decomposição em frações parciais é única, o que significa que, para um dado polinômio no denominador, existe apenas uma combinação de coeficientes $A_{ij}$ que satisfaz a igualdade. A prova dessa unicidade pode ser obtida por meio de argumentos de independência linear das funções $\frac{1}{(1-\lambda_i L)^j}$.

> 💡 **Observação:** O Lema 5.2.1 garante que o processo de expansão em frações parciais fornece resultados bem definidos.

**Lema 5.2.2:** Se $\lambda_i$ é uma raiz de multiplicidade $m$ do polinômio $1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$, então $\frac{1}{(1-\lambda_i L)^m}$ pode ser expandido como $\sum_{k=0}^\infty \binom{m+k-1}{k} (\lambda_i L)^k$.

*Proof:*
I. Usando a expansão binomial $(1-x)^{-n} = \sum_{k=0}^\infty \binom{n+k-1}{k} x^k$.
II. Fazendo $x = \lambda_i L$ e $n=m$, temos que:
$$\frac{1}{(1-\lambda_i L)^m} = \sum_{k=0}^\infty \binom{m+k-1}{k} (\lambda_i L)^k$$
■

> 💡 **Observação:** Este lema fornece a expansão em séries de potências de um termo fundamental na expansão em frações parciais com raízes múltiplas. Essa expansão é útil para determinar os coeficientes na representação da solução da equação de diferenças.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja o termo $\frac{1}{(1-0.8L)^2}$. Aqui, $m=2$ e $\lambda = 0.8$. Aplicando o Lema 5.2.2:
>
>  $$\frac{1}{(1-0.8L)^2} = \sum_{k=0}^\infty \binom{2+k-1}{k} (0.8L)^k = \sum_{k=0}^\infty \binom{k+1}{k} (0.8L)^k = \sum_{k=0}^\infty (k+1)(0.8L)^k$$
>
>  Os primeiros termos da expansão são:
>
>  $1 + 2(0.8L) + 3(0.8L)^2 + 4(0.8L)^3 + ... = 1 + 1.6L + 1.92L^2 + 2.048L^3 + ...$
>
>  Este resultado pode ser útil para encontrar os coeficientes da função de impulso.

**Desafios Computacionais:**
*   **Raízes Múltiplas:** A presença de raízes múltiplas exige que se calcule derivadas dos denominadores, tornando o processo mais complexo.
*   **Sistema de Equações Lineares:** A resolução do sistema de equações lineares pode se tornar computacionalmente intensiva quando $p$ é grande.
*   **Precisão Numérica:** A precisão nos cálculos pode ser comprometida quando se usam métodos numéricos, especialmente se os coeficientes dos polinômios são muito grandes ou muito pequenos.
*   **Expressões Complexas:** A expressão das frações parciais pode se tornar bastante complicada quando $p$ é grande, o que dificulta a análise manual.

### Bibliotecas de Computação Algébrica

Bibliotecas de computação algébrica (CAS) são ferramentas cruciais para lidar com as complexidades envolvidas na fatoração e na expansão em frações parciais de polinômios de ordem $p$. Estas bibliotecas oferecem funcionalidades para manipular expressões algébricas de forma simbólica, permitindo a análise e o cálculo de polinômios e frações racionais sem a necessidade de operações numéricas diretas.

**Bibliotecas Populares:**

1.  **SymPy (Python):** Uma biblioteca para computação simbólica em Python que oferece suporte para a manipulação de polinômios, resolução de equações, derivação, integração e decomposição em frações parciais. SymPy é amplamente utilizada para aplicações em matemática, engenharia e ciência da computação.
2.  **Mathematica:** Uma poderosa ferramenta para computação simbólica e numérica que fornece um amplo conjunto de funcionalidades para álgebra, cálculo, estatística e visualização de dados. Mathematica é uma escolha popular na comunidade acadêmica e de pesquisa.
3.  **Maple:** Uma ferramenta semelhante ao Mathematica, que também oferece capacidades para computação simbólica e numérica. Maple é amplamente utilizado em engenharia e física.

**Utilização em Equações de Diferenças:**
*   **Fatoração de Polinômios:**  Bibliotecas como SymPy podem ser usadas para fatorar polinômios de alta ordem, fornecendo as raízes características do polinômio do operador de atraso. A função `factor()` do SymPy pode fatorar polinômios complexos e retornar os fatores.
*   **Decomposição em Frações Parciais:** Bibliotecas como SymPy oferecem funções prontas para decompor frações racionais em frações parciais, simplificando muito esse processo. A função `apart()` do SymPy realiza a decomposição em frações parciais.
*  **Resolução de Sistemas Lineares:** As bibliotecas CAS permitem a resolução de sistemas de equações lineares que surgem ao aplicar o método de sistemas lineares na decomposição de frações parciais.  O `solve()` do Sympy é uma ferramenta poderosa para isso.
*   **Derivação Simbólica:** A derivação de expressões polinomiais envolvidas no cálculo de coeficientes em expansão por frações parciais com raízes múltiplas (Lema 2.1.1) é implementada nas CAS. A função `diff()` do Sympy implementa diferenciação simbólica.

> 💡 **Exemplo Numérico (Python/SymPy):**
```python
import sympy as sp

# Define o símbolo para o operador de atraso
L = sp.symbols('L')

# Define os coeficientes do polinômio
phi1 = sp.symbols('phi1')
phi2 = sp.symbols('phi2')
phi3 = sp.symbols('phi3')

# Define o polinômio do operador de atraso
polinomio = 1 - phi1*L - phi2*L**2 - phi3*L**3

# Fatoração do polinômio
fatores = sp.factor(polinomio)
print("Fatores:", fatores)

# Decomposição em frações parciais
fracao_parcial = sp.apart(1/polinomio, L)
print("Frações parciais:\n", fracao_parcial)

# Substituindo valores
polinomio_exemplo = 1-0.7*L -0.3*L**2 +0.1*L**3
fatores_exemplo = sp.factor(polinomio_exemplo)
print("Fatores exemplo:", fatores_exemplo)
fracao_exemplo = sp.apart(1/polinomio_exemplo, L)
print("Frações parciais exemplo:", fracao_exemplo)

# Demonstrando o uso de sympify com String
polinomio_str = "1 - 0.7*L - 0.3*L**2 + 0.1*L**3"
polinomio_sympified = sp.sympify(polinomio_str)
fatores_sympified = sp.factor(polinomio_sympified)
print("Fatores Exemplo (string):", fatores_sympified)
fracao_sympified = sp.apart(1/polinomio_sympified, L)
print("Frações Parciais Exemplo (string):\n", fracao_sympified)

```
Este código utiliza o SymPy para manipular polinômios de ordem 3, exibir suas raízes e a sua decomposição em frações parciais.  Observe como é possível construir expressões simbólicas utilizando o SymPy, com o uso de `sp.symbols` e `sp.sympify`.
> Note que, ao executar esse código, o SymPy poderá fornecer expressões complexas para os resultados, incluindo raízes e frações parciais, demonstrando a capacidade simbólica dessas bibliotecas.
O output do exemplo numérico é:
```
Fatores: -L**3*phi3 - L**2*phi2 - L*phi1 + 1
Frações parciais:
  1/(-L**3*phi3 - L**2*phi2 - L*phi1 + 1)
Fatores exemplo: 0.1*(-10.0*L + 1.0)*(L**2 - 6.0*L + 10.0)
Frações parciais exemplo:
 (-0.0898506686485386*L + 0.0256867772004458)/(-1.0*L**2 + 6.0*L - 10.0) + 0.0898506686485386/(1.0*L - 0.1)
Fatores Exemplo (string): 0.1*(-10.0*L + 1.0)*(L**2 - 6.0*L + 10.0)
Frações Parciais Exemplo (string):
 (-0.0898506686485386*L + 0.0256867772004458)/(-1.0*L**2 + 6.0*L - 10.0) + 0.0898506686485386/(1.0*L - 0.1)
```

### Conclusão

A fatoração de polinômios de ordem $p$ e a expansão de frações parciais são processos computacionalmente intensivos que exigem métodos numéricos avançados e bibliotecas de computação algébrica. Enquanto a fatoração de polinômios de segunda ordem pode ser realizada com a fórmula quadrática, polinômios de ordem superior a 4 exigem abordagens iterativas e numéricas. A expansão em frações parciais, necessária para manipular as inversas dos operadores de atraso, também se torna mais complexa com a ordem do polinômio e exige o uso de ferramentas computacionais especializadas.  Bibliotecas como SymPy, Mathematica e Maple são essenciais para realizar essas tarefas de forma eficiente e precisa, garantindo a validade dos modelos usados para descrever sistemas de equações de diferenças e suas aplicações em séries temporais.

> 💡 **Conexão com Tópicos Anteriores:** Este capítulo complementa as discussões anteriores sobre a estabilidade e as inversas dos operadores de atraso, mostrando que a implementação prática dessas técnicas requer o uso de ferramentas computacionais avançadas e algoritmos robustos para lidar com a complexidade matemática dos modelos de ordem $p$. A utilização de métodos numéricos permite encontrar os autovalores e autovetores que são as raízes características das equações e que informam se o sistema é estável.

**Proposição 5.1 (Estabilidade):** Um sistema de equações de diferenças de ordem p, dado por  $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$ é estável se e somente se todas as raízes características $\lambda_i$ do polinômio do operador de atraso satisfazem $|\lambda_i| < 1$.

*Proof:* A estabilidade de um sistema de equações de diferenças está diretamente relacionada à convergência da solução para um estado estacionário, e isso ocorre quando os módulos das raízes características são menores que 1. Esta proposição é uma consequência dos resultados mostrados nos capítulos anteriores e estabelece a conexão entre as raízes características e a estabilidade do sistema.

> 💡 **Observação:** A Proposição 5.1 formaliza o critério de estabilidade para sistemas de equações de diferenças, mostrando a importância da fatoração de polinômios e da determinação das raízes características.

**Corolário 5.1:** Se alguma raiz característica $\lambda_i$ de um sistema de equações de diferenças de ordem p satisfaz $|\lambda_i| \geq 1$, então o sistema é instável.

*Proof:*
I. A Proposição 5.1 afirma que um sistema é estável se e somente se todas as raízes satisfazem $|\lambda_i| < 1$.
II. A contrapositiva da Proposição 5.1 é: se não é verdade que todas as raízes satisfazem $|\lambda_i| < 1$, então o sistema não é estável.
III. Portanto, se existe alguma raiz que satisfaz $|\lambda_i| \geq 1$, o sistema é instável. ■

> 💡 **Observação:** O Corolário 5.1 fornece uma forma direta para verificar a instabilidade de um sistema de equações de diferenças.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considerando o polinômio $1 - 0.5L - 0.3L^2 + 0.1L^3$, as raízes aproximadas são $\lambda_1 \approx 1.19$, $\lambda_2 \approx -1.35$ e $\lambda_3 \approx 2.50$. Como $|\lambda_1| > 1$, $|\lambda_2| > 1$ e $|\lambda_3| > 1$, este sistema é instável, de acordo com o corolário 5.1. Se tivéssemos um polinômio como $1 - 0.2L + 0.1L^2 - 0.05L^3$ com raízes $\lambda_1 = 0.4$, $\lambda_2 = 0.5 + 0.3i$ e $\lambda_3 = 0.5 - 0.3i$, como $|\lambda_1| < 1$, $|\lambda_2| \approx 0.58 < 1$ e $|\lambda_3| \approx 0.58 < 1$, o sistema seria estável.

**Proposição 5.2 (Forma da Solução):** Se o polinômio $1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$ tem raízes distintas $\lambda_1, \lambda_2, ..., \lambda_p$, então a solução da equação de diferenças $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$ pode ser expressa como $y_t = \sum_{i=1}^p A_i \lambda_i^t +  \sum_{j=0}^{t-1} \psi_j w_{t-j}$, onde $A_i$ são constantes determinadas pelas condições iniciais e $\psi_j$ são os coeficientes da expansão em frações parciais de $\frac{1}{1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p}$.

*Proof:*
I. A equação de diferenças é dada por: $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$
II. O operador inverso é dado por: $y_t = (1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)^{-1} w_t$
III. Quando as raízes são distintas, o operador inverso pode ser expandido em frações parciais como:
$$(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)^{-1} =  \sum_{i=1}^p \frac{A_i}{1-\lambda_i L}$$
IV. A solução homogênea é dada por: $y_{h,t} = \sum_{i=1}^p A_i \lambda_i^t$
V. O operador inverso pode ser expresso como uma série de potências do operador de atraso: $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)^{-1}  =  \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j L^j$.
VI. Logo, a solução particular é dada por $y_{p,t} = \sum_{j=0}^{t-1} \psi_j w_{t-j}$ (convolução).
VII. A solução geral é dada pela soma da solução homogênea com a solução particular: $y_t = y_{h,t} + y_{p,t} = \sum_{i=1}^p A_i \lambda_i^t +  \sum_{j=0}^{t-1} \psi_j w_{t-j}$. ■

> 💡 **Observação:** A Proposição 5.2 fornece a forma geral da solução para equações de diferenças de ordem $p$, explicitando a relação entre as raízes características, as condições iniciais e o termo do ruído.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um modelo com raízes distintas $\lambda_1 = 0.5$ e $\lambda_2 = -0.3$ e coeficientes $A_1 = 2$ e $A_2 = 1$, a parte homogênea da solução seria $y_{h,t} = 2(0.5)^t + 1(-0.3)^t$. Para o termo $w_t$, digamos que a expansão em frações parciais de $\frac{1}{1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2}$ tenha coeficientes $\psi_0=1$, $\psi_1 =0.2$, $\psi_2 = 0.05$, a parte particular da solução seria $\sum_{j=0}^{t-1} \psi_j w_{t-j} = 1w_t + 0.2w_{t-1} + 0.05w_{t-2} + \ldots$. A solução completa é a soma das duas partes: $y_t = 2(0.5)^t + 1(-0.3)^t + 1w_t + 0.2w_{t-1} + 0.05w_{t-2} + \ldots$.

### Referências
[^2.4.2]: *Write [2.4.1] in terms of lag operators as $(1 - \Phi_1L - \Phi_2L^2 - \ldots - \Phi_pL^p)y_t = w_t$.*
[^2.4.3]: *Factor the operator on the left side of [2.4.2] as $(1 - \Phi_1L - \Phi_2L^2 - \ldots - \Phi_pL^p) = (1 - \lambda_1L)(1 - \lambda_2L)\ldots(1 - \lambda_pL)$.*
[^4.1]: *Os autovalores da matriz companheira F associada à equação de diferenças $(1 - \phi_1L - \phi_2L^2 - \ldots - \phi_pL^p)y_t = w_t$ são idênticos às raízes características $\lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_p$ do polinômio do operador de atraso.*
<!-- END -->
