## Cálculo dos Multiplicadores Dinâmicos em Equações de Diferença de Ordem p

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre equações de diferenças de ordem *p*, a fatoração do polinômio do operador de atraso, a estabilidade e a relação com autovalores, este capítulo se dedica ao cálculo dos **multiplicadores dinâmicos**. Esses multiplicadores são cruciais para analisar como a saída do sistema (representada por $y_t$) responde a variações nos termos de entrada ($w_t$) ao longo do tempo. Vimos que uma equação de diferença de ordem *p* pode ser escrita como $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$ [^2.4.2], e que, utilizando a fatoração, podemos expressá-la como $(1-\lambda_1 L)(1-\lambda_2 L)\ldots(1-\lambda_p L)y_t = w_t$ [^2.4.3].  Agora, vamos nos concentrar em como determinar o impacto de um choque em $w_t$ na trajetória de $y_t$, através dos multiplicadores dinâmicos.

### Derivação dos Multiplicadores Dinâmicos

Os multiplicadores dinâmicos quantificam a resposta de $y_t$ a uma variação em $w_t$ ao longo do tempo. Para uma equação de diferenças de ordem *p*, podemos usar a representação em forma de frações parciais [^2.4.8] e a expansão das inversas dos operadores para obter uma expressão explícita para os multiplicadores. Se as raízes características $\lambda_i$ são distintas, a solução da equação de diferenças pode ser expressa como:
$$y_t = \sum_{i=1}^p  \frac{c_i}{1-\lambda_i L} w_t$$
onde $c_i$ são constantes que dependem das raízes características.

Expandindo cada termo $\frac{1}{1-\lambda_i L}$ em uma série geométrica, temos
$$y_t = \sum_{i=1}^p c_i (1 + \lambda_i L + \lambda_i^2 L^2 + \lambda_i^3 L^3 + \ldots)w_t$$
Aplicando o operador a $w_t$ e usando as definições do operador de atraso, obtemos:
$$y_t = \sum_{i=1}^p c_i (w_t + \lambda_i w_{t-1} + \lambda_i^2 w_{t-2} + \lambda_i^3 w_{t-3} + \ldots)$$
Reagrupando os termos, temos:
$$y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \psi_k w_{t-k}$$
onde $\psi_k$ é o **multiplicador dinâmico** que quantifica o impacto de $w_{t-k}$ em $y_t$, e é dado por:
$$ \psi_k = \sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^k $$
Este resultado fornece uma maneira de calcular como um choque em $w_{t-k}$ afeta a resposta $y_t$ em função do tempo, com um efeito decrescente dado por $\lambda_i^k$, caso o sistema seja estável [^3.1].

**Definição 6.1 (Multiplicador Dinâmico)**: O multiplicador dinâmico $\psi_k$ quantifica o impacto de uma variação em $w_{t-k}$ sobre a variável $y_t$.

**Teorema 6.1 (Multiplicador Dinâmico para Raízes Distintas):** Se as raízes características $\lambda_i$ do polinômio do operador de atraso são distintas, então o multiplicador dinâmico $\psi_k$ é dado por:
$$ \psi_k = \sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^k$$
onde os coeficientes $c_i$ são os coeficientes da decomposição em frações parciais:

$$ \frac{1}{(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)} = \sum_{i=1}^p \frac{c_i}{1-\lambda_i L}$$
[^2.4.13].

*Proof:*  A demonstração segue diretamente da expansão da solução da equação de diferenças usando frações parciais e séries geométricas, conforme discutido anteriormente. A expressão para $\psi_k$ resulta da expansão da inversa do operador e da coleta dos termos que multiplicam os termos de $w$.

I. Partimos da equação de diferenças $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)y_t = w_t$.
II. Aplicando as inversas, temos $y_t = (1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)^{-1} w_t$.
III. A decomposição em frações parciais resulta em $y_t = \sum_{i=1}^p \frac{c_i}{1-\lambda_i L}w_t$.
IV. Expandindo o termo $(1-\lambda_i L)^{-1}$ como uma série geométrica, obtemos: $y_t = \sum_{i=1}^p c_i \sum_{k=0}^\infty (\lambda_i L)^k w_t = \sum_{i=1}^p c_i \sum_{k=0}^\infty \lambda_i^k w_{t-k}$.
V. Reorganizando a soma, obtemos $y_t =  \sum_{k=0}^{\infty} \left(\sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^k\right) w_{t-k}$.
VI. Portanto,  $\psi_k = \sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^k$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a equação de diferenças $y_t = 0.9y_{t-1} - 0.2y_{t-2} + w_t$. O polinômio do operador de atraso é $1 - 0.9L + 0.2L^2$, que pode ser fatorado como $(1 - 0.5L)(1-0.4L)$. A expansão em frações parciais é dada por:
> $$ \frac{1}{1 - 0.9L + 0.2L^2} = \frac{2.5}{1-0.5L} - \frac{1.5}{1-0.4L}$$
> Aqui, $\lambda_1 = 0.5$, $\lambda_2 = 0.4$, $c_1 = 2.5$ e $c_2 = -1.5$. Os multiplicadores dinâmicos são então:
> $$\psi_k = 2.5(0.5)^k - 1.5(0.4)^k$$
> Por exemplo, $\psi_0 = 2.5 - 1.5 = 1$, $\psi_1 = 2.5(0.5) - 1.5(0.4) = 1.25 - 0.6 = 0.65$, $\psi_2 = 2.5(0.5)^2 - 1.5(0.4)^2 = 0.625 - 0.24 = 0.385$ e assim por diante. O multiplicador $\psi_0=1$ representa o impacto imediato de $w_t$ em $y_t$, enquanto os multiplicadores subsequentes mostram como esse impacto se propaga ao longo do tempo.

**Lema 6.1 (Multiplicador Dinâmico para Raízes Múltiplas):** Se o polinômio do operador de atraso tem uma raiz característica $\lambda_i$ com multiplicidade $m$, então o multiplicador dinâmico $\psi_k$ incluirá termos da forma $\binom{k+j-1}{j-1}\lambda_i^k$.

*Proof:* Este resultado é uma consequência da expansão em frações parciais quando há raízes múltiplas e da expansão de $(1-\lambda L)^{-j}$, que foi discutida no Lema 2.3, mostrando que:

$$(1-\lambda L)^{-m} = \sum_{k=0}^\infty \binom{k+m-1}{k} \lambda^k L^k$$
A demonstração é análoga ao caso de raízes distintas, mas a expansão em frações parciais inclui termos como $\frac{A_{ij}}{(1-\lambda_i L)^j}$, e a expansão em série desses termos introduz os termos com $\binom{k+j-1}{k} \lambda_i^k$.

I. Consideramos a presença de raízes múltiplas na forma geral da equação de diferenças.
II. A forma da decomposição em frações parciais para uma raiz de multiplicidade *m* é dada por $\sum_{j=1}^m \frac{A_{ij}}{(1-\lambda_i L)^j}$.
III. Expandindo $\frac{1}{(1-\lambda_i L)^j}$ em série de potência do operador de atraso, obtemos
    $$\frac{1}{(1-\lambda_i L)^j} = \sum_{k=0}^{\infty} \binom{k+j-1}{k} \lambda_i^k L^k $$
IV. Substituindo na expressão da saída, obtemos uma soma dos multiplicadores dinâmicos onde cada termo é multiplicado por $(k+j-1)\lambda_i^k$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma equação com uma raiz repetida $\lambda = 0.6$, dada por $(1-0.6L)^2 y_t = w_t$. Podemos reescrever isso como:
> $y_t = (1-0.6L)^{-2} w_t$. Usando a expansão de $(1-\lambda L)^{-m}$, temos:
> $$y_t =  \sum_{k=0}^\infty (k+1) (0.6)^k L^k w_t  = \sum_{k=0}^\infty (k+1) (0.6)^k  w_{t-k} $$
> Os multiplicadores dinâmicos são dados por $\psi_k = (k+1)(0.6)^k$. Por exemplo, $\psi_0 = 1$, $\psi_1 = 2(0.6) = 1.2$, $\psi_2 = 3(0.6)^2 = 1.08$, $\psi_3 = 4(0.6)^3 = 0.864$ e assim por diante. O termo $(k+1)$ mostra que, inicialmente, o impacto do choque em $w_t$ aumenta em $y_t$, antes de começar a decair devido ao termo $(0.6)^k$.

**Teorema 6.2 (Multiplicador Dinâmico Geral):** O multiplicador dinâmico $\psi_k$ de uma equação de diferenças de ordem $p$, no caso geral, pode ser calculado como uma combinação linear de termos da forma $\lambda_i^k$ e $\binom{k+j-1}{j-1}\lambda_i^k$, dependendo da natureza das raízes características.
$$ \psi_k = \sum_{i=1}^p \sum_{j=1}^{m_i} c_{ij}\binom{k+j-1}{j-1}\lambda_i^k $$
onde $m_i$ é a multiplicidade da raiz $\lambda_i$ e os coeficientes $c_{ij}$ são obtidos da expansão em frações parciais.

*Proof:* O resultado é uma generalização do Teorema 6.1 que incorpora o caso de raízes repetidas. A prova utiliza a representação em frações parciais do inverso do operador e a expansão em série geométrica de cada termo da expansão, conforme discutido anteriormente.

I. Usando a decomposição em frações parciais para o caso geral de raízes com multiplicidade, temos:
$y_t = \sum_{i=1}^p \sum_{j=1}^{m_i} \frac{c_{ij}}{(1-\lambda_i L)^j}w_t$
II. Expandindo o termo $(1-\lambda_i L)^{-j}$, obtemos
$$ y_t = \sum_{i=1}^p \sum_{j=1}^{m_i} c_{ij} \sum_{k=0}^\infty \binom{k+j-1}{j-1} \lambda_i^k L^k w_t = \sum_{k=0}^\infty \left( \sum_{i=1}^p \sum_{j=1}^{m_i} c_{ij} \binom{k+j-1}{j-1} \lambda_i^k \right) w_{t-k} $$
III. Assim, temos que $\psi_k = \sum_{i=1}^p \sum_{j=1}^{m_i} c_{ij} \binom{k+j-1}{j-1} \lambda_i^k$.
■

> 💡 **Observação:** O Teorema 6.2 mostra como calcular os multiplicadores dinâmicos em sua forma geral, tanto no caso em que as raízes características são distintas como quando há raízes múltiplas.

### Cálculo Numérico dos Multiplicadores

Para polinômios de alta ordem, o cálculo dos multiplicadores dinâmicos através dos métodos analíticos acima pode se tornar complexo e propenso a erros. Nestes casos, métodos numéricos podem ser mais práticos, embora percam em precisão. Algumas opções:

1.  **Simulação Direta:** Simular a equação de diferenças para vários valores de $k$ e observar o impacto de um choque inicial em $w_0$ na trajetória de $y_t$. Isso pode ser feito utilizando o operador de atraso em sua forma recursiva, como $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + ... + \phi_p y_{t-p} + w_t$. Os multiplicadores dinâmicos $\psi_k$ podem ser obtidos por meio da resposta do sistema ao impulso unitário $w_0 = 1$ e $w_t = 0$ para $t \ne 0$.
2.  **Expansão da Inversa:** Calcular os primeiros coeficientes da expansão da inversa do operador $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)^{-1}$ usando, por exemplo, divisão de polinômios. Os primeiros termos da expansão correspondem aos primeiros multiplicadores dinâmicos. As bibliotecas CAS mencionadas anteriormente são capazes de realizar esse cálculo.
3.  **Método da Matriz Companheira:** Utilizar a matriz companheira para obter os autovalores, autovetores e o multiplicador dinâmico. A representação em forma de espaço de estados, conforme discutido anteriormente, pode ser escrita como $x_{t+1} = Fx_t + v_t$, onde $x_t = [y_t, y_{t-1}, ..., y_{t-p+1}]^T$, $F$ é a matriz companheira, e $v_t = [w_t, 0, ..., 0]^T$. Os multiplicadores dinâmicos podem ser calculados usando a fórmula $\psi_k = c_1\lambda_1^k + c_2 \lambda_2^k + ... + c_p \lambda_p^k$, onde $c_i$ são constantes que dependem dos autovetores e das condições iniciais.

**Proposição 6.1 (Multiplicador Dinâmico e a Matriz Companheira)**: O multiplicador dinâmico $\psi_k$ pode ser expresso como $\psi_k = e_1^T F^k e_1$, onde $F$ é a matriz companheira da equação de diferenças e $e_1$ é o vetor canônico $[1, 0, \dots, 0]^T$.
*Proof:* A prova utiliza a representação em espaço de estados e a relação entre a matriz companheira e a evolução do vetor de estados.

I. A representação em espaço de estados da equação de diferenças é dada por:
$x_{t+1} = F x_t + v_t$, onde $x_t = [y_t, y_{t-1}, ..., y_{t-p+1}]^T$ e $v_t = [w_t, 0, ..., 0]^T$.
II. A evolução do vetor de estados partindo de $x_0$ com $w_0 = 1$ e $w_t = 0$ para $t \ne 0$ é dada por:
$x_k = F^k x_0$,  com $x_0 = [1, 0, \dots, 0]^T = e_1$.
III. Como $y_k$ corresponde ao primeiro elemento de $x_k$, então  $y_k = e_1^T x_k = e_1^T F^k e_1$.
IV. O multiplicador dinâmico $\psi_k$ é a resposta de $y_t$ ao choque unitário, então $\psi_k = y_k = e_1^T F^k e_1$.
■

> 💡 **Observação:** Esta proposição fornece uma forma alternativa de calcular os multiplicadores dinâmicos, utilizando a matriz companheira, e é particularmente útil quando se tem acesso à ferramenta para computação matricial.

**Lema 6.2 (Relação entre Multiplicadores Dinâmicos e Função de Transferência)** Os multiplicadores dinâmicos $\psi_k$ são os coeficientes da expansão em série de potências da função de transferência do sistema.

*Proof:* Este resultado conecta a representação dos multiplicadores dinâmicos com a função de transferência do sistema no domínio da frequência.

I. A função de transferência do sistema é dada por $H(L) = \frac{1}{1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p}$.
II. Expandindo $H(L)$ em série de potências de $L$, temos $H(L) = \sum_{k=0}^\infty \psi_k L^k$.
III. Portanto, os coeficientes da expansão em série de potências da função de transferência são os multiplicadores dinâmicos $\psi_k$.
■

> 💡 **Observação:** Este resultado estabelece uma ligação entre a representação no tempo e no domínio da frequência dos sistemas lineares. A função de transferência é a transformada Z da resposta ao impulso do sistema, e os multiplicadores dinâmicos são os coeficientes dessa resposta.

> 💡 **Exemplo Numérico (Python):** Usando o SymPy para calcular os primeiros termos da expansão em séries da inversa do polinômio $1 - 0.7L + 0.2L^2$, temos:
```python
import sympy as sp
L = sp.symbols('L')
polinomio = 1 - 0.7*L + 0.2*L**2
inversa = 1/polinomio
serie_taylor = sp.series(inversa, L, n=10)
print("Expansão em série:\n", serie_taylor)
```
Isto produz:
```
Expansão em série:
 1 + 0.7*L + 0.29*L**2 + 0.083*L**3 - 0.0361*L**4 - 0.05443*L**5 - 0.028471*L**6 + 0.014887317*L**7 + 0.0312416173*L**8 + 0.02119563254*L**9 + O(L**10)
```
Os multiplicadores dinâmicos seriam aproximadamente $\psi_0=1$, $\psi_1 = 0.7$, $\psi_2 = 0.29$, $\psi_3 = 0.083$ e assim por diante. Observe que este resultado pode não ser exato, pois estamos utilizando uma expansão em série truncada.

**Teorema 6.3 (Multiplicadores Dinâmicos e Autovalores da Matriz Companheira)** Os multiplicadores dinâmicos $\psi_k$ podem ser expressos em termos dos autovalores $\lambda_i$ e dos autovetores da matriz companheira $F$ como:

$\psi_k = \sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^k$

onde $\lambda_i$ são os autovalores de $F$ e os coeficientes $c_i$ são determinados pelos autovetores e pelas condições iniciais do sistema.
*Proof:* Este resultado estabelece a conexão entre a representação em espaço de estados e a expressão dos multiplicadores dinâmicos em termos dos autovalores.

I. A matriz companheira $F$ pode ser diagonalizada como $F = V \Lambda V^{-1}$, onde $\Lambda$ é a matriz diagonal com os autovalores $\lambda_i$ e $V$ é a matriz cujas colunas são os autovetores de $F$.
II. Substituindo essa expressão na Proposição 6.1, temos: $\psi_k = e_1^T F^k e_1 = e_1^T (V \Lambda^k V^{-1}) e_1$.
III. Definindo $c = V^{-1}e_1$ e $d = e_1^T V$, temos $\psi_k = d^T \Lambda^k c = \sum_{i=1}^p d_i c_i \lambda_i^k$.
IV. Os coeficientes $c_i = d_i c_i$ são constantes que dependem dos autovetores e da condição inicial $e_1$.

■
**Teorema 6.4 (Multiplicadores Dinâmicos e Resposta ao Impulso)** Os multiplicadores dinâmicos $\psi_k$ representam a resposta do sistema a um impulso unitário em $t=0$, com $w_0=1$ e $w_t=0$ para $t \ne 0$.
*Proof:* A resposta ao impulso unitário é definida como a saída do sistema quando a entrada é um impulso unitário.

I.  A saída do sistema é dada por $y_t = \sum_{k=0}^\infty \psi_k w_{t-k}$.
II.  Quando a entrada é um impulso unitário, $w_0 = 1$ e $w_t = 0$ para $t \ne 0$.
III. Substituindo na equação para $y_t$, obtemos $y_t = \psi_t$, que é a resposta ao impulso em cada instante de tempo $t$.
IV. Portanto, os multiplicadores dinâmicos $\psi_k$ descrevem a resposta ao impulso unitário no tempo $k$.
■

> 💡 **Observação:** O Teorema 6.4 formaliza a interpretação dos multiplicadores dinâmicos como a resposta ao impulso do sistema, estabelecendo um elo fundamental com a análise de sistemas lineares no domínio do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico (Simulação):** Considere a equação de diferenças $y_t = 0.8y_{t-1} - 0.15y_{t-2} + w_t$. Vamos simular a resposta a um impulso unitário ($w_0 = 1$, $w_t = 0$ para $t>0$) usando um código simples em Python:
```python
import numpy as np

def simulate_impulse_response(phi1, phi2, steps):
    y = np.zeros(steps)
    w = np.zeros(steps)
    w[0] = 1
    for t in range(steps):
      if t == 0:
        y[t] = w[t]
      elif t == 1:
        y[t] = phi1 * y[t-1] + w[t]
      else:
        y[t] = phi1 * y[t-1] + phi2 * y[t-2] + w[t]
    return y

phi1 = 0.8
phi2 = -0.15
steps = 10
impulse_response = simulate_impulse_response(phi1, phi2, steps)
print("Multiplicadores dinâmicos (aproximação):\n", impulse_response)

```
Isso produz uma saída similar a:
```
Multiplicadores dinâmicos (aproximação):
 [1.         0.8        0.49       0.247      0.0949     0.00871   -0.034489  -0.0534972 -0.05129715 -0.03764254]
```
Os valores representam os multiplicadores dinâmicos $\psi_0$, $\psi_1$, $\psi_2$ etc., que mostram o impacto de um choque em $w_0$ na variável $y_t$ ao longo do tempo.

**Lema 6.3 (Multiplicadores Dinâmicos e Resposta a Degrau)** A resposta ao degrau unitário do sistema, definida por $\sum_{j=0}^k \psi_j$ é dada pela soma cumulativa dos multiplicadores dinâmicos.

*Proof:* A resposta ao degrau unitário é a saída do sistema quando a entrada é um degrau unitário ($w_t = 1$ para $t \geq 0$, $w_t=0$ para $t <0$).

I.  A saída do sistema é dada por $y_t = \sum_{k=0}^\infty \psi_k w_{t-k}$.
II. Para uma entrada de degrau unitário, $w_{t-k} = 1$ para $t-k\geq 0$ ou $k \leq t$.
III. Então, $y_t = \sum_{k=0}^{t} \psi_k$ que é a soma cumulativa dos multiplicadores dinâmicos até o tempo $t$.
IV. Portanto, a resposta ao degrau unitário é dada por $\sum_{j=0}^k \psi_j$ no tempo k.
■
> 💡 **Observação:** O lema 6.3 conecta a resposta do sistema a diferentes tipos de entradas, como impulsos e degraus, através dos multiplicadores dinâmicos. A resposta ao degrau mostra como o sistema acumula o efeito de uma entrada constante ao longo do tempo.

### Conclusão

O cálculo dos multiplicadores dinâmicos é essencial para entender o comportamento de sistemas modelados por equações de diferenças de ordem *p*. A abordagem via fatoração do polinômio do operador de atraso e uso de frações parciais fornece uma base teórica para o cálculo dos multiplicadores, mostrando como a resposta do sistema a choques externos se manifesta ao longo do tempo.  A utilização de métodos numéricos e simbólicos é fundamental para calcular os multiplicadores em situações práticas, dada a complexidade das expressões envolvidas.  A análise dos multiplicadores dinâmicos permite determinar a estabilidade do sistema, as relações causais entre as variáveis e a forma de resposta do sistema a diferentes tipos de choques.

> 💡 **Conexão com Tópicos Anteriores:** Este capítulo complementa a discussão sobre a estabilidade, a fatoração e a representação em frações parciais, fornecendo uma ferramenta para analisar o comportamento dinâmico dos modelos construídos e como eles respondem a choques externos. A estabilidade é um requisito para que a resposta ao choque seja bem definida (os multiplicadores dinâmicos não devem divergir). O conceito de raízes características e autovalores é usado para derivar a forma dos multiplicadores.

**Corolário 6.1 (Estabilidade e Multiplicadores Dinâmicos)**: Um sistema linear modelado por uma equação de diferenças é estável se, e somente se, todos os multiplicadores dinâmicos convergem para zero quando $k$ tende para o infinito, ou seja,  $\lim_{k \to \infty} \psi_k = 0$.

*Proof:* A estabilidade do sistema é definida pela convergência da resposta do sistema a um choque unitário. A convergência do multiplicador $\psi_k$ para 0, quando $k \to \infty$, significa que o impacto de um choque em $w_{t-k}$ sobre $y_t$ diminui com o tempo.

I. Se todas as raízes características $\lambda_i$ são menores que 1 em módulo (condição de estabilidade), então $\lim_{k \to \infty} \lambda_i^k = 0$.
II.  Como $\psi_k$ é uma combinação linear de termos da forma  $\lambda_i^k$ e $\binom{k+j-1}{j-1}\lambda_i^k$, então, a condição de estabilidade implica que $\lim_{k \to \infty} \psi_k = 0$.
III. Reciprocamente, se $\lim_{k \to \infty} \psi_k = 0$, então, a resposta do sistema a um choque unitário converge para zero, o que implica estabilidade do sistema.
■

### Referências
[^2.4.2]: *Write [2.4.1] in terms of lag operators as $(1 - \Phi_1L - \Phi_2L^2 - \ldots - \Phi_pL^p)y_t = w_t$.*
[^2.4.3]: *Factor the operator on the left side of [2.4.2] as $(1 - \Phi_1L - \Phi_2L^2 - \ldots - \Phi_pL^p) = (1 - \lambda_1L)(1 - \lambda_2L)\ldots(1 - \lambda_pL)$.*
[^2.4.8]: *  (1 – λ₁z)(1 – λ₂z) ··· (1 – λₚz) = C1/(1 – λ₁z) + C2/(1 – λ₂z) + ... + Cp/(1 – λₚz) *
[^2.4.13]: *yₜ = [c₁ + c₂ + ... + cₚ]wₜ + [c₁λ₁ + c₂λ₂ + ... + cₚλₚ]wₜ₋₁ + [c₁λ₁² + c₂λ₂² + ... + cₚλₚ²]wₜ₋₂ + ...*
[^3.1]: *Uma equação de diferenças de ordem $p$ é considerada *estável* se a resposta do sistema a uma entrada limitada permanecer limitada ao longo do tempo.*
<!-- END -->
