## Matriz de Covariância Assintótica e Inferência em Grandes Amostras

### Introdução
Em continuidade ao estudo da **consistência** e **distribuição assintótica** da **estimativa da variância** em modelos de regressão linear, este capítulo explora a **matriz de covariância assintótica** do estimador de parâmetros. O conceito de **matriz de covariância assintótica** é fundamental para a realização de **inferência estatística** em amostras grandes, permitindo construir **testes de hipóteses** e **intervalos de confiança** para os parâmetros do modelo. Como já vimos, sob condições mais gerais do que as clássicas, a matriz de covariância dos estimadores não é mais dada por  $\sigma^2(X'X)^{-1}$. Nesta seção, vamos derivar a **matriz de covariância assintótica** e discutir como ela é usada para realizar **inferências estatísticas** válidas, especialmente em cenários com **heteroscedasticidade** ou **autocorrelação**.

### Matriz de Covariância Assintótica
A **matriz de covariância assintótica** fornece uma aproximação da variância dos estimadores quando o tamanho da amostra tende ao infinito. Em outras palavras, ela descreve como os estimadores dos parâmetros ($\beta$) se distribuem em torno de seus verdadeiros valores ($\beta_0$) para amostras grandes. A ideia central é que, com um número suficientemente grande de observações, a distribuição do estimador de parâmetros pode ser bem aproximada por uma distribuição normal, e a variância dessa distribuição é dada pela **matriz de covariância assintótica**.

Como vimos anteriormente, no modelo de regressão linear, o estimador de mínimos quadrados ordinários (OLS) é dado por
$$ b = (X'X)^{-1}X'y = (X'X)^{-1}X'(X\beta + u) = \beta + (X'X)^{-1}X'u. $$
Sob as premissas clássicas, a variância de $b$ é dada por $Var(b) = \sigma^2(X'X)^{-1}$. No entanto, quando essas premissas são relaxadas, a variância de $b$ pode ser diferente. Em geral, o estimador $b$ pode ser escrito como
$$ b = \beta + (\frac{X'X}{T})^{-1} \frac{X'u}{T}. $$
Considerando que a matriz $ \frac{X'X}{T} \xrightarrow{p} Q$ e que a distribuição assintótica de $\sqrt{T}(\frac{X'u}{T})$ é normal com média zero e matriz de covariância $\Omega$, a **matriz de covariância assintótica** de $\sqrt{T}(b-\beta)$ pode ser calculada como
$$ \text{Avar}(\sqrt{T}(b - \beta)) = \text{Avar} \left( \sqrt{T} (\frac{X'X}{T})^{-1} \frac{X'u}{T} \right) = Q^{-1}\Omega Q^{-1}. $$
Essa matriz de covariância assintótica é uma generalização da variância de b sob as premissas clássicas. Quando os erros são homocedásticos e não correlacionados, ou seja, $E(uu') = \sigma^2I_T$, temos que  $\Omega = \sigma^2 Q$  e  a **matriz de covariância assintótica** simplifica para
$$ Q^{-1}(\sigma^2 Q) Q^{-1} = \sigma^2 Q^{-1} . $$
Nesse caso, a matriz de covariância assintótica é igual à matriz de covariância usual do estimador $b$ quando multiplicada por $T$. No entanto, quando há **heteroscedasticidade** ou **autocorrelação**,  $\Omega \neq \sigma^2 Q$, e a matriz de covariância assintótica é expressa na forma geral  $Q^{-1}\Omega Q^{-1}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um modelo de regressão simples com erros heteroscedásticos, onde a variância do erro depende de uma variável explicativa. Suponha que o verdadeiro modelo é $y_t = 1 + 2x_t + u_t$, onde $u_t$ tem média zero e variância $\sigma_t^2 = 0.5 + 0.2x_t^2$. Vamos gerar um conjunto de dados com $T=1000$ observações e calcular a matriz de covariância usual e a matriz de covariância assintótica.
```python
import numpy as np

# Gerar dados
np.random.seed(42)
T = 1000
x = np.random.rand(T) * 5  # Valores de x entre 0 e 5
sigma_t = np.sqrt(0.5 + 0.2 * x**2)
u = np.random.normal(0, sigma_t, T)
y = 1 + 2 * x + u
X = np.column_stack((np.ones(T), x)) # Matriz X com intercepto
k=2


# Estimação por OLS
b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
y_hat = X @ b
residuals = y - y_hat

# Matriz de covariância usual
sigma2_hat = np.sum(residuals**2) / (T-k) # Estimativa da variância do erro
var_b_usual = sigma2_hat * np.linalg.inv(X.T @ X)
print("Matriz de covariância usual:\n", var_b_usual)

# Matriz de covariância assintótica (White)
Q_hat = (X.T @ X) / T
Omega_hat = np.zeros((k, k))
for t in range(T):
    Omega_hat += residuals[t]**2 * X[t,:].reshape(-1, 1) @ X[t,:].reshape(1, -1)
Omega_hat = Omega_hat / T
avar_b_het = np.linalg.inv(Q_hat) @ Omega_hat @ np.linalg.inv(Q_hat)

print("\nMatriz de covariância assintótica (White):\n", avar_b_het)
```
Observe que a matriz de covariância assintótica (White) difere da matriz de covariância usual, o que é esperado dado que temos heteroscedasticidade. A matriz assintótica é uma estimativa mais adequada da verdadeira variância do estimador OLS nesse caso.

**Lema 1**
Seja $A_T$ uma sequência de matrizes aleatórias tais que $A_T \xrightarrow{p} A$ onde A é uma matriz não aleatória e invertível. Então, $A_T^{-1} \xrightarrow{p} A^{-1}$.

*Proof.* A demonstração segue do fato de que a função que associa uma matriz à sua inversa é contínua em um domínio de matrizes invertíveis e do teorema de mapeamento contínuo.

**Lema 2**
Seja $z_T$ uma sequência de vetores aleatórios tais que $\sqrt{T}z_T \xrightarrow{d} N(0, \Omega)$. Considere também uma sequência de matrizes aleatórias $A_T$ tais que $A_T \xrightarrow{p} A$, onde A é uma matriz não aleatória. Então $\sqrt{T}A_T z_T \xrightarrow{d} N(0, A \Omega A')$.

*Proof.*
I.  Pelo teorema de Slutsky, se $A_T \xrightarrow{p} A$ e $\sqrt{T}z_T \xrightarrow{d} Z$, então $\sqrt{T}A_T z_T$ tem a mesma distribuição assintótica que $\sqrt{T}A z_T$.
II. Dado que $\sqrt{T}z_T \xrightarrow{d} N(0, \Omega)$, definimos $Z \sim N(0, \Omega)$.
III. Consequentemente, $\sqrt{T}Az_T$ converge em distribuição para $AZ$.
IV. Se $Z \sim N(0, \Omega)$, então $AZ \sim N(0, A\Omega A')$.
V. Portanto, $\sqrt{T}A_T z_T \xrightarrow{d} N(0, A \Omega A')$.
■

**Proposição 1**
A matriz de covariância assintótica do estimador OLS, dada por $Avar(\sqrt{T}(b - \beta)) = Q^{-1}\Omega Q^{-1}$, é consistente.

*Proof.*  Para provar que essa matriz é consistente,  devemos mostrar que os estimadores $\hat{Q}$ e $\hat{\Omega}$ convergem em probabilidade para $Q$ e $\Omega$, respectivamente.  Como $\frac{X'X}{T} \xrightarrow{p} Q$, temos que $\hat{Q} = \frac{X'X}{T}$ é um estimador consistente de $Q$. Para $\hat{\Omega}$, como $\Omega = E[x_t x_t' u_t^2]$, podemos usar o estimador de White: $\hat{\Omega} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \hat{u_t}^2$. Sob as condições de consistência do estimador OLS, $\hat{u}_t$ converge para $u_t$ em probabilidade, e portanto $\hat{\Omega} \xrightarrow{p} \Omega$. Usando o lema 1 e o lema 2, e o fato que a multiplicação de matrizes e inversão são operações contínuas, concluímos que $Q^{-1}\Omega Q^{-1}$ é um estimador consistente de $\text{Avar}(\sqrt{T}(b - \beta))$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar a consistência da matriz de covariância assintótica, vamos gerar dados de um modelo com heteroscedasticidade como no exemplo anterior, mas desta vez vamos aumentar o tamanho da amostra e comparar as estimativas da variância dos coeficientes com a matriz de covariância assintótica. Vamos variar o tamanho da amostra $T$ de 500 para 5000.
```python
import numpy as np
import pandas as pd

def simulate_data_and_estimate(T):
    x = np.random.rand(T) * 5
    sigma_t = np.sqrt(0.5 + 0.2 * x**2)
    u = np.random.normal(0, sigma_t, T)
    y = 1 + 2 * x + u
    X = np.column_stack((np.ones(T), x))
    k=2
    
    b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
    y_hat = X @ b
    residuals = y - y_hat

    Q_hat = (X.T @ X) / T
    Omega_hat = np.zeros((k, k))
    for t in range(T):
       Omega_hat += residuals[t]**2 * X[t,:].reshape(-1, 1) @ X[t,:].reshape(1, -1)
    Omega_hat = Omega_hat / T
    avar_b_het = np.linalg.inv(Q_hat) @ Omega_hat @ np.linalg.inv(Q_hat)
    return b, avar_b_het

T_values = [500, 1000, 2000, 5000]
results = []

for T in T_values:
  b, avar_b_het = simulate_data_and_estimate(T)
  results.append({"T": T,
                  "Avar_b0": avar_b_het[0,0],
                  "Avar_b1": avar_b_het[1,1]})
df = pd.DataFrame(results)
print(df)
```
Este exemplo ilustra que, à medida que o tamanho da amostra aumenta, a variância estimada dos coeficientes ($Avar\_b0$ e $Avar\_b1$) tendem a diminuir, o que reflete a consistência da matriz de covariância assintótica. Os valores da matriz de covariância assintótica estão convergindo para um valor mais estável à medida que T aumenta.

### Inferência Estatística Usando a Matriz de Covariância Assintótica
Com a **matriz de covariância assintótica** em mãos, podemos realizar testes de hipóteses e construir intervalos de confiança para os parâmetros. Para um teste de hipótese sobre um único parâmetro, digamos  $H_0 : \beta_i = \beta_{i0}$, podemos usar a estatística
$$ t = \frac{b_i - \beta_{i0}}{\sqrt{\widehat{\text{Avar}(b_i)}}}, $$
onde $\widehat{\text{Avar}(b_i)}$ é a *i*-ésima entrada diagonal da **matriz de covariância assintótica** estimada. Sob a hipótese nula e para amostras grandes, a estatística $t$ se aproxima de uma distribuição normal padrão. Se desejarmos testar múltiplas restrições sobre os parâmetros, como $H_0 : R\beta = r$, onde $R$ é uma matriz de restrições e $r$ é um vetor de constantes, podemos usar a estatística de Wald
$$ W = (Rb - r)'(R\widehat{\text{Avar}(b)}R')^{-1}(Rb - r). $$
Sob a hipótese nula, a estatística $W$ se aproxima de uma distribuição $\chi^2$ com um número de graus de liberdade igual ao número de restrições.
Além dos testes de hipóteses, podemos construir intervalos de confiança usando a matriz de covariância assintótica. Um intervalo de confiança para um parâmetro $\beta_i$ é dado por
$$ [b_i - z_{\alpha/2}\sqrt{\widehat{\text{Avar}(b_i)}}, b_i + z_{\alpha/2}\sqrt{\widehat{\text{Avar}(b_i)}}], $$
onde $z_{\alpha/2}$ é o quantil da distribuição normal padrão para um nível de significância $\alpha$.

**Teorema 1**
Sob as condições de regularidade padrão para inferência assintótica e  a hipótese nula $H_0: \beta_i = \beta_{i0}$, a estatística  $t = \frac{b_i - \beta_{i0}}{\sqrt{\widehat{\text{Avar}(b_i)}}}$ converge em distribuição para uma normal padrão.

*Proof.*
I. Sob as condições de regularidade, temos que $\sqrt{T}(b - \beta_0) \xrightarrow{d} N(0, Q^{-1}\Omega Q^{-1})$.
II. Isso implica que $\sqrt{T}(b_i - \beta_{i0})$ converge para uma distribuição normal com média 0 e variância dada pela i-ésima entrada diagonal de $Q^{-1}\Omega Q^{-1}$, que denotamos por $Avar(\sqrt{T}b_i)$.
III.  Como $\widehat{Avar(b_i)}$ é um estimador consistente de $\frac{1}{T}Q^{-1}\Omega Q^{-1}$ (Proposição 1), então $\frac{1}{\sqrt{T}}\sqrt{Avar(\sqrt{T}b_i)} \xrightarrow{p} \sqrt{\widehat{\text{Avar}(b_i)}}$.
IV. Pelo teorema de Slutsky, podemos dividir $\sqrt{T}(b_i - \beta_{i0})$ por $\sqrt{T \widehat{\text{Avar}(b_i)}}$ sem alterar a distribuição assintótica:
$$\frac{\sqrt{T}(b_i - \beta_{i0})}{\sqrt{T}\sqrt{\widehat{\text{Avar}(b_i)}}} = \frac{b_i - \beta_{i0}}{\sqrt{\widehat{\text{Avar}(b_i)}}} \xrightarrow{d} N(0, 1)$$
V. Portanto, a estatística t converge em distribuição para uma normal padrão.
■

**Teorema 2**
Sob as condições de regularidade padrão para inferência assintótica, e a hipótese nula $H_0: R\beta = r$, a estatística de Wald  $W = (Rb - r)'(R\widehat{\text{Avar}(b)}R')^{-1}(Rb - r)$  converge em distribuição para uma $\chi^2$ com um número de graus de liberdade igual ao número de restrições.

*Proof.*
I.  Sob as condições de regularidade, $\sqrt{T}(b-\beta) \xrightarrow{d} N(0, Q^{-1}\Omega Q^{-1})$.
II. Pelo teorema do mapeamento contínuo, $\sqrt{T}(Rb-R\beta) \xrightarrow{d} N(0, RQ^{-1}\Omega Q^{-1}R')$.
III.  Sob a hipótese nula, temos $R\beta=r$,  e  $\sqrt{T}(Rb-r) \xrightarrow{d} N(0, RQ^{-1}\Omega Q^{-1}R')$.
IV. Seja $\Sigma = RQ^{-1}\Omega Q^{-1}R'$. A estatística de Wald é construída de tal forma que $W = (\sqrt{T}(Rb - r))' (\frac{1}{T}R\widehat{\text{Avar}(b)}R')^{-1}(\sqrt{T}(Rb - r))$.
V. Pelo teorema de Slutsky, e utilizando um estimador consistente da matriz de variância assintótica de $\sqrt{T}(Rb-r)$, temos que $W \xrightarrow{d} \chi^2(k)$ onde $k$ é o número de restrições, ou seja, o número de linhas da matriz $R$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar o mesmo modelo de regressão com heteroscedasticidade para realizar um teste de hipóteses. Suponha que queremos testar $H_0: \beta_1 = 2$, ou seja, se o coeficiente de inclinação é igual a 2. Vamos usar tanto a matriz de covariância usual quanto a assintótica para calcular a estatística t e o p-valor.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
from scipy.stats import t, norm

# Gerar dados (mesmo modelo anterior)
np.random.seed(42)
T = 1000
x = np.random.rand(T) * 5
sigma_t = np.sqrt(0.5 + 0.2 * x**2)
u = np.random.normal(0, sigma_t, T)
y = 1 + 2 * x + u
X = np.column_stack((np.ones(T), x))
k=2


# Estimação por OLS
b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
y_hat = X @ b
residuals = y - y_hat

# Matriz de covariância usual
sigma2_hat = np.sum(residuals**2) / (T-k)
var_b_usual = sigma2_hat * np.linalg.inv(X.T @ X)
se_b_usual = np.sqrt(np.diag(var_b_usual))


# Matriz de covariância assintótica
Q_hat = (X.T @ X) / T
Omega_hat = np.zeros((k, k))
for t in range(T):
    Omega_hat += residuals[t]**2 * X[t,:].reshape(-1, 1) @ X[t,:].reshape(1, -1)
Omega_hat = Omega_hat / T
avar_b_het = np.linalg.inv(Q_hat) @ Omega_hat @ np.linalg.inv(Q_hat)
se_b_het = np.sqrt(np.diag(avar_b_het))


# Teste de hipóteses
beta_1_null = 2
t_stat_usual = (b[1] - beta_1_null) / se_b_usual[1]
t_stat_het = (b[1] - beta_1_null) / se_b_het[1]

p_value_usual = 2 * (1 - norm.cdf(abs(t_stat_usual))) # p valor para teste bicaudal
p_value_het = 2 * (1 - norm.cdf(abs(t_stat_het))) # p valor para teste bicaudal


print(f"Estatística t (matriz usual): {t_stat_usual:.3f}, p-valor: {p_value_usual:.3f}")
print(f"Estatística t (matriz assintótica): {t_stat_het:.3f}, p-valor: {p_value_het:.3f}")
```
Este exemplo mostra como o uso da matriz de covariância assintótica pode influenciar o resultado de um teste de hipóteses. O p-valor utilizando a matriz assintótica é mais adequado para inferência quando a heteroscedasticidade está presente.  Se usarmos a matriz de covariância usual, o p-valor estará incorreto.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos construir um intervalo de confiança de 95% para o coeficiente de inclinação ($\beta_1$) usando a matriz de covariância assintótica.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
from scipy.stats import norm

# Dados e estimativas (mesmo código anterior)
np.random.seed(42)
T = 1000
x = np.random.rand(T) * 5
sigma_t = np.sqrt(0.5 + 0.2 * x**2)
u = np.random.normal(0, sigma_t, T)
y = 1 + 2 * x + u
X = np.column_stack((np.ones(T), x))
k=2

b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
y_hat = X @ b
residuals = y - y_hat

Q_hat = (X.T @ X) / T
Omega_hat = np.zeros((k, k))
for t in range(T):
    Omega_hat += residuals[t]**2 * X[t,:].reshape(-1, 1) @ X[t,:].reshape(1, -1)
Omega_hat = Omega_hat / T
avar_b_het = np.linalg.inv(Q_hat) @ Omega_hat @ np.linalg.inv(Q_hat)
se_b_het = np.sqrt(np.diag(avar_b_het))

# Intervalo de confiança
alpha = 0.05
z = norm.ppf(1-alpha/2)

interval_b1 = (b[1] - z * se_b_het[1], b[1] + z * se_b_het[1])
print(f"Intervalo de confiança de 95% para beta_1: {interval_b1}")

```
O intervalo de confiança de 95% para $\beta_1$ obtido utilizando a matriz de covariância assintótica permite que façamos afirmações sobre a incerteza da estimativa do parâmetro.

### Relação com a Matriz de Informação de Fisher
Em modelos de estimação por máxima verossimilhança, a **matriz de covariância assintótica** é muitas vezes dada pelo inverso da **matriz de informação de Fisher**. No caso de regressão linear com erros Gaussianos, a função de verossimilhança é
$$ L(\beta, \sigma^2 | y, X) = (2\pi \sigma^2)^{-T/2} \text{exp} (-\frac{1}{2\sigma^2} (y - X\beta)'(y - X\beta)). $$
A **matriz de informação de Fisher** é dada pela esperança do hessiano negativo da função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros. Para o caso da regressão linear, a matriz de informação de Fisher é dada por
$$ I(\beta, \sigma^2) = \begin{bmatrix} \frac{X'X}{\sigma^2} & 0 \\ 0 & \frac{T}{2\sigma^4} \end{bmatrix}. $$
Invertendo essa matriz, obtemos a **matriz de covariância assintótica** dos estimadores de máxima verossimilhança. Note que para $\beta$, obtemos $Cov(\beta) = \sigma^2(X'X)^{-1}$, que é a matriz de covariância usual, enquanto que para $\sigma^2$, obtemos $Cov(\sigma^2) = 2\sigma^4/T$. No entanto, note que se as premissas de homoscedasticidade são violadas, a forma da matriz de informação de Fisher é diferente e a matriz de covariância assintótica deve ser calculada de forma adequada. Sob erros não gaussianos, a relação com a matriz de informação de Fisher não é tão direta, mas o conceito de matriz de covariância assintótica ainda se aplica.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos a **matriz de covariância assintótica** do estimador de parâmetros em modelos de regressão linear sob condições gerais. Demonstramos como essa matriz é calculada e como ela é usada para realizar **inferência estatística** válida, através de **testes de hipóteses** e construção de **intervalos de confiança**. Mostramos que a matriz de covariância usual pode ser inadequada em presença de **heteroscedasticidade**, enquanto a matriz de covariância assintótica fornece uma aproximação mais precisa da variabilidade do estimador, sendo crucial para realizar inferência em grandes amostras. Finalmente, discutimos a conexão da **matriz de covariância assintótica** com a **matriz de informação de Fisher**, ressaltando sua importância para a estimação por máxima verossimilhança. Em capítulos seguintes, esses conceitos serão aplicados para analisar modelos de regressão mais complexos, como modelos com **autocorrelação** e **variáveis endógenas**.

### Referências
[^1]: [8.1.12], [8.1.18] , [8.2.33], [8.2.34] do texto fornecido.
<!-- END -->
