## Derivação da Distribuição Assintótica dos Estimadores de MQO para Modelos com Tendências Determinísticas

### Introdução
Este capítulo explora a derivação da distribuição assintótica dos estimadores de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) em modelos de séries temporais que incluem tendências determinísticas. Em contraste com modelos que envolvem variáveis estacionárias, os modelos com tendências determinísticas apresentam taxas de convergência diferentes para os estimadores de parâmetros. Este capítulo, baseado nas ideias de Sims, Stock e Watson (1990) [^1], foca na análise dessas taxas e na aplicação de técnicas para derivar as distribuições assintóticas.

### Conceitos Fundamentais
A análise inicia-se com o modelo de tendência temporal simples [16.1.1], dado por $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ representa um processo de ruído branco. Este modelo satisfaz as pressuposições clássicas de regressão quando $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$ [^1]. A distribuição assintótica dos estimadores de MQO $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ difere daquelas encontradas em regressões com variáveis estacionárias devido às diferentes taxas de convergência. Para acomodar essas diferenças, é necessário rescalar as variáveis.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar um conjunto de dados simulados onde $y_t = 2 + 0.5t + \epsilon_t$, com $\epsilon_t \sim N(0, 1)$ e $T=100$.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Gerando dados simulados
> np.random.seed(42)
> T = 100
> t = np.arange(1, T + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
> y = 2 + 0.5 * t + epsilon
>
> # Criando a matriz X
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
>
> # Estimando os parâmetros por MQO
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
> alpha_hat, delta_hat = results.params
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Estimativa de alpha (intercepto): {alpha_hat:.4f}")
> print(f"Estimativa de delta (coeficiente da tendência): {delta_hat:.4f}")
>
> # Gráfico
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, y, 'o', label='Dados Observados')
> plt.plot(t, results.fittedvalues, 'r-', label='Linha de Regressão')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('y_t')
> plt.title('Regressão com Tendência Temporal')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
> Neste exemplo, $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ são os estimadores de MQO calculados a partir dos dados simulados. Observe que o valor estimado para $\alpha$ e $\delta$ são próximos aos verdadeiros. A diferença entre os parâmetros estimados e os verdadeiros irá convergir para zero quando $T \rightarrow \infty$, porém, as taxas de convergência são diferentes para $\alpha$ e $\delta$, o que é abordado nas próximas seções.

#### Derivação da Distribuição Assintótica

A derivação da distribuição assintótica começa com a expressão do desvio dos estimadores de MQO de seus valores verdadeiros, como definido na equação [8.2.3] [^2]:
$$(b_T - \beta) = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right)$$
onde $b_T$ é o estimador de MQO, $\beta$ é o vetor de parâmetros verdadeiros, e $x_t = [1, t]'$. Para encontrar a distribuição limite, multiplicamos ambos os lados por $\sqrt{T}$ [^2]:
$$\sqrt{T}(b_T - \beta) = \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left( \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right)$$
No entanto, para um modelo com tendência determinística, a matriz $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ não converge para uma matriz não singular. Portanto, a análise é modificada. Para o modelo com tendência temporal, a expressão [16.1.6] torna-se [^1]:
$$\begin{bmatrix} \hat{\alpha}_T - \alpha \\ \hat{\delta}_T - \delta \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \sum_1 \quad \sum t \\ \sum t \quad \sum t^2 \end{bmatrix}^{-1} \begin{bmatrix} \sum \epsilon_t \\ \sum t \epsilon_t \end{bmatrix}$$
Para obter uma matriz convergente, a matriz de momentos precisa ser dividida por $T^3$, e não por $T$. Para lidar com taxas de convergência diferentes para os estimadores $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$, os estimadores são premultiplicados pela matriz $\Upsilon_T$ [^1]:
$$\Upsilon_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$$
Aplicando essa transformação à expressão do desvio, obtemos [^1]:
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} = \Upsilon_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) $$
$$ = \left[ \Upsilon_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \Upsilon_T \right] \left[ \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right] $$
O primeiro termo no lado direito, que envolve a matriz de momentos, converge para uma matriz $Q$ não singular, dada por [^1]:
$$Q = \begin{bmatrix} 1 & 1/2 \\ 1/2 & 1/3 \end{bmatrix}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para ilustrar a convergência da matriz de momentos para $Q$, vamos calcular a matriz $\frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ para diferentes valores de $T$. Aqui, $x_t = [1, t]'$.
>
> Vamos definir a matriz $X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ \vdots & \vdots \\ 1 & T \end{bmatrix}$. Então, $\sum_{t=1}^T x_t x_t' = X^TX$
> ```python
> import numpy as np
>
> def calculate_scaled_moment_matrix(T):
>    t = np.arange(1, T+1)
>    X = np.column_stack((np.ones(T), t))
>    moment_matrix = X.T @ X
>    scaled_matrix = moment_matrix / T**3
>    return scaled_matrix
>
> # Calculando para diferentes valores de T
> T_values = [100, 1000, 10000]
> for T in T_values:
>    scaled_moment_matrix = calculate_scaled_moment_matrix(T)
>    print(f"Matriz de momentos escalada para T = {T}:\n {scaled_moment_matrix}")
>    print("---")
>
> Q_target = np.array([[1, 0.5], [0.5, 1/3]])
> print(f"Matriz Q:\n {Q_target}")
> ```
> Observe como a matriz de momentos escalada se aproxima da matriz $Q$ à medida que $T$ aumenta. Isso ilustra a convergência da matriz de momentos para uma matriz não singular após o devido escalonamento.

O segundo termo, que envolve os erros, pode ser reescrito como [^1]:
$$ \Upsilon_T^{-1} \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t \epsilon_t \end{bmatrix} $$
Sob as suposições padrão sobre $\epsilon_t$, esse vetor converge para uma distribuição normal bivariada [^1]:
$$ \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t \epsilon_t \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q) $$

**Proposição 1** A convergência da segunda componente do vetor de erros pode ser reescrita utilizando uma soma ponderada de $\epsilon_t$:
$$ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t \epsilon_t = \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t $$
*Proof:*
I. Esta reescrita é direta, uma vez que $\frac{t}{T}$ é um fator que pondera o erro $\epsilon_t$.
II. Reorganizando $\frac{1}{T^{3/2}}$ como $\frac{1}{\sqrt{T}}\frac{1}{T}$, temos:
$$ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t \epsilon_t = \frac{1}{\sqrt{T}}\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T t \epsilon_t $$
III. Trazendo o fator $\frac{1}{T}$ para dentro da soma, obtemos:
$$ \frac{1}{\sqrt{T}}\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T t \epsilon_t  = \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t $$
IV. Portanto, a expressão original pode ser reescrita como uma soma ponderada de $\epsilon_t$.

$$ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t \epsilon_t = \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t $$
■

**Teorema 1** A distribuição assintótica da expressão $ \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t \epsilon_t \end{bmatrix} $ pode ser escrita como:
$$ \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q) $$
*Proof:*
I.  Definimos o vetor $z_T = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t \end{bmatrix}$.
II.  A primeira componente de $z_T$ é uma soma de variáveis aleatórias i.i.d. com média zero e variância $\sigma^2$. Pelo Teorema do Limite Central (TLC) univariado, $\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2)$.
III. A segunda componente de $z_T$ também é uma soma de variáveis aleatórias com média zero.
IV.  Podemos expressar o vetor de variáveis aleatórias como uma soma ponderada de variáveis i.i.d., o que nos permite aplicar o Teorema do Limite Central Multivariado (TLCM).
V.  Dado que $\epsilon_t$ são variáveis aleatórias i.i.d. com média zero e variância $\sigma^2$, e $\frac{t}{T}$ é um fator que pondera $\epsilon_t$, o TLCM estabelece que o vetor $z_T$ converge para uma distribuição normal multivariada com média zero.
VI. A matriz de covariância do limite distribucional é dada por $\sigma^2 Q$, onde $Q$ é definida como $Q = \begin{bmatrix} 1 & 1/2 \\ 1/2 & 1/3 \end{bmatrix}$. Essa matriz representa as covariâncias limite das variáveis normalizadas.

Portanto, temos:
$$ \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q) $$
■

Aplicando o Teorema do Limite Central, a distribuição assintótica dos estimadores pode ser expressa como:
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1}) $$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>  Vamos simular erros $\epsilon_t \sim N(0, 1)$ para $T=1000$ e calcular $\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t$ e $\frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t \epsilon_t$. Depois vamos repetir esta simulação 1000 vezes e verificar a distribuição empírica dos valores resultantes.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define T e o número de simulações
> T = 1000
> num_simulations = 1000
>
> # Cria uma lista para armazenar os resultados
> results = []
>
> for _ in range(num_simulations):
>    # Simula os erros
>    epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>
>    # Calcula a primeira componente do vetor
>    sum_epsilon_sqrtT = np.sum(epsilon) / np.sqrt(T)
>
>    # Calcula a segunda componente do vetor
>    t = np.arange(1, T + 1)
>    sum_t_epsilon_T32 = np.sum(t * epsilon) / T**(3/2)
>
>    # Adiciona os resultados à lista
>    results.append([sum_epsilon_sqrtT, sum_t_epsilon_T32])
>
> results = np.array(results)
>
> # Cria um DataFrame para os resultados
> df_results = pd.DataFrame(results, columns=['sum_epsilon_sqrtT', 'sum_t_epsilon_T32'])
>
> # Visualização dos histogramas
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.hist(df_results['sum_epsilon_sqrtT'], bins=30, density=True, alpha=0.7, label='Empírico')
> plt.title(r'$\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t$')
>
>
> import scipy.stats as stats
> # Calcula a média e o desvio padrão
> mean = df_results['sum_epsilon_sqrtT'].mean()
> std_dev = df_results['sum_epsilon_sqrtT'].std()
>
> # Cria um range para os valores do eixo x
> x = np.linspace(mean - 3*std_dev, mean + 3*std_dev, 100)
>
> # Plota a curva da distribuição normal
> plt.plot(x, stats.norm.pdf(x, mean, std_dev), label='Normal', color = 'r')
>
> plt.legend()
>
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.hist(df_results['sum_t_epsilon_T32'], bins=30, density=True, alpha=0.7, label = 'Empírico')
> plt.title(r'$\frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^T t \epsilon_t$')
>
> # Calcula a média e o desvio padrão
> mean = df_results['sum_t_epsilon_T32'].mean()
> std_dev = df_results['sum_t_epsilon_T32'].std()
>
> # Cria um range para os valores do eixo x
> x = np.linspace(mean - 3*std_dev, mean + 3*std_dev, 100)
>
> # Plota a curva da distribuição normal
> plt.plot(x, stats.norm.pdf(x, mean, std_dev), label='Normal', color = 'r')
>
> plt.legend()
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> # Calcula a matriz de covariância empírica
> cov_matrix = df_results.cov()
> print("Matriz de covariância empírica:\n", cov_matrix)
>
>
> print(f"Q * sigma²:\n", np.array([[1, 0.5], [0.5, 1/3]]))
> ```
> Este exemplo demonstra que a distribuição empírica dos vetores aleatórios simulados se aproxima de uma distribuição normal bivariada, conforme estabelecido no teorema. A matriz de covariância empírica se aproxima de $\sigma^2 Q$ (no nosso caso $\sigma=1$), confirmando o resultado teórico.

**Lema 1.1** A matriz inversa de Q é dada por:
$$Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$$
*Proof:*
I. Para encontrar a matriz inversa $Q^{-1}$, começamos calculando o determinante da matriz $Q$.
$$det(Q) = (1 \times \frac{1}{3}) - (\frac{1}{2} \times \frac{1}{2}) = \frac{1}{3} - \frac{1}{4} = \frac{4-3}{12} = \frac{1}{12}$$
II. Em seguida, encontramos a matriz adjunta de $Q$, que é a transposta da matriz de cofatores.
$$adj(Q) = \begin{bmatrix} 1/3 & -1/2 \\ -1/2 & 1 \end{bmatrix}$$
III. Finalmente, multiplicamos a adjunta pelo inverso do determinante para obter a matriz inversa $Q^{-1}$.
$$Q^{-1} = \frac{1}{det(Q)} adj(Q) = 12 \begin{bmatrix} 1/3 & -1/2 \\ -1/2 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$$
■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> O cálculo da matriz inversa de Q pode ser facilmente feito em Python com NumPy.
> ```python
> import numpy as np
>
> Q = np.array([[1, 0.5], [0.5, 1/3]])
> Q_inv = np.linalg.inv(Q)
> print(f"A inversa da matriz Q é:\n {Q_inv}")
> ```
> Este exemplo confirma o cálculo manual apresentado no lema.

#### Derivação Detalhada em Apêndice 16.A

O Apêndice 16.A [^2] detalha a derivação das equações selecionadas do capítulo. Inicialmente, a diferença entre os estimadores e seus valores populacionais é expressa como em [16.A.1]. Em seguida, a equação é premultiplicada por $Y_T$ para obter [16.A.2]:
$$Y_T(b^*_T - \beta^*) = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* {x_t^*}' \right)^{-1} Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t \right)$$
As matrizes de momentos, $ \sum_{t=1}^T x_t^* {x_t^*}'$  e de erros $Y_T\left( \sum_{t=1}^T x_t^* \epsilon_t \right) $, são calculadas e expressas em [16.A.3] e [16.A.5], respectivamente.  As matrizes de momentos, após normalização, convergem para uma matriz  Q*, e o vetor de erros converge para uma distribuição normal. A expressão [16.A.4] resume este processo. Finalmente, a aplicação do teorema do limite central leva à distribuição assintótica dos estimadores em [16.A.6]:
$$Y_T(b^*_T - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^*)$$

### Conclusão

A derivação da distribuição assintótica dos estimadores de MQO em modelos com tendências determinísticas requer a consideração de diferentes taxas de convergência. A técnica de rescalonamento de variáveis e a aplicação do teorema do limite central permitem obter as distribuições limites dos estimadores. A análise detalhada no Apêndice 16.A complementa a discussão, fornecendo uma compreensão profunda do processo de derivação. Esses resultados são cruciais para a inferência estatística em modelos de séries temporais com tendências determinísticas e oferecem a base para a construção de testes de hipóteses.

### Referências
[^1]: Sims, Christopher A., James H. Stock, and Mark W. Watson. 1990. "Inference in Linear Time Series Models with Some Unit Roots." *Econometrica* 58:113-44.
[^2]: Capítulo 16 do livro base.
<!-- END -->
