## Representação de Equações de Diferença de Primeira Ordem com o Operador de Atraso

### Introdução
Como explorado nos capítulos anteriores, o uso do operador de atraso ($L$) oferece uma maneira concisa e eficiente de representar equações de diferença, especialmente as de primeira ordem. A equação $y_t = \phi y_{t-1} + w_t$ [^2.2.1], que descreve a relação entre o valor atual de uma série temporal ($y_t$) e seu valor anterior ($y_{t-1}$), juntamente com um termo de ruído ($w_t$), pode ser reformulada como $(1 - \phi L)y_t = w_t$ [^2.2.2]. Este capítulo aprofunda a análise de como essa reescrita utilizando o operador de atraso simplifica a representação matemática, facilita a análise teórica e resulta em implementações computacionais mais concisas e modulares.

### Simplificação da Representação Matemática
A notação com o operador de atraso oferece uma forma elegante e compacta de representar equações de diferença. Em vez de escrever explicitamente $y_{t-1}$, usamos o operador $L$ para indicar que estamos nos referindo ao valor de $y$ no período anterior. A ação do operador de atraso ($L$) sobre $y_t$ é definida como $Ly_t = y_{t-1}$ [^2.1.3]. Generalizando, $L^k y_t = y_{t-k}$ para qualquer inteiro $k$ [^2.1.4].

Essa representação compacta tem diversas vantagens:

1.  **Clareza:** As equações se tornam mais fáceis de ler e interpretar. Em vez de ter que lidar com os índices de tempo, a relação entre o presente e o passado é capturada diretamente pelo operador $L$.
2.  **Manipulação Algébrica:** As equações podem ser manipuladas usando as regras da álgebra, como se o operador $L$ fosse uma variável. O operador de atraso é comutativo com a multiplicação por um escalar (e.g., $L(\beta x_t) = \beta L x_t$) e distributivo com a adição (e.g., $L(x_t+w_t) = Lx_t + Lw_t$) [^2.1]. Essas propriedades permitem realizar operações como simplificação e expansão de forma mais direta.
3.  **Generalização:** A representação com o operador de atraso facilita a generalização para equações de ordem superior. Por exemplo, uma equação de segunda ordem $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$ pode ser escrita como $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)y_t = w_t$, de forma similar à equação de primeira ordem.
4.  **Abstração:** O operador de atraso permite abstrair a representação da dependência temporal. Em vez de trabalhar diretamente com os índices $t, t-1, t-2$, trabalhamos com a ação de $L$ sobre as variáveis. Essa abstração torna o raciocínio mais geral e menos dependente de detalhes específicos.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    > Considere a equação $y_t = 0.6y_{t-1} + 0.2y_{t-2} + w_t$. Utilizando o operador de atraso, podemos reescrevê-la como:
    > $y_t = 0.6Ly_t + 0.2L^2y_t + w_t$.
    > Ou ainda, $(1 - 0.6L - 0.2L^2)y_t = w_t$
    > Note como a representação com o operador de atraso compacta a equação e facilita a manipulação algébrica.

### Facilitação da Análise Teórica
A representação com o operador de atraso não apenas simplifica a notação, mas também auxilia na análise teórica de equações de diferença. Por exemplo, ao resolver a equação $(1 - \phi L)y_t = w_t$, é conveniente "multiplicar" ambos os lados pelo operador inverso $(1-\phi L)^{-1}$, que, sob a condição $|\phi| < 1$, pode ser expresso como a série geométrica $1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \phi^3 L^3 + \ldots$ [^2.2.8]. A manipulação dessas séries e operadores torna-se mais simples quando usamos a representação compacta.

Além disso, a análise da estabilidade de equações de diferença é facilitada pelo operador de atraso. Como vimos no capítulo anterior, a condição $|\phi| < 1$ é crucial para garantir que a solução da equação seja convergente, estável e limitada. Essa condição pode ser analisada diretamente na representação com o operador de atraso $(1 - \phi L)y_t = w_t$ ao observar o valor do coeficiente $\phi$.

Outro ponto importante é que as propriedades estatísticas da solução, como média, variância e autocovariância, podem ser deduzidas usando a manipulação algébrica com o operador de atraso, facilitando a demonstração de resultados como a estacionariedade do processo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para resolver $(1 - 0.7L)y_t = w_t$, podemos multiplicar ambos os lados por $(1 - 0.7L)^{-1}$, que é expresso como $1 + 0.7L + 0.7^2L^2 + 0.7^3L^3 + \ldots$:
> $y_t = (1 + 0.7L + 0.7^2L^2 + 0.7^3L^3 + \ldots)w_t$
> $y_t = w_t + 0.7w_{t-1} + 0.49w_{t-2} + 0.343w_{t-3} + \ldots$
> Esta expressão revela como $y_t$ depende de todos os ruídos passados. A facilidade de manipulação com o operador de atraso torna essa solução mais acessível.
>
> Suponha que $w_t$ seja um ruído branco com média zero e variância 1 e que tenhamos os seguintes valores para $w_t$ em um dado período:
> $w_1 = 0.5$, $w_2 = -0.3$, $w_3 = 0.2$, $w_4 = -0.1$, $w_5 = 0.4$.
>
>  Então, os primeiros valores de $y_t$ seriam:
> $y_1 = w_1 = 0.5$
> $y_2 = w_2 + 0.7w_1 = -0.3 + 0.7(0.5) = 0.05$
> $y_3 = w_3 + 0.7w_2 + 0.7^2w_1 = 0.2 + 0.7(-0.3) + 0.49(0.5) = 0.235$
> $y_4 = w_4 + 0.7w_3 + 0.7^2w_2 + 0.7^3w_1 = -0.1 + 0.7(0.2) + 0.49(-0.3) + 0.343(0.5) = -0.0405$
> $y_5 = w_5 + 0.7w_4 + 0.7^2w_3 + 0.7^3w_2 + 0.7^4w_1 = 0.4 + 0.7(-0.1) + 0.49(0.2) + 0.343(-0.3) + 0.2401(0.5) = 0.439985$
>
> Note que a cada passo, a contribuição dos ruídos passados diminui, mas ainda impacta o valor atual de $y_t$.

**Lema 1**
Para qualquer polinômio $p(L) = a_0 + a_1L + a_2L^2 + \ldots + a_nL^n$, a ação do operador $p(L)$ em uma sequência $x_t$ é $p(L)x_t = a_0x_t + a_1x_{t-1} + a_2x_{t-2} + \ldots + a_nx_{t-n}$.

*Proof:*
Este resultado segue diretamente da aplicação repetida da definição do operador de atraso:
$L^k x_t = x_{t-k}$. Portanto,  $p(L)x_t = (a_0 + a_1L + a_2L^2 + \ldots + a_nL^n)x_t = a_0x_t + a_1Lx_t + a_2L^2x_t + \ldots + a_nL^nx_t = a_0x_t + a_1x_{t-1} + a_2x_{t-2} + \ldots + a_nx_{t-n}$. $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico (Lema 1):**
> Seja $p(L) = 1 + 2L + 3L^2$, então $p(L)x_t = x_t + 2x_{t-1} + 3x_{t-2}$
>
> Se tivermos a sequência $x_1 = 5$, $x_2 = 3$, $x_3 = 7$, $x_4 = 2$, então
> $p(L)x_3 = x_3 + 2x_2 + 3x_1 = 7 + 2(3) + 3(5) = 7 + 6 + 15 = 28$
> $p(L)x_4 = x_4 + 2x_3 + 3x_2 = 2 + 2(7) + 3(3) = 2 + 14 + 9 = 25$

**Teorema 1**
Se $|\phi|<1$ e $w_t$ é ruído branco, então o operador $(1 - \phi L)^{-1}$ existe e a solução para $(1 - \phi L)y_t = w_t$ é um processo estacionário.

*Proof:*
I. Se $|\phi|<1$, então a série $1 + \phi L + \phi^2L^2 + \ldots$ converge, e podemos definir $(1 - \phi L)^{-1} = 1 + \phi L + \phi^2L^2 + \ldots$ [^Proposição 1.1].
II. Aplicando $(1 - \phi L)^{-1}$ a ambos os lados de $(1 - \phi L)y_t = w_t$, temos $y_t = (1 - \phi L)^{-1}w_t = (1 + \phi L + \phi^2L^2 + \ldots)w_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$.
III. Como $|\phi|<1$ e $w_t$ é ruído branco, então, do Teorema 1.4, $y_t$ é estacionário. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Teorema 1):**
> Se temos a equação $(1 - 0.5L)y_t = w_t$, onde $w_t$ é ruído branco, então a solução é $y_t = w_t + 0.5w_{t-1} + 0.25w_{t-2} + 0.125w_{t-3} + \ldots$. Como $|0.5| < 1$, o Teorema 1 garante que o processo $y_t$ é estacionário.
>
> Suponha que temos os seguintes valores para um ruído branco $w_t$:
> $w_1 = 1$, $w_2 = -2$, $w_3 = 3$, $w_4 = -1$.
> Então, $y_t$ seria:
> $y_1 = w_1 = 1$
> $y_2 = w_2 + 0.5w_1 = -2 + 0.5(1) = -1.5$
> $y_3 = w_3 + 0.5w_2 + 0.25w_1 = 3 + 0.5(-2) + 0.25(1) = 2.25$
> $y_4 = w_4 + 0.5w_3 + 0.25w_2 + 0.125w_1 = -1 + 0.5(3) + 0.25(-2) + 0.125(1) = 0.375$
>
> O Teorema 1 nos diz que este processo $y_t$ é estacionário, o que significa que suas propriedades estatísticas (como média e variância) não mudam ao longo do tempo.

**Teorema 1.1**
Se $|\phi| < 1$ e $w_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2_w$, então a variância do processo $y_t$ definido por $(1 - \phi L)y_t = w_t$ é dada por $\sigma^2_y = \frac{\sigma^2_w}{1-\phi^2}$.

*Proof:*
I. Do Teorema 1, sabemos que $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$.
II. A variância de $y_t$ é então $\text{Var}(y_t) = \text{Var}(\sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}) = \sum_{k=0}^{\infty} \text{Var}(\phi^k w_{t-k})$.
III. Como os $w_t$ são ruídos brancos e não correlacionados, $\text{Var}(y_t) = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^{2k} \text{Var}(w_{t-k}) = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^{2k} \sigma^2_w$.
IV. A soma desta série geométrica converge para $\frac{\sigma^2_w}{1 - \phi^2}$, pois $|\phi| < 1$. Portanto, $\sigma^2_y = \frac{\sigma^2_w}{1-\phi^2}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Teorema 1.1):**
> Se temos a equação $(1 - 0.8L)y_t = w_t$, onde $w_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2_w=1$, então a variância de $y_t$ é $\sigma^2_y = \frac{1}{1 - 0.8^2} = \frac{1}{0.36} \approx 2.78$.
>
> Isso significa que a variabilidade de $y_t$ será aproximadamente 2.78 vezes maior do que a variabilidade do ruído branco $w_t$. O valor $\phi=0.8$ amplifica a variância do ruído no processo $y_t$.

**Lema 1.1**
Se $w_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2_w$, então a média do processo $y_t$ definido por $(1-\phi L)y_t = w_t$ é zero quando $|\phi| < 1$.

*Proof:*
I. Do Teorema 1, temos que $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$.
II. Tomando a esperança matemática, $E[y_t] = E[\sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}] = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k E[w_{t-k}]$.
III. Como $w_t$ é ruído branco com média zero, temos que $E[w_{t-k}] = 0$ para todo $k$.
IV. Portanto, $E[y_t] = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k \cdot 0 = 0$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Lema 1.1):**
>  Se a equação é $(1 - 0.7L)y_t = w_t$, onde $w_t$ é ruído branco com média zero, então a média de $y_t$ é zero.
>
> Isso significa que, em média, os valores de $y_t$ flutuarão em torno de zero. O fato de que $w_t$ ter média zero é crucial para que $y_t$ também tenha média zero.

**Teorema 1.2**
Se $|\phi|<1$ e $w_t$ é um processo estacionário com média $\mu_w$, então a média do processo $y_t$ definido por $(1 - \phi L)y_t = w_t$ é dada por $\mu_y = \frac{\mu_w}{1-\phi}$.

*Proof:*
I. Do Teorema 1, sabemos que $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$.
II. A média de $y_t$ é então $E[y_t] = E[\sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}] = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k E[w_{t-k}]$.
III. Como $w_t$ é um processo estacionário com média $\mu_w$, temos que $E[w_{t-k}] = \mu_w$ para todo $k$.
IV. Portanto, $E[y_t] = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k \mu_w = \mu_w \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k$.
V. A soma da série geométrica $\sum_{k=0}^{\infty} \phi^k$ converge para $\frac{1}{1-\phi}$ quando $|\phi|<1$.
VI. Logo, $\mu_y = E[y_t] = \frac{\mu_w}{1-\phi}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Teorema 1.2):**
> Se temos a equação $(1-0.6L)y_t = w_t$, onde $w_t$ é um processo estacionário com média $\mu_w=2$, então a média de $y_t$ é $\mu_y = \frac{2}{1-0.6} = 5$.
>
> Aqui, a média de $y_t$ é amplificada em relação à média de $w_t$ pelo fator $\frac{1}{1-0.6}=2.5$.

**Corolário 1.1**
Se $|\phi|<1$ e $w_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2_w$, então a autocovariância do processo $y_t$ definido por $(1 - \phi L)y_t = w_t$ no lag $h$ é dada por $\gamma_y(h) = \frac{\sigma^2_w \phi^{|h|}}{1-\phi^2}$.

*Proof:*
I. Sabemos que $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$ e $E[y_t]=0$ (Lema 1.1)
II. A autocovariância no lag $h$ é $\gamma_y(h) = E[y_t y_{t-h}] = E[(\sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k})(\sum_{j=0}^{\infty} \phi^j w_{t-h-j})]$.
III. Como $w_t$ é ruído branco, $E[w_{t-k}w_{t-h-j}]$ é $\sigma^2_w$ se $k=h+j$ e 0 caso contrário.
IV. Então, $\gamma_y(h) = \sigma^2_w \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k \phi^{k-h} = \sigma^2_w \phi^h \sum_{k=0}^{\infty} \phi^{2k}$ para $h\ge 0$ e, similarmente,  $\gamma_y(h) = \sigma^2_w \phi^{-h} \sum_{k=0}^{\infty} \phi^{2k}$ para $h < 0$.
V. Usando o resultado do Teorema 1.1, $\sum_{k=0}^{\infty} \phi^{2k} = \frac{1}{1-\phi^2}$.
VI. Portanto, $\gamma_y(h) = \frac{\sigma^2_w \phi^{|h|}}{1-\phi^2}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Corolário 1.1):**
> Se temos a equação $(1 - 0.5L)y_t = w_t$, onde $w_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2_w=1$, então a autocovariância de $y_t$ no lag 1 é $\gamma_y(1) = \frac{1\times 0.5}{1-0.5^2} = \frac{0.5}{0.75} = 2/3$.
>
>  Isso significa que a correlação entre $y_t$ e $y_{t-1}$ é de 2/3, indicando que valores passados de $y_t$ têm uma influência significativa no valor atual. A autocovariância decai exponencialmente com o aumento do lag $h$, devido ao termo $\phi^{|h|}$.
> A autocovariância em lag 2 seria $\gamma_y(2) = \frac{1*0.5^2}{1-0.5^2} = \frac{0.25}{0.75} = 1/3$.

### Implementação Computacional Mais Concisa e Modular
O uso do operador de atraso facilita a implementação computacional de modelos de séries temporais. Ao invés de escrever manualmente o código para calcular valores defasados, podemos usar funções ou bibliotecas que implementam o operador de atraso. Essa abordagem torna o código mais conciso, reduz erros de programação e facilita a manutenção do código.

Além disso, a implementação modular do operador de atraso permite que ele seja reutilizado em diferentes partes do código. Podemos definir uma função ou classe que implementa o operador de atraso e usá-la em qualquer parte do código que envolva manipulações de atrasos. Essa abordagem torna o código mais fácil de entender, modificar e manter.

Outro ponto importante é que diversas bibliotecas de séries temporais já implementam o operador de atraso, o que facilita o uso desses operadores em aplicações práticas.

> 💡 **Exemplo Numérico (Implementação):**
> Em Python, usando a biblioteca `numpy` poderíamos implementar o operador de atraso da seguinte forma:
```python
import numpy as np

def lag_operator(x, k):
    if k==0:
       return x;
    n = len(x)
    if k >= n:
       return np.zeros(n); #Retorna um vetor de zeros se o lag for maior que o tamanho da série
    if k > 0: #Lag positivo
      return np.concatenate((np.zeros(k), x[:n-k]));
    else: #Lag negativo
      return np.concatenate((x[-k:], np.zeros(-k)));
```

   > Com essa função, calcular $Ly_t$, $L^2 y_t$ etc., se torna trivial.
   >
   > Se tivermos um vetor `y = np.array([1, 2, 3, 4, 5])`, então `lag_operator(y, 1)` retornaria `[0, 1, 2, 3, 4]`, `lag_operator(y, 2)` retornaria `[0, 0, 1, 2, 3]`, e `lag_operator(y, -1)` retornaria `[2, 3, 4, 5, 0]`. Esta função encapsula a operação de atraso e pode ser reutilizada para diferentes valores de k.

**Lema 2**
Para qualquer inteiro $k$, o operador inverso $L^{-k}$ é definido como $L^{-k}x_t = x_{t+k}$.

*Proof:*
O operador inverso $L^{-1}$ é definido de tal forma que $L^{-1} L x_t = x_t$, logo $L^{-1} x_{t-1} = x_t$, ou seja $L^{-1}x_t = x_{t+1}$. De forma geral, $L^{-k}x_t = x_{t+k}$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Lema 2):**
> $L^{-1}x_t = x_{t+1}$, $L^{-2}x_t = x_{t+2}$, $L^{-3}x_t = x_{t+3}$.
>
> Se tivermos a sequência $x_1 = 5$, $x_2 = 3$, $x_3 = 7$, então
> $L^{-1}x_2 = x_3 = 7$ e $L^{-2}x_1 = x_3 = 7$.

**Teorema 2**
O operador inverso $(1 - \phi L)^{-1}$ é único para $|\phi| < 1$.

*Proof:*
I.  Vimos que $(1 - \phi L)^{-1} = 1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \ldots = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k$ quando $|\phi|<1$ [^Proposição 1.1].
II.  Se existisse outro operador inverso $(1 - \phi L)^{-1'}$, então $(1 - \phi L)(1 - \phi L)^{-1'} = 1$ e teríamos  $(1-\phi L) \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k = (1 - \phi L)(1 - \phi L)^{-1'}$,
III. Dado que $(1 - \phi L) \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k = 1$, então $(1 - \phi L)^{-1'} = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k$. Portanto o operador inverso é único. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Teorema 2):**
> A equação $(1 - 0.6L)y_t=w_t$ tem como solução única $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} (0.6)^k w_{t-k}$ quando $|\phi| = 0.6 < 1$.
>
> A unicidade do operador inverso garante que existe apenas uma forma de expressar $y_t$ em função dos ruídos passados, o que é crucial para a consistência dos modelos.

**Teorema 2.1**
Para $|\phi| < 1$,  $(1-\phi L)^{-1} (1-\phi L) = 1$ e $(1-\phi L) (1-\phi L)^{-1} = 1$

*Proof:*
I.  Pelo Teorema 2, $(1 - \phi L)^{-1} = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k$.
II.  Então, $(1-\phi L)(1-\phi L)^{-1} = (1-\phi L) \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k  - \sum_{k=0}^{\infty} \phi^{k+1} L^{k+1} =  (1+\phi L + \phi^2 L^2 + ...) - (\phi L + \phi^2 L^2 + \phi^3 L^3 +...) = 1$.
III. Similarmente, $(1-\phi L)^{-1}(1-\phi L) = (\sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k)(1-\phi L) = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k - \sum_{k=0}^{\infty} \phi^{k+1} L^{k+1} =  (1+\phi L + \phi^2 L^2 + ...) - (\phi L + \phi^2 L^2 + \phi^3 L^3 +...) = 1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Teorema 2.1):**
> Se $(1-0.4L)^{-1} = 1 + 0.4L + 0.16L^2 + ... $, então $(1-0.4L)(1-0.4L)^{-1} = (1-0.4L)(1 + 0.4L + 0.16L^2 + ...) = 1$ e $(1-0.4L)^{-1}(1-0.4L) = (1 + 0.4L + 0.16L^2 + ...)(1-0.4L) = 1$.
>
> Este teorema demonstra que o operador inverso realmente desfaz a operação original, o que é fundamental para a manipulação algébrica das equações.

**Teorema 2.2**
A solução da equação $(1-\phi L)y_t = w_t$ pode ser escrita como $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$ se e somente se $(1-\phi L)$ é invertível, o que ocorre quando $|\phi| < 1$.

*Proof:*
I. Se $|\phi|<1$, do Teorema 1, sabemos que $(1-\phi L)^{-1}$ existe e é igual a $\sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k$. Então, multiplicando ambos os lados de $(1-\phi L)y_t = w_t$ por $(1-\phi L)^{-1}$ obtemos $y_t = (1-\phi L)^{-1} w_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$.
II. Reciprocamente, se $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$, então $(1-\phi L)y_t = (1-\phi L) \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k} = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k} - \sum_{k=0}^{\infty} \phi^{k+1} w_{t-k-1} = w_t$. Isso implica que $(1-\phi L)$ é invertível. Além disso, sabemos que $(1-\phi L)^{-1} = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k L^k$ só converge quando $|\phi| < 1$, o que significa que $(1-\phi L)$ é invertível se e somente se $|\phi| < 1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Teorema 2.2):**
>  A equação $(1 - 0.2L)y_t=w_t$ tem solução  $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} (0.2)^k w_{t-k}$, pois $0.2<1$, o que garante a convergência da série e a invertibilidade do operador $(1-0.2L)$. Se, por outro lado, tivéssemos $(1-1.2L)y_t=w_t$, a solução da forma $\sum_{k=0}^{\infty} (1.2)^k w_{t-k}$ não seria válida.
>
> Este teorema deixa claro que a condição $|\phi|<1$ é essencial para garantir a existência de uma solução para a equação, e que essa solução pode ser expressa como uma combinação linear dos ruídos brancos passados.

### Conclusão
A reescrita de equações de diferença usando o operador de atraso simplifica a representação matemática, facilitando a análise teórica e a implementação computacional. A notação compacta e as propriedades algébricas do operador de atraso auxiliam na manipulação das equações e na dedução de resultados teóricos. Além disso, a implementação computacional se torna mais concisa, modular e fácil de manter. A capacidade de expressar a solução como uma série infinita de ruídos passados é fundamental para o entendimento da dinâmica de sistemas lineares, e o operador de atraso fornece as ferramentas necessárias para essa análise.

### Referências
[^2.2.1]:  "Let us now return to the first-order difference equation analyzed in Section 1.1: yt = φyt-1 + wt."
[^2.2.2]:  "This equation, in turn, can be rearranged using standard algebra, yt – φLyt = wt or (1 – φL)yt = wt."
[^2.1.3]: "This is described as applying the lag operator to {x}-x. The operation is represented by the symbol L: Lx, = x-1"
[^2.1.4]: "In general, for any integer k, Lkx, = x,-k"
[^2.1]:  "Since the multiplication or addition operators amount to element-by-element multiplication or addition, they obey all the standard rules of algebra."
[^2.2.8]:  "(1 – φL)-1 = lim (1 + φL + φ2L2 + φ3L3 + ... + φ/L/)."
[^Proposição 1.1]: "Se $|\phi| < 1$, a solução $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$ é a única solução limitada para a equação $(1 - \phi L)y_t = w_t$."
<!-- END -->
