## Manipulação Algébrica de Equações de Diferença com Operadores de Atraso

### Introdução
Nos capítulos anteriores, estabelecemos as bases para a representação e análise de equações de diferença de primeira ordem utilizando o operador de atraso ($L$). Vimos como a equação $y_t = \phi y_{t-1} + w_t$ pode ser expressa de forma compacta como $(1-\phi L)y_t = w_t$ [^2.2.2]. Exploramos a importância da condição $|\phi| < 1$ para garantir a convergência e estabilidade das soluções. Neste capítulo, vamos nos aprofundar na maneira como a manipulação algébrica dessas equações, facilitada pelo uso de operadores de atraso, permite a aplicação de métodos da álgebra para a resolução de sistemas e a implementação computacional eficiente. Discutiremos também como o uso de algoritmos e bibliotecas de álgebra pode simplificar a análise e implementação de equações de diferença.

### Manipulação Algébrica com Operadores de Atraso
A introdução do operador de atraso $L$ permite que tratemos equações de diferença como expressões algébricas, o que possibilita aplicar várias técnicas de manipulação. Essa capacidade é fundamental para a análise e resolução dessas equações. As propriedades do operador de atraso, como a comutatividade com a multiplicação por um escalar ($L(\beta x_t) = \beta L x_t$) e a distributividade sobre a adição ($L(x_t + w_t) = Lx_t + Lw_t$) [^2.1], são cruciais para a manipulação.

1.  **Fatoração:** Podemos fatorar polinômios no operador de atraso, o que é útil para analisar a estrutura de equações de ordem superior. Por exemplo, a equação de segunda ordem $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + w_t$ pode ser escrita como $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)y_t = w_t$, e o polinômio $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)$ pode, em certos casos, ser fatorado.

2.  **Expansão:** O operador inverso $(1-\phi L)^{-1}$, que pode ser representado como a série geométrica $1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \dots$, nos permite expressar a solução da equação como uma série infinita, facilitando a análise das propriedades estatísticas da solução.

3.  **Simplificação:** A notação compacta do operador de atraso permite simplificar expressões complexas e realizar operações algébricas de forma mais direta. Por exemplo, podemos manipular equações lineares com operadores de atraso para isolar variáveis ou obter representações alternativas.

4. **Utilização de Polinômios:** Podemos usar os resultados dos Lemas e Teoremas do capítulo anterior sobre a representação da ação de polinômios em $L$ em sequências $x_t$. Como por exemplo, no Lema 1 do capítulo anterior, que afirma que, para qualquer polinômio $p(L) = a_0 + a_1L + a_2L^2 + \ldots + a_nL^n$, a ação do operador $p(L)$ em uma sequência $x_t$ é $p(L)x_t = a_0x_t + a_1x_{t-1} + a_2x_{t-2} + \ldots + a_nx_{t-n}$ [^Lema 1].

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    > Considere a equação $(1 - 0.6L + 0.1L^2)y_t = w_t$. Podemos expressá-la como:
    > $(1 - 0.1L)(1 - 0.5L)y_t = w_t$.
    > Ou,
    > $y_t - 0.6y_{t-1} + 0.1y_{t-2} = w_t$.
    > Note que a fatoração do polinômio em $L$ facilita a análise de raízes e a resolução de equações de ordem superior. A representação compacta com o operador de atraso nos permite aplicar propriedades algébricas para entender a estrutura da solução.
    >
    > 💡 **Exemplo Numérico (Expansão):**
    > Para a equação $(1 - 0.4L)y_t = w_t$, podemos expandir $(1-0.4L)^{-1}$ para obter:
    >
    > $y_t = (1 + 0.4L + 0.16L^2 + 0.064L^3 + \ldots)w_t$
    >
    > $y_t = w_t + 0.4w_{t-1} + 0.16w_{t-2} + 0.064w_{t-3} + \ldots$
    >
    > Esta expansão nos permite observar o impacto dos ruídos passados em $y_t$. Se $w_t$ é um ruído branco com variância $\sigma^2_w = 1$, então a variância de $y_t$ é dada por $Var(y_t) = \sum_{k=0}^{\infty}(0.4)^{2k}Var(w_{t-k}) =  1 + 0.16 + 0.0256 + \dots = \frac{1}{1-0.4^2} = \frac{1}{0.84} \approx 1.19 $.
    >
    > 💡 **Exemplo Numérico (Simplificação):**
    > Dada a equação $(1 - 0.8L)y_t = (1 + 0.2L)w_t$, podemos simplificar a representação em termos de $y_t$:
    >
    > $y_t = (1 - 0.8L)^{-1}(1+0.2L)w_t$
    >
    > $y_t = (1 + 0.8L + 0.64L^2 + \ldots) (1+0.2L)w_t$
    >
    > $y_t = (1 + 1L + 0.8L^2 + 0.64L^3 + 0.2*0.64L^3 + \ldots)w_t$.
    >
    > $y_t = (1 + 1L + 0.8L^2 + 0.8128L^3 + \ldots)w_t$.
    >
    > Aqui, simplificamos a equação, combinando os termos do operador de atraso.

**Proposição 1:**
    A representação de uma equação de diferença usando o operador de atraso é única. Ou seja, dada uma equação de diferença, existe um único polinômio em $L$ que a representa.
  *   **Prova:**
    I. Suponha que existam dois polinômios, $p(L)$ e $q(L)$, que representam a mesma equação de diferença, ou seja, $p(L)y_t = w_t$ e $q(L)y_t = w_t$.
    II. Subtraindo a segunda equação da primeira, temos $p(L)y_t - q(L)y_t = w_t - w_t$, que simplifica para $(p(L) - q(L))y_t = 0$.
    III. Se a sequência $y_t$ não for identicamente zero, então devemos ter $p(L) - q(L) = 0$.
    IV. Portanto, $p(L) = q(L)$, demonstrando a unicidade da representação. ■

**Proposição 1.1:**
 A Proposição 1 demonstra a unicidade da representação com operadores de atraso, mas para garantir a existência de soluções para a equação $p(L)y_t = w_t$ é necessário que o polinômio $p(L)$ tenha certas propriedades. Especificamente, se as raízes do polinômio $p(L)$ estiverem dentro do círculo unitário, a solução será convergente. Essa condição é uma generalização da condição $|\phi| < 1$ para o caso de primeira ordem, discutida anteriormente.

   * **Prova:**
    I. Para a equação de primeira ordem $(1-\phi L)y_t = w_t$, sabemos que a solução é $y_t = (1-\phi L)^{-1} w_t$.
    II. Expandindo o inverso, temos $y_t = (1+\phi L + \phi^2L^2 + \ldots)w_t$ [^2.2.8].
    III. Se $|\phi| < 1$, a soma $\sum_{k=0}^\infty \phi^k$ converge para uma solução limitada [^Proposição 1.1].
    IV. Para uma equação de ordem superior, $p(L)y_t = w_t$, podemos fatorar $p(L)$ como $p(L) = (1-\lambda_1L)(1-\lambda_2L)\cdots(1-\lambda_nL)$.
    V. Se todos $|\lambda_i| < 1$, então cada termo $(1-\lambda_iL)^{-1}$ pode ser expandido como uma série convergente.
    VI. Assim, a expansão de $(p(L))^{-1}$ como uma série convergente implica que a solução $y_t = (p(L))^{-1}w_t$ é limitada. ■

**Lema 2:**  O operador de avanço $F$, definido como $F x_t = x_{t+1}$, pode ser representado em termos do operador de atraso $L$ como $F = L^{-1}$.
  * **Prova:**
    I. Dado que $Lx_t = x_{t-1}$, aplique o operador de avanço $F$ em ambos os lados da equação $Lx_t = x_{t-1}$.
    II. Obtemos $FLx_t = Fx_{t-1}$.
    III. Pela definição de $F$, $Fx_{t-1} = x_t$.
    IV. Assim, $FLx_t = x_t$, o que implica que $FL = I$, onde $I$ é o operador identidade.
    V. Portanto, $F = L^{-1}$. ■

**Proposição 1.2:**
 Uma equação de diferença linear homogênea de ordem $n$ com coeficientes constantes, dada por $y_t + a_1 y_{t-1} + a_2 y_{t-2} + \dots + a_n y_{t-n} = 0$, tem uma solução geral da forma $y_t = \sum_{i=1}^n c_i \lambda_i^t$, onde $\lambda_i$ são as raízes da equação característica $1 + a_1 \lambda^{-1} + a_2 \lambda^{-2} + \dots + a_n \lambda^{-n} = 0$ e $c_i$ são constantes determinadas pelas condições iniciais. Essa proposição conecta a representação do operador de atraso à resolução de equações homogêneas.
    * **Prova:**
      I. A equação pode ser reescrita usando o operador de atraso como $(1 + a_1 L + a_2 L^2 + \dots + a_n L^n)y_t = 0$.
      II. Buscamos soluções da forma $y_t = \lambda^t$, onde $\lambda$ é uma constante.
      III. Substituindo $y_t = \lambda^t$ na equação, obtemos $\lambda^t + a_1 \lambda^{t-1} + a_2 \lambda^{t-2} + \dots + a_n \lambda^{t-n} = 0$.
      IV. Dividindo por $\lambda^t$, temos $1 + a_1 \lambda^{-1} + a_2 \lambda^{-2} + \dots + a_n \lambda^{-n} = 0$.
      V. Esta é a equação característica, cujas raízes $\lambda_i$ fornecem as soluções básicas.
      VI. A solução geral é uma combinação linear das soluções básicas, $y_t = \sum_{i=1}^n c_i \lambda_i^t$, onde $c_i$ são constantes que dependem das condições iniciais. ■

**Lema 2.1:** Uma alternativa para descrever a solução geral da Proposição 1.2 é usando o conceito de autovalores. Se reescrevermos a equação homogênea como um sistema de primeira ordem, podemos analisar os autovalores da matriz associada para descrever o comportamento assintótico da solução.
   *   **Prova:**
        I. Considere a equação homogênea $y_t + a_1 y_{t-1} + a_2 y_{t-2} + \dots + a_n y_{t-n} = 0$.
        II. Defina o vetor $Y_t = [y_t, y_{t-1}, \dots, y_{t-n+1}]^T$.
        III. Escrevemos o sistema como $Y_t = A Y_{t-1}$, onde
        $$
        A = \begin{bmatrix}
            -a_1 & -a_2 & \ldots & -a_{n-1} & -a_n \\
            1    & 0    & \ldots & 0        & 0    \\
            0    & 1    & \ldots & 0        & 0    \\
            \vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
            0    & 0    & \ldots & 1        & 0
        \end{bmatrix}.
        $$
        IV. Os autovalores $\lambda_i$ da matriz $A$ satisfazem a equação característica $\text{det}(A - \lambda I) = 0$, que é equivalente a $1 + a_1\lambda^{-1} + a_2\lambda^{-2} + \ldots + a_n\lambda^{-n}=0$.
        V. Se todos os autovalores têm módulo menor que 1, a solução $Y_t$ converge para zero, e a solução $y_t$ também converge para zero. ■

### Aplicação de Métodos da Álgebra
A representação de equações de diferença com operadores de atraso nos permite aplicar os métodos e algoritmos da álgebra para sua resolução, análise e implementação. Podemos tratar as expressões com o operador $L$ como se fossem expressões algébricas com variáveis. Isso nos permite:

1.  **Resolução de Sistemas Lineares:** Sistemas de equações de diferença podem ser representados usando operadores de atraso e resolvidos usando métodos da álgebra linear. Técnicas como eliminação gaussiana, inversão de matrizes e decomposição podem ser adaptadas para resolver sistemas de equações de diferenças.

2.  **Decomposição em Frações Parciais:** A decomposição em frações parciais pode ser usada para simplificar expressões envolvendo operadores inversos. Isso é útil quando se tem um operador mais complexo como o resultado da divisão de dois polinômios no operador de atraso.

3. **Transformada Z:** A transformada Z é uma ferramenta que transforma equações de diferença em equações algébricas, facilitando a sua resolução. Ao aplicar a transformada Z, o operador de atraso $L$ se transforma em $z^{-1}$, e então as ferramentas de álgebra podem ser aplicadas para resolver a equação transformada. Após a solução em $z$, pode-se aplicar a transformada inversa para obter a solução no domínio do tempo.

4.  **Software de Álgebra:** Podemos usar software de álgebra computacional (CAS) para auxiliar na manipulação de equações de diferença representadas com operadores de atraso. Ferramentas como o Mathematica, Maple ou o SymPy (em Python) podem realizar fatorações, expansões e outras operações algébricas de maneira eficiente e precisa.

     > 💡 **Exemplo Numérico:**
     > Suponha que temos o sistema de equações:
     >
     > $(1-0.5L)y_t + 0.2L x_t = w_t$
     >
     > $0.1Ly_t + (1-0.3L)x_t = v_t$
     >
     > O sistema pode ser expresso matricialmente como
     > $\begin{bmatrix} 1-0.5L & 0.2L \\ 0.1L & 1-0.3L \end{bmatrix} \begin{bmatrix} y_t \\ x_t \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} w_t \\ v_t \end{bmatrix}$
     >
     > Se quisermos resolver este sistema, podemos usar a notação matricial para encontrar a inversa da matriz de coeficientes dos operadores de atraso. Essa inversa é um operador que, quando multiplicado pelo vetor $[w_t, v_t]^T$, nos dá a solução para $y_t$ e $x_t$ em termos de $w_t$ e $v_t$. Seja $A(L)$ a matriz de coeficientes:
     >
     > $A(L) = \begin{bmatrix} 1-0.5L & 0.2L \\ 0.1L & 1-0.3L \end{bmatrix}$
     >
     > A inversa $A(L)^{-1}$ é dada por:
     >
     > $A(L)^{-1} = \frac{1}{\text{det}(A(L))} \begin{bmatrix} 1-0.3L & -0.2L \\ -0.1L & 1-0.5L \end{bmatrix}$
     >
     > $\text{det}(A(L)) = (1-0.5L)(1-0.3L) - (0.2L)(0.1L) = 1 - 0.8L + 0.15L^2 - 0.02L^2 = 1 - 0.8L + 0.13L^2$
     >
     > Logo,
     >
     > $\begin{bmatrix} y_t \\ x_t \end{bmatrix} = \frac{1}{1 - 0.8L + 0.13L^2} \begin{bmatrix} 1-0.3L & -0.2L \\ -0.1L & 1-0.5L \end{bmatrix} \begin{bmatrix} w_t \\ v_t \end{bmatrix}$
     >
     > Esta abordagem permite usar métodos de álgebra linear para resolver sistemas de equações de diferença.
    >
    > 💡 **Exemplo Numérico (Fração Parcial):**
    > Dada a expressão $Y(L) = \frac{1}{(1-0.5L)(1-0.8L)}W(L)$, podemos decompor a fração em frações parciais para expressar $Y(L)$ como $Y(L) = \frac{A}{1-0.5L} + \frac{B}{1-0.8L}W(L)$.
    >
    > Para encontrar os coeficientes $A$ e $B$, podemos multiplicar ambos os lados por $(1-0.5L)(1-0.8L)$:
    >
    > $1 = A(1-0.8L) + B(1-0.5L)$
    >
    > Se $L = 1/0.5 = 2$, então $1 = A(1-0.8*2) \implies 1 = A(-0.6) \implies A = -1/0.6 = -5/3$.
    >
     >Se $L = 1/0.8 = 1.25$, então $1 = B(1 - 0.5*1.25) \implies 1 = B(0.375) \implies B = 1/0.375 = 8/3$.
    >
    > Portanto, $Y(L) = \frac{-5/3}{1-0.5L} + \frac{8/3}{1-0.8L}W(L)$. Esta decomposição pode ser usada para facilitar o cálculo dos coeficientes de $L$ na expansão de $Y(L)$.
    >
    > 💡 **Exemplo Numérico (Transformada Z):**
    > Para a equação $y_t = 0.5y_{t-1} + w_t$, a transformada Z seria
    > $Y(z) = 0.5z^{-1}Y(z) + W(z)$.
    > Isolando $Y(z)$, obtemos $Y(z) = \frac{1}{1 - 0.5z^{-1}}W(z)$. A partir dessa representação, podemos usar ferramentas de álgebra e da transformada Z para encontrar a solução para $y_t$. Aplicando a transformada inversa teríamos a solução no domínio do tempo:
    >
    > $y_t = (0.5)^t * y_0 + \sum_{k=0}^{t-1}(0.5)^k w_{t-k}$.

**Lema 1.1:**
  A transformada Z de $L^k x_t$ é dada por $z^{-k}X(z)$, onde $X(z)$ é a transformada Z de $x_t$. Este resultado generaliza a relação entre o operador de atraso e a transformada Z, simplificando a análise de equações de diferenças no domínio da frequência.
  * **Prova:**
    I. A transformada Z de $x_{t-k}$ é definida como $X_L(z) = \sum_{t=-\infty}^{\infty} x_{t-k}z^{-t}$.
    II. Faça a substituição $t' = t - k$, o que implica $t = t' + k$.
    III. Substituindo na soma, temos $X_L(z) = \sum_{t'=-\infty}^{\infty} x_{t'}z^{-(t'+k)}$.
    IV.  Reescrevendo, temos $X_L(z) = \sum_{t'=-\infty}^{\infty} x_{t'}z^{-t'}z^{-k}$.
    V. Como $\sum_{t'=-\infty}^{\infty} x_{t'}z^{-t'} = X(z)$, temos que  $X_L(z) = z^{-k}X(z)$. ■

**Teorema 1:**
  Para um processo linear estacionário dado por $p(L)y_t = q(L)w_t$, onde $p(L)$ e $q(L)$ são polinômios no operador de atraso $L$, a função de autocovariância de $y_t$, denotada por $\gamma_y(k) = \text{Cov}(y_t, y_{t-k})$, pode ser calculada utilizando propriedades do operador de atraso, especificamente expandindo $y_t$ em função de $w_t$. A função de autocovariância é uma ferramenta fundamental para a análise da dependência temporal das séries.
   * **Prova:**
        I. Dado que $p(L)y_t = q(L)w_t$, podemos expressar $y_t$ como $y_t = p(L)^{-1}q(L)w_t$.
        II. Seja $p(L)^{-1}q(L) = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j L^j$.
        III. Então, $y_t = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j w_{t-j}$.
        IV. A autocovariância é definida como $\gamma_y(k) = \text{Cov}(y_t, y_{t-k})$.
        V. Substituindo a expressão para $y_t$, temos $\gamma_y(k) = \text{Cov}(\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j w_{t-j}, \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i w_{t-k-i})$.
        VI. Usando a propriedade de que $\text{Cov}(w_t, w_s) = \sigma_w^2$ se $t = s$ e 0 caso contrário, temos $\gamma_y(k) = \sigma_w^2\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \psi_{j+k}$.
        VII. Portanto, a autocovariância do processo $y_t$ pode ser calculada utilizando os coeficientes da expansão do operador. ■

**Teorema 1.1:**
  O Teorema 1 estabelece como calcular a função de autocovariância utilizando o operador de atraso. A função de densidade espectral, $S_y(\omega)$, pode ser expressa em termos dos polinômios $p(L)$ e $q(L)$ utilizando a transformada de Fourier da função de autocovariância. Especificamente, $S_y(\omega) = \frac{\sigma_w^2}{2\pi} \left| \frac{q(e^{-i\omega})}{p(e^{-i\omega})} \right|^2$, onde $\omega$ é a frequência. Essa representação é fundamental para analisar o conteúdo de frequência das séries temporais.
    * **Prova:**
        I. Pelo Teorema de Wiener-Khinchin, a função de densidade espectral é a transformada de Fourier da função de autocovariância.
        II. Do Teorema 1, temos $y_t = p(L)^{-1}q(L)w_t$.
        III. Defina $H(L) = p(L)^{-1}q(L)$.
        IV. Então, a densidade espectral de $y_t$ é dada por $S_y(\omega) = \frac{\sigma_w^2}{2\pi} |H(e^{-i\omega})|^2$.
        V. Substituindo $L = e^{-i\omega}$, obtemos $H(e^{-i\omega}) = \frac{q(e^{-i\omega})}{p(e^{-i\omega})}$.
        VI. Portanto, $S_y(\omega) = \frac{\sigma_w^2}{2\pi} \left| \frac{q(e^{-i\omega})}{p(e^{-i\omega})} \right|^2$. ■

### Algoritmos e Bibliotecas de Álgebra para a Implementação
O uso de algoritmos e bibliotecas de álgebra é fundamental para a implementação eficiente de modelos de séries temporais que utilizam equações de diferenças. Tais ferramentas oferecem um conjunto de funções e classes que facilitam:

1.  **Operações de Atraso:** Bibliotecas como `numpy` em Python permitem implementar o operador de atraso de forma eficiente e vetorizada.

2.  **Manipulação de Polinômios:** Bibliotecas de álgebra computacional (como `sympy`) oferecem funções para realizar operações com polinômios em $L$, tais como fatoração, expansão e avaliação de raízes.

3. **Resolução de Sistemas Lineares:** Bibliotecas de álgebra linear, como `numpy.linalg` e `scipy.linalg` em Python, oferecem funções para resolver sistemas de equações lineares, inverter matrizes e realizar decomposições.

4.  **Cálculo de Autocorrelações e Autocovariâncias:** Funções estatísticas em bibliotecas como `statsmodels` em Python podem calcular autocorrelações e autocovariâncias de forma eficiente, facilitando a análise de processos estocásticos lineares.

5.  **Implementação de Filtros:** Bibliotecas de processamento de sinais, como `scipy.signal` em Python, oferecem ferramentas para implementar filtros digitais, que são essenciais em muitas aplicações de séries temporais e podem ser expressos usando operadores de atraso.

    > 💡 **Exemplo Numérico (Implementação Python):**
    > ```python
    > import numpy as np
    > from scipy import signal
    >
    > # Implementação do operador de atraso
    > def lag_operator(x, k):
    >    n = len(x)
    >    if k >= n:
    >        return np.zeros(n)
    >    if k > 0:
    >        return np.concatenate((np.zeros(k), x[:n-k]))
    >    else:
    >        return np.concatenate((x[-k:], np.zeros(-k)))
    >
    > # Implementação de um filtro FIR
    > def apply_filter(x, coeffs):
    >    y = np.zeros_like(x)
    >    for i, coeff in enumerate(coeffs):
    >       y = y + coeff * lag_operator(x, i)
    >    return y
    >
    > # Exemplo de uso: equação y_t = 0.5y_{t-1} + w_t
    > # ou (1-0.5L)y_t = w_t
    >
    > w = np.random.randn(100)
    > y = apply_filter(w, [1, 0.5, 0.25, 0.125, 0.0625]) #Aproximação da solução
    >
    > # Implementação usando scipy.signal.lfilter
    > b = [1]
    > a = [1, -0.5] #Os coeficientes da equação (1 - 0.5L)y_t = w_t
    > y_lfilter = signal.lfilter(b, a, w)
    >
    > print("Primeiros valores de y:", y[:5])
    > print("Primeiros valores de y (lfilter):", y_lfilter[:5])
    >
    > # Cálculo das autocorrelações
    > import statsmodels.api as sm
    >
    > autocorr_y = sm.tsa.acf(y, nlags=10)
    > print("Autocorrelações de y:", autocorr_y)
    > ```
    > Este exemplo mostra como o uso do operador de atraso e funções como `scipy.signal.lfilter` simplificam a implementação de modelos de séries temporais. Note que `lfilter` utiliza os coeficientes do operador de atraso diretamente e que o uso da função `sm.tsa.acf` para calcular as autocorrelações economiza esforço de implementação.

### Conclusão
A manipulação algébrica de equações de diferença com operadores de atraso oferece uma forma poderosa e flexível de analisar e resolver problemas de séries temporais. A capacidade de tratar equações de diferença como expressões algébricas, juntamente com a disponibilidade de algoritmos e bibliotecas de álgebra computacional, facilita tanto a análise teórica quanto a implementação prática de modelos de séries temporais. O uso adequado dessas técnicas e ferramentas permite construir modelos mais complexos e compreender melhor a dinâmica de sistemas temporais. Em resumo, o operador de atraso é uma ferramenta fundamental que transforma equações de diferença em objetos manipuláveis pela álgebra, possibilitando uma abordagem mais sistemática e eficiente na modelagem de séries temporais.

### Referências
[^2.2.2]:  "This equation, in turn, can be rearranged using standard algebra, yt – φLyt = wt or (1 – φL)yt = wt."
[^2.1]:  "Since the multiplication or addition operators amount to element-by-element multiplication or addition, they obey all the standard rules of algebra."
[^2.2.8]:  "(1 – φL)-1 = lim (1 + φL + φ2L2 + φ3L3 + ... + φ/L/)."
[^Lema 1]: "Para qualquer polinômio $p(L) = a_0 + a_1L + a_2L^2 + \ldots + a_nL^n$, a ação do operador $p(L)$ em uma sequência $x_t$ é $p(L)x_t = a_0x_t + a_1x_{t-1} + a_2x_{t-2} + \ldots + a_nx_{t-n}$."
[^Proposição 1.1]: "Se $|\phi| < 1$, a solução $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$ é a única solução limitada para a equação $(1 - \phi L)y_t = w_t$."
<!-- END -->
