## Expansão de Operadores Compostos e Complexidade Computacional em Equações de Diferença
### Introdução
Nos capítulos anteriores, exploramos a representação de equações de diferença de primeira ordem usando o operador de atraso ($L$). Vimos como expressões como $(1 - \phi L)y_t = w_t$ [^2.2.2] podem ser manipuladas algebricamente para obter soluções na forma de séries infinitas, por exemplo, $y_t = \sum_{k=0}^{\infty} \phi^k w_{t-k}$ [^2.2.9]. Este capítulo aprofunda a análise da expansão de operadores compostos na manipulação de equações de diferença, explorando as complexidades computacionais inerentes e as técnicas de simplificação e otimização de código para manter um bom desempenho. Veremos que enquanto os operadores de atraso facilitam a representação e a análise, a expansão de operadores compostos pode aumentar a complexidade computacional, exigindo estratégias para lidar com essa complexidade.

### Expansão de Operadores Compostos
A representação de equações de diferença com o operador de atraso permite a criação de operadores compostos. Por exemplo, o operador inverso $(1 - \phi L)^{-1}$, fundamental na resolução da equação de primeira ordem, é ele próprio um operador composto, que, quando expandido, se torna a série $1 + \phi L + \phi^2 L^2 + \phi^3 L^3 + \ldots$ [^2.2.8]. Em sistemas mais complexos, como aqueles com múltiplas equações de diferença ou com dependências temporais de ordem superior, os operadores envolvidos podem ser ainda mais complexos.

A expansão desses operadores compostos é uma técnica para obter representações explícitas das equações de diferença. Ao aplicar esta técnica, obtemos expressões que relacionam diretamente as variáveis no tempo presente com seus valores passados, ou seja, é uma ferramenta poderosa para análise. No entanto, esta expansão pode levar a expressões com um grande número de termos, aumentando a complexidade computacional.

*   **Polinômios no Operador de Atraso:** Operadores como $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)$ ou $(1 + a_1L + a_2L^2 + a_3L^3)$ são polinômios no operador de atraso. Tais operadores podem aparecer como parte de uma equação de diferença, ou como resultado de uma manipulação algébrica. Expandir um operador inverso deste tipo significa encontrar a série infinita correspondente que quando aplicada na equação de diferença permite calcular os valores de $y_t$ em função de $w_t$.
*   **Inversos de Operadores:** O inverso de um operador, como $(1-\phi L)^{-1}$, é também um operador composto. A expansão deste tipo de operador se traduz na criação de uma série infinita que descreve a influência de $w_t$ nos valores $y_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere a equação $(1 - 0.5L)(1 - 0.3L)y_t = w_t$. Podemos expandir o operador composto para:
>
> $(1 - 0.5L - 0.3L + 0.15L^2)y_t = w_t$
>
> $(1 - 0.8L + 0.15L^2)y_t = w_t$.
>
> Se quisermos expressar $y_t$ em termos de $w_t$, podemos multiplicar ambos os lados pelo inverso do operador:
>
> $y_t = (1 - 0.8L + 0.15L^2)^{-1}w_t$
>
> Expandir o operador inverso, neste caso, é uma tarefa mais complexa. Se realizarmos a divisão de polinômios, obteremos
>
> $y_t = (1 + 0.8L + (0.8^2 - 0.15)L^2 + (0.8^3 - 2*0.15*0.8)L^3  + \ldots)w_t$
>
> $y_t = (1 + 0.8L + 0.49L^2 + 0.212L^3 + \ldots)w_t$
>
> Em termos de implementação computacional, esta expansão infinita é uma aproximação que envolve truncar a série em algum ponto e acumular erros de aproximação. Note que cada novo termo da série de operadores composto é mais complexo que o anterior.
>
>  Vamos ilustrar o cálculo dos primeiros termos desta expansão do operador inverso, passo a passo:
>
>   $\text{Passo 1: } (1 - 0.8L + 0.15L^2)^{-1} = 1 + a_1L + a_2L^2 + a_3L^3 + \ldots$
>
>   $\text{Passo 2: } (1 - 0.8L + 0.15L^2)(1 + a_1L + a_2L^2 + a_3L^3 + \ldots) = 1$
>
>   $\text{Passo 3: } \text{Expandindo o produto e igualando coeficientes a zero (exceto para o termo constante): }$
>
>   $\text{Termo em } L^0: 1 = 1$
>
>   $\text{Termo em } L^1: a_1 - 0.8 = 0 \Rightarrow a_1 = 0.8$
>
>  $\text{Termo em } L^2: a_2 - 0.8a_1 + 0.15 = 0 \Rightarrow a_2 = 0.8 * 0.8 - 0.15 = 0.49$
>
>   $\text{Termo em } L^3: a_3 - 0.8a_2 + 0.15a_1 = 0 \Rightarrow a_3 = 0.8*0.49 - 0.15*0.8 = 0.272$
>
>  O que leva a:
>
>  $y_t = (1 + 0.8L + 0.49L^2 + 0.272L^3 + \ldots)w_t$
>
>  Podemos observar que a expansão envolve um cálculo recursivo para cada novo coeficiente, o que aumenta a complexidade.
>

**Proposição 1:**
    O produto de dois operadores polinomiais no operador de atraso $p(L) = \sum_{i=0}^n a_i L^i$ e $q(L) = \sum_{j=0}^m b_j L^j$  é um novo operador polinomial $r(L)= p(L)q(L)$ de grau $n+m$, onde os coeficientes de $r(L)$ são dados por $c_k = \sum_{i=0}^k a_i b_{k-i}$ com $a_i = 0$ para $i > n$ e $b_j = 0$ para $j > m$.
  *   **Prova:**
         I.  Expandindo o produto, temos $r(L) = p(L)q(L) = (\sum_{i=0}^n a_i L^i)(\sum_{j=0}^m b_j L^j) =  \sum_{i=0}^n \sum_{j=0}^m a_i b_j L^{i+j}$.
         II. Agrupando os termos com potências iguais de $L$,  temos $r(L) = \sum_{k=0}^{n+m} c_k L^k$, onde $c_k = \sum_{i=0}^k a_i b_{k-i}$.
         III. O grau máximo de $L$ no operador $r(L)$ é $n+m$ , e o coeficiente $c_k$ é a soma de produtos dos coeficientes de $p(L)$ e $q(L)$.  ■

**Proposição 1.1:** A composição de operadores polinomiais no operador de atraso é associativa, ou seja,  $(p(L)q(L))s(L) = p(L)(q(L)s(L))$.
*   **Prova:**
    I.  Sejam $p(L)$, $q(L)$ e $s(L)$ três operadores polinomiais no operador de atraso.
    II. Pela Proposição 1, o produto de dois operadores polinomiais é um novo operador polinomial. Assim, $p(L)q(L)$ é um operador polinomial, e $(p(L)q(L))s(L)$ também é um operador polinomial.
    III. Similarmente, $q(L)s(L)$ é um operador polinomial e $p(L)(q(L)s(L))$ também é um operador polinomial.
    IV. O produto de operadores polinomiais é, por definição, associativo.
    V. Portanto $(p(L)q(L))s(L) = p(L)(q(L)s(L))$.  ■

**Proposição 1.2:** A multiplicação de operadores polinomiais no operador de atraso é comutativa, isto é, $p(L)q(L) = q(L)p(L)$.
*   **Prova:**
    I. Seja $p(L) = \sum_{i=0}^n a_i L^i$ e $q(L) = \sum_{j=0}^m b_j L^j$.
    II. Pela Proposição 1, $p(L)q(L) = \sum_{k=0}^{n+m} c_k L^k$ onde $c_k = \sum_{i=0}^k a_i b_{k-i}$.
    III. Analogamente, $q(L)p(L) = \sum_{k=0}^{n+m} d_k L^k$ onde $d_k = \sum_{j=0}^k b_j a_{k-j}$.
    IV. Note que, pela propriedade comutativa da multiplicação de números reais, $a_i b_{k-i} = b_{k-i} a_i$.
    V. Portanto, $\sum_{i=0}^k a_i b_{k-i} = \sum_{j=0}^k b_j a_{k-j}$, o que implica que $c_k = d_k$ para todo $k$.
    VI. Consequentemente, $p(L)q(L) = q(L)p(L)$.  ■

### Complexidade Computacional
A expansão de operadores compostos, embora útil para a análise teórica, pode aumentar a complexidade computacional. A principal razão é que, em muitos casos, os operadores inversos resultam em séries infinitas. Na prática, é necessário truncar essas séries em um número finito de termos, o que leva a uma aproximação da solução.

Além disso, quando temos sistemas de equações, a manipulação das matrizes de operadores de atraso e a expansão de seus inversos podem envolver um grande número de cálculos. A implementação de tais operações em um código computacional pode levar a um aumento significativo do tempo de execução e uso de memória, dependendo do tamanho das sequências de tempo, da ordem das equações de diferença e da complexidade dos operadores.

*   **Cálculo da Série Infinita:** A expansão do operador inverso $(1 - \phi L)^{-1}$ requer o cálculo de uma série infinita, que é truncada em um certo ponto. Quanto mais termos forem incluídos na aproximação da série, maior a precisão, mas maior também o custo computacional.
*  **Operações com Operadores:** A aplicação de um operador a uma sequência de tempo envolve operações com os coeficientes do operador e os valores defasados da sequência. Ao aumentar o número de termos do operador, o número de operações aritméticas aumenta proporcionalmente.
*   **Inversão de Matrizes de Operadores:** Em sistemas multivariados, a inversão de matrizes que contêm operadores de atraso é um processo computacionalmente custoso. Em cada passo, é necessário executar um número elevado de operações, e estas operações, em geral, dependem do tamanho da matriz (i.e. do número de variáveis e da ordem das equações de diferença).

   > 💡 **Exemplo Numérico:**
   > Vamos considerar novamente a expansão do operador inverso:
   > $y_t = (1 - 0.5L)^{-1}w_t$.
   > Em um implementação computacional, precisaríamos aproximar a série infinita $1 + 0.5L + 0.25L^2 + 0.125L^3 + \ldots$ truncando a mesma. Por exemplo, se truncarmos a série após o quinto termo,  a cada valor de $y_t$ em cada passo de tempo, seria necessário realizar cinco operações de multiplicação e quatro operações de soma. Se a sequência de tempo tem um tamanho de 1000, isso significa a execução de pelo menos $1000 \times 5$ operações de multiplicação e $1000 \times 4$ operações de soma. Se o número de termos da expansão fosse $n$, teríamos $1000 \times n$ operações de multiplicação e $1000 \times (n-1)$ operações de soma, um custo computacional diretamente proporcional ao número de termos na aproximação da expansão.
    >
    > Para ilustrar, se tivermos uma sequência $w_t = [1, 2, 3, 4, 5]$ e truncarmos o operador inverso $(1 - 0.5L)^{-1}$ após 3 termos (i.e., $1 + 0.5L + 0.25L^2$), o cálculo de $y_t$ seria:
    >
    > $\text{Passo 1: } y_1 = 1 \times w_1 = 1$
    >
    > $\text{Passo 2: } y_2 = 1 \times w_2 + 0.5 \times w_1 = 2 + 0.5 \times 1 = 2.5$
    >
    > $\text{Passo 3: } y_3 = 1 \times w_3 + 0.5 \times w_2 + 0.25 \times w_1 = 3 + 0.5 \times 2 + 0.25 \times 1 = 4.25$
    >
    > $\text{Passo 4: } y_4 = 1 \times w_4 + 0.5 \times w_3 + 0.25 \times w_2 = 4 + 0.5 \times 3 + 0.25 \times 2 = 5.5$
    >
    > $\text{Passo 5: } y_5 = 1 \times w_5 + 0.5 \times w_4 + 0.25 \times w_3 = 5 + 0.5 \times 4 + 0.25 \times 3 = 7.75$
    >
    >  Note que para cada $y_t$ foram necessárias 2 multiplicações e 2 adições, e o número de operações depende do número de termos na expansão.

**Lema 1:**
    A expansão do operador $(1 - aL)^{-1}$ até o termo $n$, ou seja,  $1 + aL + a^2 L^2 + \ldots + a^{n}L^{n}$, requer $n$ operações de multiplicação para o cálculo dos coeficientes. Além disso, para aplicar o operador truncado em uma sequência de comprimento $T$, são necessárias $n \times T$ operações de multiplicação e $(n-1)\times T$ operações de soma.
  *   **Prova:**
       I.  O cálculo dos coeficientes da expansão requer calcular $a^k$ para $k = 1, 2, \ldots, n$, o que leva a $n$ multiplicações.
       II. Para cada elemento da sequência de tempo com comprimento $T$, a aplicação do operador exige $n$ multiplicações pelos coeficientes e $(n-1)$ somas, para somar os valores defasados multiplicados por estes coeficientes.
       III. Portanto, o custo computacional é $n \times T$ operações de multiplicação e $(n-1)\times T$ operações de soma.  ■

**Lema 2:**
     A ação de um operador polinomial de grau $n$, $p(L) = \sum_{k=0}^{n} a_k L^k$ em uma sequência de tempo $x_t$ requer no máximo $n$ atrasos e $n$ multiplicações para cada elemento $x_t$.
  *   **Prova:**
        I. A ação do operador $p(L)$ em $x_t$ resulta em $p(L)x_t = a_0x_t + a_1x_{t-1} + \ldots + a_n x_{t-n}$.
        II. Para calcular $p(L)x_t$, precisamos atrasar a sequência $x_t$ até um máximo de $n$ períodos.
        III. Para cada um dos $n+1$ termos, precisamos multiplicar $x_{t-k}$ por $a_k$.
        IV. Portanto, para cada $t$ precisamos de $n$ multiplicações e $n$ atrasos.  ■

**Teorema 1:** A complexidade computacional para aplicar um operador linear de ordem $n$ a uma série temporal de comprimento $T$ é $O(nT)$ no número de operações. Isto significa que o tempo de computação cresce linearmente com o tamanho da série e a ordem do operador.

*Prova:*
I. A aplicação de um operador linear de ordem $n$ envolve operações com os $n+1$ coeficientes do operador e os valores correspondentes da série.
II. Para cada ponto no tempo, temos que multiplicar e somar os valores defasados com os coeficientes, um total de $n$ operações para obter o resultado em cada passo de tempo.
III.  Para uma série de tempo de comprimento $T$, isso implica que são necessárias aproximadamente $n \times T$ operações de multiplicação/soma.
IV. Portanto, a complexidade computacional é $O(nT)$. $\blacksquare$

**Teorema 1.1** A complexidade computacional da composição de dois operadores polinomiais de ordem $n$ e $m$  é $O(nm)$ para calcular os coeficientes do novo operador e $O((n+m)T)$ para aplicar o operador resultante em uma sequência de tempo de comprimento $T$.
 *   **Prova:**
     I. Pela proposição 1, a composição de dois operadores polinomiais resulta em um novo operador de ordem $n+m$ cujos coeficientes exigem $O(nm)$ operações para serem calculados.
     II. Pelo teorema 1, a aplicação de um operador de ordem $n+m$ em uma sequência de tempo de comprimento $T$ tem complexidade $O((n+m)T)$.
     III. Portanto, a complexidade computacional total da composição e aplicação em uma série temporal é $O(nm)+O((n+m)T)$. $\blacksquare$

**Teorema 1.2:** A aplicação sucessiva de dois operadores polinomiais de ordem $n$ e $m$ em uma sequência de tempo de comprimento $T$ tem complexidade computacional $O(nT + mT)$.
*   **Prova:**
    I.  Pelo Teorema 1, a aplicação de um operador de ordem $n$ em uma sequência de comprimento $T$ tem complexidade $O(nT)$.
    II.  Similarmente, a aplicação de um operador de ordem $m$ em uma sequência de comprimento $T$ tem complexidade $O(mT)$.
    III. A aplicação sucessiva dos dois operadores implica aplicar o primeiro operador na sequência original e, em seguida, aplicar o segundo operador na sequência resultante.
    IV. Portanto, a complexidade computacional total é $O(nT + mT)$. $\blacksquare$

**Teorema 1.3:** A complexidade computacional da aplicação de um operador polinomial de ordem n a uma sequência de tempo de comprimento $T$, utilizando uma abordagem recursiva, é $O(nT)$, onde $n$ é a ordem do operador e $T$ é o comprimento da sequência.
 *   **Prova:**
     I. Em uma abordagem recursiva para aplicar um operador polinomial $p(L) = \sum_{k=0}^n a_k L^k$ em uma sequência $x_t$, cada elemento da sequência resultante $y_t$ é calculado como $y_t = \sum_{k=0}^n a_k x_{t-k}$.
     II. Para cada $t$, o cálculo de $y_t$ envolve $n$ multiplicações e $n-1$ somas.
     III. Assim, o número total de operações é proporcional a $n$ para cada ponto no tempo, e como existem $T$ pontos de tempo, a complexidade total é $O(nT)$. $\blacksquare$

### Técnicas de Simplificação e Otimização de Código
Para lidar com a complexidade computacional inerente à expansão de operadores compostos, várias técnicas de simplificação e otimização de código podem ser utilizadas:

1.  **Truncamento da Série:** Uma das abordagens mais comuns para lidar com operadores inversos é truncar a série infinita em um número finito de termos. O número de termos a serem incluídos depende da precisão desejada e dos recursos computacionais disponíveis. A escolha do número de termos é um trade-off entre a exatidão e o custo computacional.
2.  **Implementação Eficiente do Operador de Atraso:** Em vez de usar loops para implementar o operador de atraso, o uso de funções vetorizadas (como aquelas disponíveis em bibliotecas como o `numpy` do Python) pode acelerar consideravelmente o cálculo, aproveitando a paralelização das operações na CPU.
3.  **Algoritmos Recursivos:** Em vez de expandir completamente o operador, podemos usar algoritmos recursivos que calculam os valores da sequência $y_t$ termo a termo, sem precisar armazenar todos os termos da expansão.
4. **Transformada Z e FFT:** A transformada Z, juntamente com a Transformada Rápida de Fourier (FFT), podem ser usadas para implementar operações com operadores de forma eficiente. A transformada Z transforma a equação de diferenças em uma equação algébrica e após a resolução no domínio de frequências, a transformada inversa (FFT) permite voltar para o domínio do tempo. Essa abordagem pode ser mais eficiente do que uma expansão direta do operador de atraso em muitas situações.
5.  **Filtros Digitais:** Em muitos casos, os operadores de atraso correspondem a filtros digitais. O uso de bibliotecas que implementam esses filtros de forma otimizada (por exemplo, a função `scipy.signal.lfilter` em Python) pode melhorar significativamente a eficiência da implementação.

    > 💡 **Exemplo Numérico (Algoritmo Recursivo):**
    > Considere a equação $(1 - 0.7L)y_t = w_t$. Em vez de expandir o operador inverso, podemos usar um algoritmo recursivo:
    > $y_t = 0.7y_{t-1} + w_t$.
    > Este algoritmo calcula os valores de $y_t$ a partir do valor anterior e do ruído atual, evitando armazenar a série infinita do operador inverso. Em Python, a implementação seria:
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > def recursive_solution(w, phi, y0=0):
    >     y = np.zeros_like(w)
    >     y[0] = y0 + w[0]
    >     for i in range(1,len(w)):
    >         y[i] = phi*y[i-1] + w[i]
    >     return y
    >
    > w = np.random.randn(100)
    > y = recursive_solution(w, 0.7)
    > ```
    > Este algoritmo recursivo evita a necessidade de computar a série do operador inverso e torna a implementação da solução mais eficiente.
    >
    > 💡 **Exemplo Numérico (FFT):**
    >  Considere o operador inverso $(1-0.5L)^{-1}$. Em vez de calcular todos os coeficientes da série, podemos usar a FFT para calcular a ação do operador no domínio da frequência, para em seguida voltar ao domínio do tempo utilizando a transformada inversa. Para uma sequência $w$ de tamanho $n$, a aplicação da FFT a $w$ tem complexidade computacional $O(n \log n)$, ao passo que a expansão direta do operador tem complexidade computacional $O(n^2)$.
    >
    >  ```python
    >   import numpy as np
    >   from scipy.fft import fft, ifft
    >
    >   n = 1024
    >   w = np.random.randn(n)
    >
    >   # Representa o operador no domínio da frequência
    >   h_omega = 1.0 / (1.0 - 0.5*np.exp(-1j * np.arange(n) * 2 * np.pi / n))
    >
    >  # Calculo a FFT de w
    >   w_omega = fft(w)
    >
    >   # Aplica o operador ao domínio da frequência
    >   y_omega = h_omega * w_omega
    >
    >  # Retorna para o domínio do tempo
    >   y_fft = ifft(y_omega).real
    >  ```
    > Para ilustrar o ganho em eficiência, vamos simular o tempo de execução usando `timeit`:
    > ```python
    > import numpy as np
    > from scipy.fft import fft, ifft
    > import timeit
    >
    > n = 2**12  # 4096
    > w = np.random.randn(n)
    >
    > def apply_operator_direct(w, phi=0.5, n_terms=100):
    >  y = np.zeros_like(w)
    >  for i in range(len(w)):
    >     for k in range(min(i + 1, n_terms)):
    >        y[i] += (phi**k) * w[i-k]
    >  return y
    >
    > def apply_operator_fft(w, phi=0.5):
    >    h_omega = 1.0 / (1.0 - phi*np.exp(-1j * np.arange(len(w)) * 2 * np.pi / len(w)))
    >    w_omega = fft(w)
    >    y_omega = h_omega * w_omega
    >    return ifft(y_omega).real
    >
    > time_direct = timeit.timeit(lambda: apply_operator_direct(w), number=10)
    > time_fft = timeit.timeit(lambda: apply_operator_fft(w), number=10)
    >
    > print(f"Tempo com expansão direta: {time_direct:.4f} segundos")
    > print(f"Tempo com FFT: {time_fft:.4f} segundos")
    > ```
    > Note que ao executar este código, para um tamanho de sequência $n=4096$, o tempo de execução da implementação via FFT será significativamente inferior ao da implementação direta.

**Teorema 2:**
     A complexidade computacional da aplicação de um operador linear a uma sequência de comprimento $T$ usando a transformada de Fourier rápida (FFT) tem complexidade $O(T \log T)$.
  *   **Prova:**
       I. A FFT é um algoritmo que computa a transformada discreta de Fourier (DFT) de uma sequência com complexidade $O(n \log n)$, onde $n$ é o tamanho da sequência.
       II. Aplicar um operador linear a uma sequência usando a FFT envolve: calcular a FFT da sequência de entrada, calcular a FFT do operador, multiplicar as duas sequências no domínio da frequência e aplicar a transformada inversa.
       III. Cada uma dessas etapas possui complexidade $O(T \log T)$.
        IV.  Portanto, a complexidade total é $O(T \log T)$. $\blacksquare$

**Corolário 1.**
    O uso da FFT para aplicar um operador linear a uma série temporal é mais eficiente que o uso da expansão direta quando o tamanho da série temporal é grande.
   *  **Prova:**
      I. Pelo Teorema 1, a aplicação direta de um operador linear de ordem $n$ a uma série de tamanho $T$ tem complexidade $O(nT)$.
      II. Pelo Teorema 2, a aplicação usando a FFT tem complexidade $O(T \log T)$.
      III. Para $T$ grande, a complexidade $O(T \log T)$ cresce mais lentamente do que $O(nT)$,  tornando o uso da FFT mais eficiente para tamanhos de sequência de tempo maiores.  $\blacksquare$

**Corolário 1.1:** Quando o operador a ser aplicado via FFT corresponde a uma função racional no domínio da frequência, como é o caso dos operadores polinomiais, é possível usar a propriedade de que o operador no domínio da frequência (i.e. a sua transformada) é o resultado da transformada dos coeficientes do operador de atraso.
* **Prova**
   I. A transformada Z de um operador polinomial $p(L) = \sum_{k=0}^n a_k L^k$ é dada por $P(z) = \sum_{k=0}^n a_k z^{-k}$.
   II. A transformada discreta de Fourier (DFT) de $p(L)$ quando avaliada nos pontos $z=e^{j\omega}$ resulta em $P(e^{j\omega}) =  \sum_{k=0}^n a_k e^{-jk\omega}$.
   III. Ao aplicar a transformada de Fourier nos coeficientes do operador, obtemos uma representação do operador no domínio da frequência, $P(e^{j\omega})$, que pode ser utilizada na implementação da convolução com a sequência de tempo utilizando FFT. $\blacksquare$

**Lema 3:** A transformada Z de um operador de atraso $L$ é dada por $z^{-1}$.
* **Prova:**
    I. A transformada Z de uma sequência $x_t$ é definida como $X(z) = \sum_{t=-\infty}^{\infty} x_t z^{-t}$.
    II. A ação do operador de atraso $L$ em $x_t$ resulta em $x_{t-1}$.
    III. Portanto, a transformada Z de $L x_t$ é dada por $\sum_{t=-\infty}^{\infty} x_{t-1} z^{-t}$.
    IV. Fazendo a mudança de variável $k=t-1$, temos que a transformada Z de $L x_t$ é igual a $\sum_{k=-\infty}^{\infty} x_k z^{-(k+1)} = z^{-1} \sum_{k=-\infty}^{\infty} x_k z^{-k} = z^{-1}X(z)$.
    V. Logo, a transformada Z de $L$ é $z^{-1}$. $\blacksquare$

**Lema 4:** A transformada Z de um operador polinomial $p(L) = \sum_{k=0}^n a_k L^k$ é dada por $P(z) = \sum_{k=0}^n a_k z^{-k}$.
* **Prova:**
  I. Pelo Lema 3, a transformada Z do operador de atraso $L$ é $z^{-1}$.
  II. A transformada Z de uma constante multiplicada por uma sequência é a constante multiplicada pela transformada Z da sequência.
  III. A transformada Z de uma soma de sequências é a soma das transformadas Z das sequências.
  IV. Portanto, a transformada Z de $p(L) = \sum_{k=0}^n a_k L^k$ é a soma das transformadas Z de cada termo, ou seja, $P(z) = \sum_{k=0}^n a_k (z^{-1})^k = \sum_{k=0}^n a_k z^{-k}$. $\blacksquare$

### Conclusão
A expansão de operadores compostos na manipulação de equações de diferença pode levar a um aumento da complexidade computacional. No entanto, através do uso de técnicas de simplificação e otimização de código, como o truncamento de séries, algoritmos recursivos, transformada de Fourier e implementação eficiente de operadores de atraso, é possível lidar com essa complexidade e manter um bom desempenho computacional. A escolha da técnica apropriada depende da natureza do problema, da precisão desejada e dos recursos computacionais disponíveis. A compreensão das propriedades do operador de atraso e da sua relação com as representações computacionais é essencial para desenvolver modelos eficientes de séries temporais.

### Referências
[^2.2.2]:  "This equation, in turn, can be rearranged using standard algebra, yt – φLyt = wt or (1 – φL)yt = wt."
[^2.2.9]: "y, = w, + φw,-1 + φ²w,-2 + φ³w,-3 +...."
[^2.2.8]:  "(1 – φL)-1 = lim (1 + φL + φ2L2 + φ3L3 + ... + φ/L/)."
<!-- END -->
