Empirische Anwendung: GARCH Modellierung der Inflationsunsicherheit

### Einführung
In diesem Kapitel untersuchen wir eine empirische Anwendung des GARCH-Modells, die auf der Arbeit von Engle und Kraft (1983) basiert [^1]. Diese Anwendung konzentriert sich auf die Modellierung der Unsicherheit der Inflation in den Vereinigten Staaten mithilfe des GARCH-Modells, wobei die Wachstumsrate des impliziten GNP-Deflators in den USA durch seine eigene Vergangenheit erklärt wird. Die Unsicherheit der Inflation ist eine ökonomisch wichtige Variable, die nicht direkt beobachtet werden kann, und wurde bereits in mehreren ARCH-Modellen untersucht [^1].

### Modellspezifikation
Die Studie von Engle und Kraft (1983) wird hier näher betrachtet, wobei die Wachstumsrate des impliziten GNP-Deflators in den USA durch ihre eigene Vergangenheit erklärt wird [^1].

Definiere $\pi_t = 100 \cdot \ln(GD_t/GD_{t-1})$, wobei $GD_t$ den impliziten Preisdeflator für das GNP darstellt [^1]. Standardunivariate Zeitreihenmethoden führen zur Identifizierung des folgenden Modells für $\pi_t$:

$$
\pi_t = 0.240 + 0.552\pi_{t-1} + 0.177\pi_{t-2} + 0.232\pi_{t-3} - 0.209\pi_{t-4} + \epsilon_t, \quad h_t = 0.282
$$

Die Werte in Klammern geben die Standardfehler an [^1]. Das Modell wird anhand vierteljährlicher Daten von 1948.2 bis 1983.4 geschätzt, was insgesamt 143 Beobachtungen entspricht [^1]. Die Schätzung erfolgt mittels Ordinary Least Squares (OLS).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Nehmen wir an, wir haben die folgenden ersten fünf Werte für $\pi_t$: 2.5, 1.8, 2.1, 1.9, 2.3. Die Gleichung für $\pi_5$ wäre dann:
>
> $\pi_5 = 0.240 + 0.552(2.3) + 0.177(1.9) + 0.232(2.1) - 0.209(1.8) + \epsilon_5$
>
> $\pi_5 = 0.240 + 1.2696 + 0.3363 + 0.4872 - 0.3762 + \epsilon_5$
>
> $\pi_5 = 1.957 + \epsilon_5$
>
> Wenn wir annehmen, dass der tatsächliche Wert von $\pi_5$ 2.3 war, dann wäre $\epsilon_5 = 2.3 - 1.957 = 0.343$. Das Modell schätzt also den Inflationswert für das fünfte Quartal basierend auf den vorherigen vier Quartalen und einem Fehlerterm. Die konstante Varianz des Fehlers beträgt 0.282.

### Analyse der Residuen

Das Modell ist stationär, und keine der ersten zehn Autokorrelationen oder partiellen Autokorrelationen für $\epsilon_t$ ist auf dem 5%-Niveau signifikant [^1]. Jedoch überschreiten die Autokorrelationen für $\epsilon_t^2$ für die 1., 3., 7., 9. und 10. Verzögerung alle zwei asymptotischen Standardfehler. Ähnliche Ergebnisse gelten für die partiellen Autokorrelationen für $\epsilon_t^2$. Der LM-Test für ARCH(1), ARCH(4) und ARCH(8) ist ebenfalls auf jedem vernünftigen Niveau hochsignifikant [^1].

**Proposição 1.** Die Signifikanz der Autokorrelationen und partiellen Autokorrelationen von $\epsilon_t^2$ deutet auf eine bedingte Heteroskedastizität hin, was die Anwendung von ARCH- oder GARCH-Modellen rechtfertigt.

*Beweis.* Die Definition von ARCH- und GARCH-Modellen beinhaltet explizit die Modellierung der Varianz als Funktion vergangener Fehlerquadrate. Signifikante Autokorrelationen in den quadrierten Residuen sind ein starker Hinweis darauf, dass die Varianz nicht konstant ist, sondern von vergangenen Schocks abhängt. Die Signifikanz des LM-Tests bestätigt dies zusätzlich.

I. Signifikante Autokorrelationen und partielle Autokorrelationen in $\epsilon_t^2$ implizieren, dass die Varianz der Residuen nicht konstant über die Zeit ist.
II. ARCH- und GARCH-Modelle sind speziell dafür entwickelt, solche zeitabhängigen Varianzen zu modellieren.
III. Daher ist die Anwendung von ARCH- oder GARCH-Modellen gerechtfertigt, um die bedingte Heteroskedastizität in den Daten zu berücksichtigen. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Nehmen wir an, wir berechnen die Autokorrelationen der quadrierten Residuen $\epsilon_t^2$ und finden:
>
> $\text{Autokorrelation}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-1}^2) = 0.35$
>
> $\text{Autokorrelation}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-3}^2) = 0.28$
>
> $\text{Autokorrelation}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-7}^2) = 0.42$
>
> $\text{Autokorrelation}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-9}^2) = 0.31$
>
> $\text{Autokorrelation}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-10}^2) = 0.25$
>
> Der asymptotische Standardfehler ist ungefähr $1/\sqrt{T} = 1/\sqrt{143} \approx 0.084$. Zwei asymptotische Standardfehler wären also etwa 0.168. Da die oben genannten Autokorrelationen alle größer als 0.168 sind, sind sie signifikant. Dies deutet darauf hin, dass große (oder kleine) Quadrate von Residuen dazu neigen, von großen (oder kleinen) Quadraten von Residuen in den angegebenen Verzögerungen gefolgt zu werden, was auf eine bedingte Heteroskedastizität hindeutet.
>
> Der LM-Test für ARCH(1) ergibt einen p-Wert von 0.02, für ARCH(4) einen p-Wert von 0.001 und für ARCH(8) einen p-Wert von 0.0005. Da diese p-Werte alle unter 0.05 liegen, lehnen wir die Nullhypothese ab, dass keine ARCH-Effekte vorliegen, was die Notwendigkeit eines ARCH- oder GARCH-Modells weiter unterstützt.

### ARCH-Modell nach Engle und Kraft
Diese Ergebnisse veranlassen Engle und Kraft (1983), die folgende Spezifikation vorzuschlagen:

$$
\pi_t = 0.138 + 0.423\pi_{t-1} + 0.222\pi_{t-2} + 0.377\pi_{t-3} - 0.175\pi_{t-4} + \epsilon_t, \quad h_t = 0.058 + 0.802 \sum_{i=1}^{8} (9-i)/36 \epsilon_{t-i}^2
$$

Die Schätzungen sind Maximum-Likelihood-Schätzungen mit heteroskedastie-konsistenten Standardfehlern in Klammern. Die Wahl der linearen Struktur mit abnehmender Verzögerung achter Ordnung ist eher ad hoc, wird aber durch das lange Gedächtnis in der bedingten Varianzgleichung motiviert.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Nehmen wir an, wir haben die folgenden Werte für die quadrierten Residuen in den letzten 8 Perioden: $\epsilon_{t-1}^2 = 0.09, \epsilon_{t-2}^2 = 0.16, \epsilon_{t-3}^2 = 0.04, \epsilon_{t-4}^2 = 0.25, \epsilon_{t-5}^2 = 0.01, \epsilon_{t-6}^2 = 0.36, \epsilon_{t-7}^2 = 0.10, \epsilon_{t-8}^2 = 0.05$. Dann berechnen wir $h_t$ wie folgt:
>
> $h_t = 0.058 + 0.802 \cdot [(8/36) \cdot 0.09 + (7/36) \cdot 0.16 + (6/36) \cdot 0.04 + (5/36) \cdot 0.25 + (4/36) \cdot 0.01 + (3/36) \cdot 0.36 + (2/36) \cdot 0.10 + (1/36) \cdot 0.05]$
>
> $h_t = 0.058 + 0.802 \cdot [0.02 + 0.031 + 0.007 + 0.035 + 0.001 + 0.03 + 0.006 + 0.001]$
>
> $h_t = 0.058 + 0.802 \cdot 0.131$
>
> $h_t = 0.058 + 0.105$
>
> $h_t = 0.163$
>
> Dies zeigt, wie die bedingte Varianz $h_t$ basierend auf vergangenen quadrierten Fehlern und einer abnehmenden Verzögerungsstruktur berechnet wird.

### GARCH(1,1) Modell
Alternativ betrachten wir die folgende GARCH(1,1)-Spezifikation:

$$
\pi_t = 0.141 + 0.433\pi_{t-1} + 0.229\pi_{t-2} + 0.349\pi_{t-3} - 0.162\pi_{t-4} + \epsilon_t, \quad h_t = 0.007 + 0.135\epsilon_{t-1}^2 + 0.829h_{t-1}
$$

Gemäß Theorem 2 existiert das vierte Moment von $\epsilon_t$ [^1]. Keine der ersten zehn Autokorrelationen oder partiellen Autokorrelationen für $\epsilon_t h_t^{-1/2}$ übersteigt zwei asymptotische Standardfehler. Der LM-Test für den Einschluss der linearen Struktur mit abnehmender Verzögerung achter Ordnung ergibt 2.33, was dem 0.87-Fraktil in der $\chi_1^2$-Verteilung entspricht [^1]. Der LM-Test für GARCH(1,2) oder das lokal äquivalente GARCH(2,1) ergibt 3.80 und ist daher auf dem 5%-Niveau nicht signifikant. Die LM-Teststatistik für den Einschluss von $\epsilon_{t-1}^2, \dots, \epsilon_{t-5}^2$ nimmt den Wert 5.58 an, was dem 0.77-Fraktil in der $\chi_5^2$-Verteilung entspricht [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Nehmen wir an, wir haben $\epsilon_{t-1} = 0.2$ und $h_{t-1} = 0.15$. Dann berechnen wir $h_t$ wie folgt:
>
> $h_t = 0.007 + 0.135(0.2)^2 + 0.829(0.15)$
>
> $h_t = 0.007 + 0.135(0.04) + 0.12435$
>
> $h_t = 0.007 + 0.0054 + 0.12435$
>
> $h_t = 0.13675$
>
> Dies veranschaulicht, wie die aktuelle bedingte Varianz $h_t$ im GARCH(1,1)-Modell aus dem quadrierten Fehler der vorherigen Periode und der bedingten Varianz der vorherigen Periode berechnet wird.
>
> Wir können auch ein Diagramm erstellen, um zu zeigen, wie sich die bedingte Varianz im Laufe der Zeit ändert.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameterwerte
> omega = 0.007
> alpha = 0.135
> beta = 0.829
>
> # Anzahl der Perioden
> T = 100
>
> # Residuen simulieren (normalverteilt mit Mittelwert 0)
> np.random.seed(42)  # Für Reproduzierbarkeit
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>
> # Bedingte Varianz initialisieren
> h = np.zeros(T)
> h[0] = omega / (1 - alpha - beta)  # Unbedingte Varianz als Startwert
>
> # GARCH(1,1) simulieren
> for t in range(1, T):
>     h[t] = omega + alpha * epsilon[t-1]**2 + beta * h[t-1]
>
> # Plot der bedingten Varianz
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(h)
> plt.title("GARCH(1,1) Bedingte Varianz")
> plt.xlabel("Zeit")
> plt.ylabel("Bedingte Varianz")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

Um die GARCH(1,1)-Spezifikation weiter zu untersuchen, betrachten wir die Stationaritätsbedingung.

**Lema 1.** Für das GARCH(1,1)-Modell, $h_t = \omega + \alpha \epsilon_{t-1}^2 + \beta h_{t-1}$, ist die Stationaritätsbedingung gegeben durch $\alpha + \beta < 1$.

*Beweis.* Die Stationaritätsbedingung ergibt sich aus der Forderung, dass die unbedingte Varianz von $\pi_t$ endlich ist. Diese Bedingung ist äquivalent zu $E[\log(\alpha \epsilon_{t-1}^2 + \beta h_{t-1})] < 0$. Für ein GARCH(1,1) Modell vereinfacht sich diese Bedingung zu $\alpha + \beta < 1$.

I. Wir betrachten das GARCH(1,1)-Modell: $h_t = \omega + \alpha \epsilon_{t-1}^2 + \beta h_{t-1}$.
II. Die Stationaritätsbedingung für ein GARCH(1,1)-Modell ist gegeben durch: $E[\log(\alpha \epsilon_{t-1}^2 + \beta h_{t-1})] < 0$.
III. Durch Vereinfachung dieser Bedingung erhält man: $\alpha + \beta < 1$.
IV. Dies stellt sicher, dass die unbedingte Varianz des Prozesses endlich ist und der Prozess stationär ist. ■

**Corolário 1.** Im vorliegenden Fall, mit $\alpha = 0.135$ und $\beta = 0.829$, ist $\alpha + \beta = 0.135 + 0.829 = 0.964 < 1$. Somit erfüllt das geschätzte GARCH(1,1)-Modell die Stationaritätsbedingung.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Angenommen, wir schätzen ein anderes GARCH(1,1)-Modell und erhalten $\alpha = 0.2$ und $\beta = 0.9$. Dann ist $\alpha + \beta = 1.1 > 1$. Dieses Modell wäre nicht stationär, was bedeutet, dass die Varianz mit der Zeit explodieren könnte, was es für die Prognose unbrauchbar macht.

### Koeffizienten der Kurtosis und Schiefe

Der Stichprobenkoeffizient der Kurtosis für $\epsilon_t h_t^{-1/2}$ aus Modell (31) beträgt 3.81, was sich von dem "normalen" Wert von 3.00 um geringfügig weniger als zwei asymptotische Standardfehler, $2\sqrt{24/T} = 0.82$, unterscheidet [^1]. Für die Modelle (29) und (30) beträgt der Koeffizient der Kurtosis 6.90 bzw. 4.07 [^1]. Die Stichprobenkoeffizienten der Schiefe für $\epsilon_t h_t^{-1/2}$ aus jedem der drei Modelle liegen alle innerhalb eines asymptotischen Standardfehlers, $\sqrt{6/T} = 0.20$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ein Kurtosis-Wert von 3.81 deutet darauf hin, dass die Verteilung der standardisierten Residuen leptokurtisch ist, d.h. sie hat schwerere Ränder und einen spitzeren Gipfel als eine Normalverteilung. Dies ist typisch für Finanzdaten. Ein Schiefe-Wert innerhalb von $\pm 0.20$ deutet darauf hin, dass die Verteilung ungefähr symmetrisch ist.
>
> Wir können auch diese Werte mit denen einer Normalverteilung vergleichen. Die Kurtosis einer Normalverteilung beträgt 3, und die Schiefe beträgt 0.

### Interpretation der Lag-Struktur

Die mittlere und mediane Verzögerung in der bedingten Varianzgleichung in (31) werden auf 5.848 bzw. 3.696 geschätzt [^1]. Im Vergleich dazu wird in (30) die mittlere Verzögerung auf $3\frac{1}{3}$ gezwungen, und die mediane Verzögerung beträgt $2\frac{1}{2}$ [^1]. Die Verzögerungsstruktur im GARCH(1,1)-Modell kann durch eine Art adaptiven Lernmechanismus rationalisiert werden.

### Schlussfolgerung
Das GARCH(1,1)-Modell bietet eine etwas bessere Anpassung als das ARCH(8)-Modell von Engle und Kraft (1983) und weist auch eine vernünftigere Verzögerungsstruktur auf [^1].

### Referenzen
[^1]: Tim Bollerslev, *Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity*
<!-- END -->