Aufbauend auf der vorherigen Diskussion über die Modellierung der Inflationsunsicherheit mit GARCH-Modellen, konzentrieren wir uns nun detaillierter auf die Lagrange-Multiplikator (LM) Tests für das Vorhandensein von ARCH-Effekten. Wie im vorherigen Kapitel dargelegt, deutet die Signifikanz der Autokorrelationen und partiellen Autokorrelationen von $\epsilon_t^2$ auf eine bedingte Heteroskedastizität hin, was die Anwendung von ARCH- oder GARCH-Modellen rechtfertigt [^1]. Dieser Abschnitt vertieft dieses Konzept, indem er die spezifischen LM Tests für ARCH(1), ARCH(4) und ARCH(8) untersucht [^1].

### LM-Test für ARCH-Effekte

Der Lagrange-Multiplikator (LM) Test ist ein statistischer Test, der verwendet wird, um das Vorhandensein von ARCH-Effekten in den Residuen eines Zeitreihenmodells zu überprüfen [^1]. Der Test basiert auf der Idee, zu untersuchen, ob die quadrierten Residuen mit ihren vergangenen Werten korreliert sind [^1]. Wenn die Residuen mit ihren vergangenen Werten korreliert sind, deutet dies darauf hin, dass die Varianz der Residuen über die Zeit nicht konstant ist, was auf ARCH-Effekte hindeutet [^1].

> 💡 **Zusammenfassung:** Der LM-Test prüft, ob vergangene quadrierte Residuen die aktuelle Varianz beeinflussen, und wird so zum Nachweis von ARCH-Effekten eingesetzt.

Um den LM-Test durchzuführen, wird die folgende Hilfsregression geschätzt:

$$
\epsilon_t^2 = \gamma_0 + \gamma_1 \epsilon_{t-1}^2 + \gamma_2 \epsilon_{t-2}^2 + \dots + \gamma_q \epsilon_{t-q}^2 + v_t
$$

wobei:
*   $\epsilon_t^2$ die quadrierten Residuen des ursprünglichen Regressionsmodells sind,
*   $\epsilon_{t-i}^2$ die verzögerten quadrierten Residuen sind,
*   $\gamma_i$ die zu schätzenden Parameter sind,
*   $q$ die Anzahl der Verzögerungen ist, und
*   $v_t$ der Fehlerterm ist.

Die Nullhypothese des LM-Tests ist, dass alle Koeffizienten der verzögerten quadrierten Residuen Null sind, d. h. $H_0: \gamma_1 = \gamma_2 = \dots = \gamma_q = 0$. Die alternative Hypothese ist, dass mindestens einer der Koeffizienten ungleich Null ist, d. h. $H_1: \gamma_i \neq 0$ für mindestens ein $i$.

Die Teststatistik des LM-Tests ist gegeben durch:

$$
LM = T \cdot R^2
$$

wobei:
*   $T$ die Anzahl der Beobachtungen ist, und
*   $R^2$ das Bestimmtheitsmaß aus der Hilfsregression ist.

Die Teststatistik folgt asymptotisch einer Chi-Quadrat-Verteilung mit $q$ Freiheitsgraden unter der Nullhypothese. Wenn die Teststatistik größer ist als der kritische Wert der Chi-Quadrat-Verteilung auf einem bestimmten Signifikanzniveau, wird die Nullhypothese verworfen, was auf das Vorhandensein von ARCH-Effekten hindeutet.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Betrachten wir ein Modell mit zwei Verzögerungen $(q=2)$:
>
> $\epsilon_t^2 = \gamma_0 + \gamma_1 \epsilon_{t-1}^2 + \gamma_2 \epsilon_{t-2}^2 + v_t$
>
> Nehmen wir an, dass nach der Schätzung dieser Regression mit unseren Daten $(T=143)$, das $R^2 = 0.15$ beträgt. Dann ist die LM-Statistik:
>
> $LM = 143 \cdot 0.15 = 21.45$
>
> Der kritische Wert der Chi-Quadrat-Verteilung mit 2 Freiheitsgraden auf dem 5 % Signifikanzniveau beträgt 5.99. Da $21.45 > 5.99$, verwerfen wir die Nullhypothese und schließen, dass ARCH-Effekte vorliegen.

**Lema 1 (Bedeutung der Lag-Länge im LM-Test):** Die Wahl der Lag-Länge $q$ in der Hilfsregression ist entscheidend. Eine zu kleine Lag-Länge könnte wichtige ARCH-Effekte übersehen, während eine zu lange Lag-Länge die Teststärke verringern könnte. Informationskriterien oder eine visuelle Inspektion der Autokorrelationsfunktion der quadrierten Residuen können verwendet werden, um eine geeignete Lag-Länge zu wählen.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Angenommen, wir haben monatliche Inflationsdaten über einen Zeitraum von 10 Jahren ($T = 120$). Wir analysieren die Autokorrelationsfunktion (ACF) der quadrierten Residuen und beobachten signifikante Autokorrelationen bis zu Lag 6. Dies deutet darauf hin, dass eine Lag-Länge von $q=6$ angemessen sein könnte. Um die Robustheit zu gewährleisten, könnten wir auch $q=4$ und $q=8$ testen. Der LM-Test würde dann dreimal mit jeweils unterschiedlichen Verzögerungen durchgeführt.
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.stats.diagnostic import het_arch
>
> # Generiere Beispieldaten (quadrierte Residuen)
> np.random.seed(0)
> residuals_squared = np.random.randn(120)**2
>
> # Führe den LM-Test für verschiedene Lag-Längen durch
> lag_lengths = [4, 6, 8]
>
> for q in lag_lengths:
>     lm_test = het_arch(residuals_squared, nlags=q)
>     print(f"LM-Test für ARCH({q}):")
>     print(f"  LM-Statistik: {lm_test[0]:.4f}")
>     print(f"  P-Wert: {lm_test[1]:.4f}")
>     if lm_test[1] < 0.05:
>         print("  Signifikante ARCH-Effekte gefunden.")
>     else:
>         print("  Keine signifikanten ARCH-Effekte gefunden.")
>     print("-" * 30)
> ```

Um die praktische Anwendung des LM-Tests zu erleichtern, ist es hilfreich, die Berechnung des p-Werts explizit darzustellen.

**Lema 1.1 (P-Wert-Berechnung im LM-Test):** Der p-Wert des LM-Tests gibt die Wahrscheinlichkeit an, eine Teststatistik zu erhalten, die mindestens so extrem ist wie die beobachtete, unter der Annahme, dass die Nullhypothese wahr ist. Er wird berechnet als:

$$
p \text{-Wert} = P(\chi^2_q > LM)
$$

wobei $\chi^2_q$ eine Chi-Quadrat-verteilte Zufallsvariable mit $q$ Freiheitsgraden ist und $LM$ die berechnete LM-Teststatistik ist. Ein kleiner p-Wert (typischerweise unterhalb eines Signifikanzniveaus von 0.05) liefert Evidenz gegen die Nullhypothese und deutet auf das Vorhandensein von ARCH-Effekten hin.

**Corolário 1.1 (Entscheidungsregel basierend auf dem p-Wert):**  Verwerfen Sie die Nullhypothese (keine ARCH-Effekte), wenn der p-Wert kleiner als das gewählte Signifikaniveau $\alpha$ ist. Andernfalls kann die Nullhypothese nicht verworfen werden.

**Testen für ARCH(1), ARCH(4) und ARCH(8)**

Im spezifischen Kontext der Analyse von Engle und Kraft (1983) werden LM-Tests für ARCH(1), ARCH(4) und ARCH(8) durchgeführt [^1]. Dies bedeutet, dass separate Hilfsregressionen mit 1, 4 bzw. 8 Verzögerungen der quadrierten Residuen geschätzt werden [^1]. Die entsprechenden Teststatistiken werden berechnet und mit den kritischen Werten der Chi-Quadrat-Verteilung mit 1, 4 bzw. 8 Freiheitsgraden verglichen.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   **ARCH(1):** $\epsilon_t^2 = \gamma_0 + \gamma_1 \epsilon_{t-1}^2 + v_t$
> *   **ARCH(4):** $\epsilon_t^2 = \gamma_0 + \gamma_1 \epsilon_{t-1}^2 + \gamma_2 \epsilon_{t-2}^2 + \gamma_3 \epsilon_{t-3}^2 + \gamma_4 \epsilon_{t-4}^2 + v_t$
> *   **ARCH(8):** $\epsilon_t^2 = \gamma_0 + \gamma_1 \epsilon_{t-1}^2 + \gamma_2 \epsilon_{t-2}^2 + \gamma_3 \epsilon_{t-3}^2 + \gamma_4 \epsilon_{t-4}^2 + \gamma_5 \epsilon_{t-5}^2 + \gamma_6 \epsilon_{t-6}^2 + \gamma_7 \epsilon_{t-7}^2 + \gamma_8 \epsilon_{t-8}^2 + v_t$
>
> Nehmen wir an, die Ergebnisse des LM-Tests sind wie folgt:
>
> *   ARCH(1): LM = 8.5, p-Wert = 0.004
> *   ARCH(4): LM = 15.2, p-Wert = 0.004
> *   ARCH(8): LM = 22.1, p-Wert = 0.005
>
> Da alle p-Werte unter 0.05 liegen, würden wir die Nullhypothese in allen drei Fällen verwerfen und schließen, dass ARCH-Effekte vorliegen. Je höher die Lag-Ordnung des ARCH-Tests ist, desto breiter ist der Zeitraum, über den das Modell prüft, ob vergangene Schocks in den Daten einen Einfluss haben. Die hochsignifikanten p-Werte deuten darauf hin, dass die Heteroskedastizität der quadrierten Residuen bis zu den getesteten Lags erhalten bleibt.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import chi2
>
> # Ergebnisse der LM-Tests
> lm_statistics = np.array([8.5, 15.2, 22.1])
> degrees_of_freedom = np.array([1, 4, 8])
>
> # Signifikanzniveau
> alpha = 0.05
>
> # Kritische Werte berechnen
> critical_values = chi2.ppf(1 - alpha, degrees_of_freedom)
>
> # P-Werte berechnen
> p_values = 1 - chi2.cdf(lm_statistics, degrees_of_freedom)
>
> # Ergebnisse ausgeben
> for i in range(len(lm_statistics)):
>     print(f"ARCH({degrees_of_freedom[i]}): LM = {lm_statistics[i]:.2f}, p-Wert = {p_values[i]:.3f}")
>     if p_values[i] < alpha:
>         print("Nullhypothese verwerfen: ARCH-Effekte vorhanden")
>     else:
>         print("Nullhypothese nicht verwerfen: Keine signifikanten ARCH-Effekte")
>     print("-" * 40)
> ```

### Interpretation der Ergebnisse

Die Signifikanz der LM-Tests für ARCH(1), ARCH(4) und ARCH(8) deutet darauf hin, dass das ursprüngliche Modell, das von Engle und Kraft (1983) geschätzt wurde, eine bedingte Heteroskedastizität aufweist [^1]. Dies bedeutet, dass die Varianz der Residuen über die Zeit nicht konstant ist, sondern von den vergangenen Werten der quadrierten Residuen abhängt [^1]. Diese Erkenntnis motiviert die Verwendung von ARCH- oder GARCH-Modellen, um die Dynamik der Varianz explizit zu modellieren [^1].

Die Wahl zwischen einem ARCH- und einem GARCH-Modell hängt von den spezifischen Eigenschaften der Daten ab [^1]. ARCH-Modelle modellieren die Varianz als Funktion der vergangenen quadrierten Residuen, während GARCH-Modelle zusätzlich verzögerte Werte der Varianz selbst einbeziehen [^1]. GARCH-Modelle sind im Allgemeinen flexibler und in der Lage, persistente Volatilitätscluster zu erfassen, die häufig in Finanzzeitreihen zu finden sind [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um den Unterschied zwischen ARCH- und GARCH-Modellen zu verdeutlichen, betrachten wir zwei Szenarien:
>
> 1.  **ARCH(1)-Szenario:** Angenommen, die quadrierte Residuen eines Tages beeinflussen die Varianz des nächsten Tages, aber danach gibt es keinen signifikanten Einfluss mehr.  In diesem Fall wäre ein einfaches ARCH(1)-Modell ausreichend. Zum Beispiel:
>     $\sigma_t^2 = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2$, wobei $\alpha_1$ signifikant ist und die nachfolgenden $\epsilon_{t-i}^2$ keinen Einfluss haben.
> 2.  **GARCH(1,1)-Szenario:** Angenommen, ein Schock am heutigen Tag beeinflusst nicht nur die Varianz des nächsten Tages, sondern hat auch einen anhaltenden Einfluss auf die zukünftige Varianz.  In diesem Fall wäre ein GARCH(1,1)-Modell besser geeignet:
>     $\sigma_t^2 = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2 + \beta_1 \sigma_{t-1}^2$, wobei sowohl $\alpha_1$ als auch $\beta_1$ signifikant sind. $\beta_1$ fängt die Persistenz der Volatilität ein. Ein Wert von $\beta_1$ nahe 1 deutet auf eine hohe Persistenz hin.
>
> Die Wahl zwischen ARCH und GARCH kann auch durch Informationskriterien wie AIC und BIC unterstützt werden, die die Modellkomplexität berücksichtigen.

**Proposição 1 (Implikationen für die Modellierung):** Die Signifikanz der ARCH-LM-Tests erfordert die Verwendung von Modellen, die bedingte Heteroskedastizität explizit berücksichtigen. ARCH- und GARCH-Modelle sind geeignete Wahlmöglichkeiten, um die zeitliche Veränderung der Volatilität zu erfassen.

**Proposição 1.1 (Modellauswahlkriterien):**  Neben den ARCH-LM-Tests sollten auch Informationskriterien wie das Akaike Information Criterion (AIC) oder das Bayesian Information Criterion (BIC) verwendet werden, um die beste Lag-Länge und die geeignetste Modellfamilie (ARCH oder GARCH) auszuwählen.  Diese Kriterien berücksichtigen sowohl die Anpassungsgüte als auch die Modellkomplexität, um eine Überanpassung zu vermeiden.

Um zu zeigen, dass die LM-Statistik asymptotisch einer Chi-Quadrat-Verteilung folgt, können wir Folgendes beweisen:

**Beweis (Asymptotische Verteilung der LM-Statistik):**

Wir werden beweisen, dass unter der Nullhypothese $H_0: \gamma_1 = \gamma_2 = \dots = \gamma_q = 0$, die LM-Statistik $LM = T \cdot R^2$ asymptotisch einer Chi-Quadrat-Verteilung mit $q$ Freiheitsgraden folgt.

I. Betrachten Sie die Hilfsregression:
$$\epsilon_t^2 = \gamma_0 + \gamma_1 \epsilon_{t-1}^2 + \gamma_2 \epsilon_{t-2}^2 + \dots + \gamma_q \epsilon_{t-q}^2 + v_t$$

II. Unter der Nullhypothese $H_0$, ist das wahre Modell:
$$\epsilon_t^2 = \gamma_0 + v_t$$

III. Die LM-Statistik kann als Test der Restriktionen in einem uneingeschränkten Modell im Vergleich zu einem eingeschränkten Modell interpretiert werden.  Im Wesentlichen testet es, ob das Hinzufügen der verzögerten quadrierten Residuen die erklärte Varianz signifikant erhöht.

IV. Die LM-Statistik ist äquivalent zu $n$ mal der erklärten Varianz ($R^2$) aus der Regression von $\epsilon_t^2$ auf $\epsilon_{t-1}^2, \epsilon_{t-2}^2, \dots, \epsilon_{t-q}^2$.

V. Unter Regularitätsbedingungen (wie endlichen Momenten und Ergodizität) und unter der Nullhypothese, die besagt, dass die $\gamma_i$ gleich null sind, konvergiert die LM-Statistik in der Verteilung zu einer Chi-Quadrat-Verteilung mit $q$ Freiheitsgraden:
$$LM = T \cdot R^2 \xrightarrow{d} \chi^2(q)$$

VI. Die Freiheitsgrade $q$ entsprechen der Anzahl der Restriktionen, die unter der Nullhypothese auferlegt werden (d. h. die Anzahl der auf Null gesetzten verzögerten Koeffizienten).

Somit haben wir bewiesen, dass $LM = T \cdot R^2$ asymptotisch einer Chi-Quadrat-Verteilung mit $q$ Freiheitsgraden folgt. ■

> 💡 **Überblick:** Die LM-Tests liefern einen formalen Rahmen für die Beurteilung, ob ARCH-Effekte vorliegen. Wenn diese Effekte signifikant sind, ist es notwendig, diese durch fortschrittlichere Methoden wie die GARCH-Modellierung zu berücksichtigen.

### Zusammenfassung

Dieser Abschnitt hat die LM-Tests für ARCH-Effekte detailliert beschrieben und ihre Anwendung im Kontext der Analyse von Engle und Kraft (1983) erläutert [^1]. Die Signifikanz der LM-Tests für ARCH(1), ARCH(4) und ARCH(8) deutet auf das Vorhandensein einer bedingten Heteroskedastizität hin, was die Verwendung von ARCH- oder GARCH-Modellen zur Modellierung der Inflationsunsicherheit rechtfertigt [^1].

### Referenzen
[^1]: Tim Bollerslev, *Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity*
<!-- END -->