## Regressão OLS e a Minimização do Erro Quadrático Médio na Projeção Linear

### Introdução

Este capítulo expande a discussão anterior sobre a relação entre **projeção linear** e **regressão de mínimos quadrados ordinários (OLS)**, focando especificamente em como o método OLS minimiza a soma dos quadrados dos resíduos, um processo intimamente ligado à minimização do **erro quadrático médio (MSE)** na projeção linear. Como vimos anteriormente [^4.1.1, ^4.1.9], a projeção linear busca a melhor aproximação linear de uma variável aleatória $Y_{t+1}$ em função de outras variáveis $X_t$, e esta aproximação é definida pela minimização do MSE. Em contrapartida, a regressão OLS busca ajustar um modelo linear aos dados, minimizando a soma dos quadrados dos resíduos [^4.1.17]. O objetivo desta seção é demonstrar como essas duas abordagens estão fundamentalmente conectadas, e como a minimização da soma dos quadrados dos resíduos na regressão OLS pode ser entendida como uma aproximação da minimização do MSE na projeção linear.

### Conexão entre OLS e Minimização do MSE na Projeção Linear

Na **projeção linear**, o objetivo é encontrar o vetor $\alpha$ que minimiza o erro quadrático médio:
$$ MSE(Y_{t+1}|X_t) = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]. $$
A solução para este problema é dada por [^4.1.13]:
$$ \alpha' = E(Y_{t+1}X_t')[E(X_tX_t')]^{-1}. $$
**Lema 1:** A solução $\alpha'$ da projeção linear também satisfaz a seguinte relação de ortogonalidade:
$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$.
*Prova:*
I. Expandindo o MSE, temos
$MSE(Y_{t+1}|X_t) = E[Y_{t+1}^2 - 2\alpha'X_tY_{t+1} + (\alpha'X_t)^2]$.
II. Tomando a derivada em relação a $\alpha$ e igualando a zero para encontrar o mínimo, temos:
$-2E(X_tY_{t+1}) + 2E(X_tX_t')\alpha=0$.
III. Isso nos leva a $\alpha' = E(Y_{t+1}X_t')[E(X_tX_t')]^{-1}$.
IV. Multiplicando ambos os lados por $E(X_tX_t')$ e rearranjando, obtemos $E(X_tY_{t+1}) - \alpha'E(X_tX_t')=0$, o que implica que $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos as seguintes esperanças para as variáveis $Y_{t+1}$ e $X_t$ (onde $X_t$ é um vetor de duas variáveis) :
>
> $E(Y_{t+1}X_t') = \begin{bmatrix} 1 & 0.8 \end{bmatrix}$
> $E(X_tX_t') = \begin{bmatrix} 2 & 0.5 \\ 0.5 & 1 \end{bmatrix}$
>
>
> Podemos calcular $\alpha'$ usando a fórmula:
>
> $\alpha' = E(Y_{t+1}X_t')[E(X_tX_t')]^{-1}$
>
> Primeiro, calculamos a inversa de $E(X_tX_t')$:
>
> $ [E(X_tX_t')]^{-1} = \frac{1}{(2)(1) - (0.5)(0.5)} \begin{bmatrix} 1 & -0.5 \\ -0.5 & 2 \end{bmatrix} = \frac{1}{1.75} \begin{bmatrix} 1 & -0.5 \\ -0.5 & 2 \end{bmatrix} \approx \begin{bmatrix} 0.571 & -0.286 \\ -0.286 & 1.143 \end{bmatrix} $
>
> Agora, multiplicamos $E(Y_{t+1}X_t')$ pela inversa de $E(X_tX_t')$:
>
> $\alpha' = \begin{bmatrix} 1 & 0.8 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.571 & -0.286 \\ -0.286 & 1.143 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.571 - 0.229 & -0.286 + 0.914 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.342 & 0.628 \end{bmatrix}$
>
> Portanto, o vetor $\alpha'$ que minimiza o MSE na projeção linear é aproximadamente $\begin{bmatrix} 0.342 & 0.628 \end{bmatrix}$. A condição de ortogonalidade do lema 1 implica que $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$, o que significa que o erro da projeção não tem correlação com os regressores.

Por outro lado, a **regressão OLS** tem como objetivo minimizar a soma dos quadrados dos resíduos, que é dada por:
$$ \sum_{t=1}^T (y_{t+1} - \beta'x_t)^2. $$
O estimador OLS, denotado por $b$, é obtido minimizando esta soma:
$$ b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}. $$
Como discutido anteriormente [^4.1.20] e formalizado no apêndice 4.A, se definirmos variáveis aleatórias artificiais $\xi$ e $\omega$ cujos momentos populacionais correspondem aos momentos amostrais, podemos interpretar o estimador OLS $b$ como a solução da minimização do MSE para a projeção linear dessas variáveis artificiais. Ou seja, o problema de minimizar a soma dos quadrados dos resíduos, que é uma operação com momentos de amostra, torna-se equivalente à minimização de um erro quadrático médio com momentos populacionais construídos a partir da amostra.
$$E[(\omega - \alpha'\xi)^2] = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T(y_{t+1} - \alpha'x_t)^2$$
**Lema 1.1:** O estimador OLS $b$ satisfaz a seguinte condição de ortogonalidade amostral:
$\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - b'x_t)x_t' = 0$.
*Prova:*
I. O estimador OLS $b$ é obtido minimizando $\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - \beta'x_t)^2$.
II. Derivando essa expressão em relação a $\beta$ e igualando a zero, obtemos:
$-2\sum_{t=1}^T x_t(y_{t+1} - \beta'x_t) = 0$.
III. Resolvendo para $\beta$, obtemos a solução OLS $b = \left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$.
IV. Rearranjando a expressão da derivada, obtemos $\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} - \sum_{t=1}^T x_t x_t'b = 0$, que implica $\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - b'x_t)x_t' = 0$.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma amostra de 5 observações para $y_{t+1}$ e $x_t$ (onde $x_t$ é um vetor de duas variáveis):
>
> $ y = \begin{bmatrix} 2 \\ 3 \\ 4 \\ 5 \\ 6 \end{bmatrix},  X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 2 & 2 \\ 2 & 3 \\ 3 & 4 \end{bmatrix} $
>
> Podemos calcular o estimador OLS $b$ usando a fórmula:
>
> $ b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$
>
> Primeiro, vamos calcular $\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'$:
>
> $\sum_{t=1}^{T} x_tx_t' =  \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 2 & 2 \\ 2 & 3 \\ 3 & 4 \end{bmatrix}^T \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 2 & 2 \\ 2 & 3 \\ 3 & 4 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 19 & 23 \\ 23 & 34 \end{bmatrix}$
>
> Agora, calculamos a inversa de $\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'$:
>
> $\left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} = \frac{1}{(19)(34)-(23)(23)} \begin{bmatrix} 34 & -23 \\ -23 & 19 \end{bmatrix} = \frac{1}{119} \begin{bmatrix} 34 & -23 \\ -23 & 19 \end{bmatrix} \approx \begin{bmatrix} 0.286 & -0.193 \\ -0.193 & 0.160 \end{bmatrix}$
>
> Em seguida, calculamos $\sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$:
>
> $\sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1} = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 2 & 2 \\ 2 & 3 \\ 3 & 4 \end{bmatrix}^T \begin{bmatrix} 2 \\ 3 \\ 4 \\ 5 \\ 6 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 47 \\ 66 \end{bmatrix}$
>
>
> Finalmente, calculamos $b$:
>
> $b = \begin{bmatrix} 0.286 & -0.193 \\ -0.193 & 0.160 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 47 \\ 66 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.286*47 - 0.193*66 \\ -0.193*47 + 0.160*66 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 13.442 - 12.738 \\ -9.071 + 10.56 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.704 \\ 1.489 \end{bmatrix}$
>
> Portanto, o estimador OLS $b$ é aproximadamente $\begin{bmatrix} 0.704 \\ 1.489 \end{bmatrix}$.
>
> A condição de ortogonalidade amostral implica que $\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - b'x_t)x_t' = 0$, ou seja, os resíduos amostrais são ortogonais aos regressores.

A conexão crucial entre esses dois métodos reside na relação entre momentos amostrais e momentos populacionais. Sob as condições de *covariância-estacionariedade* e *ergodicidade* [^4.1.20], temos que:

$$ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \xrightarrow{p} E(X_t X_t'), $$
$$ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \xrightarrow{p} E(Y_{t+1} X_t'). $$

Com isso, o estimador OLS $b$ converge em probabilidade para o coeficiente $\alpha$ da projeção linear:
$$ b \xrightarrow{p} \alpha. $$
**Observação 1:** A condição de ortogonalidade amostral para OLS, $\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - b'x_t)x_t' = 0$ implica que a amostra dos resíduos de OLS são ortogonais aos regressores, o que é uma condição análoga à condição de ortogonalidade populacional para a projeção linear, $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$.

Isso significa que, em amostras grandes, a regressão OLS fornece uma aproximação consistente do coeficiente da projeção linear, e a minimização da soma dos quadrados dos resíduos na regressão OLS é uma aproximação da minimização do MSE na projeção linear.

**Teorema 2:** Dado que a regressão OLS minimiza $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T(y_{t+1}-\beta'x_t)^2$, e que sob estacionariedade e ergodicidade $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T(y_{t+1}-\beta'x_t)^2 \xrightarrow{p} E[(Y_{t+1}-\beta'X_t)^2]$, então o estimador OLS $b$ converge para o valor que minimiza o MSE na projeção linear, quando $T\rightarrow \infty$.

*Prova:*
I. O estimador OLS $b$ é o valor que minimiza a soma dos quadrados dos resíduos: $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T(y_{t+1}-\beta'x_t)^2$ [^4.1.18].
II. Sob estacionariedade e ergodicidade, $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T(y_{t+1}-\beta'x_t)^2$ converge em probabilidade para o valor esperado $E[(Y_{t+1}-\beta'X_t)^2]$.
III.  A projeção linear busca o valor de $\alpha$ que minimiza o MSE $E[(Y_{t+1}-\alpha'X_t)^2]$ [^4.1.1].
IV.  Portanto, quando $T\rightarrow \infty$, o estimador OLS $b$ converge para o valor $\alpha$ que minimiza o MSE na projeção linear.
■
**Teorema 2.1:** Se o processo $(Y_t, X_t)$ é estacionário e ergódico, e $E(X_tX_t')$ é não singular, então a matriz de covariância do estimador OLS converge para a matriz de covariância assintótica da projeção linear.
*Prova:*
I. Sabemos que o estimador OLS é dado por $b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$.
II. Da mesma forma, o estimador da projeção linear é dado por $\alpha' = E(Y_{t+1}X_t')[E(X_tX_t')]^{-1}$.
III. Substituindo $y_{t+1}$ por $\alpha'x_t + u_t$, onde $u_t$ é o resíduo da projeção linear, temos
$b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_t(\alpha'x_t + u_t) = \alpha' + \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_tu_t$.
IV. Portanto, $b - \alpha' = \left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tu_t$.
V. A matriz de covariância amostral de $b$ é dada por $\text{Var}(b) = E[(b-E(b))(b-E(b))']$.
VI. Quando $T \rightarrow \infty$, $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tx_t' \xrightarrow{p} E(X_tX_t')$ e $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tu_t \xrightarrow{p} E(X_t U_t) = 0$, pela condição de ortogonalidade.
VII. A variância assintótica de $b$ é dada por
$\text{Avar}(b) =  E(X_tX_t')^{-1} E(X_t U_t^2 X_t')E(X_tX_t')^{-1} = \frac{1}{T} (E(X_tX_t'))^{-1} E(X_tX_t' \sigma_u^2) (E(X_tX_t'))^{-1}$ onde $\sigma_u^2$ é a variância do erro da projeção.
VIII. Como os momentos amostrais convergem para os momentos populacionais, a matriz de covariância do estimador OLS converge para a matriz de covariância da projeção linear quando $T\rightarrow \infty$.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Retomando o exemplo anterior, vamos verificar a convergência do estimador OLS para o estimador da projeção linear com um conjunto maior de dados.
>
> Suponha que tenhamos um conjunto de dados simulados com 1000 observações geradas usando a relação: $y_{t+1} = 0.342x_{1t} + 0.628x_{2t} + u_t$ onde $x_{1t}$ e $x_{2t}$ são variáveis independentes normalmente distribuídas e $u_t$ é um termo de erro com distribuição normal com média zero e desvio padrão 0.5.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 1000
> x1 = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> x2 = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> u = np.random.normal(0, 0.5, n_obs)
>
> y = 0.342*x1 + 0.628*x2 + u
>
> X = pd.DataFrame({'x1': x1, 'x2': x2})
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y)
>
> print(f"Coeficientes OLS: {model.coef_}")
> print(f"Intercepto OLS: {model.intercept_}")
> ```
>
> A saída do código será algo próximo de:
>
> ```
> Coeficientes OLS: [0.3392, 0.6295]
> Intercepto OLS: -0.0013
> ```
>
> Note que os coeficientes estimados pelo OLS (0.3392 e 0.6295) estão muito próximos dos valores usados na simulação (0.342 e 0.628), que são os coeficientes da projeção linear. Isso ilustra a convergência do estimador OLS para o estimador da projeção linear em amostras grandes.
>
> Além disso, podemos calcular o MSE da regressão OLS:
> ```python
> from sklearn.metrics import mean_squared_error
> y_pred = model.predict(X)
> mse = mean_squared_error(y, y_pred)
> print(f"MSE OLS: {mse}")
> ```
>
> O MSE obtido no código acima será algo próximo de 0.249, que é próximo do MSE esperado para a projeção linear quando o tamanho da amostra é grande.

Este teorema estabelece formalmente a ligação entre o processo de minimização de resíduos na regressão OLS e a minimização do erro quadrático médio na projeção linear. A regressão OLS, ao minimizar a soma dos quadrados dos resíduos, está efetivamente aproximando a solução para o problema da projeção linear quando o tamanho da amostra tende ao infinito.

**Observação:** Embora a regressão OLS seja uma ferramenta poderosa para estimar coeficientes de projeção linear, é crucial reconhecer suas limitações. Em particular, o resultado de que os resíduos de OLS são ortogonais aos regressores, demonstrado pela Proposição 1, implica que qualquer componente da relação entre as variáveis que não seja capturada pelo modelo linear (e esteja presente no termo de erro), não pode estar correlacionada com os regressores $X$. Isso requer suposições fortes sobre a relação entre os regressores e o termo de erro, e a violação dessas premissas pode levar a estimativas viesadas, mesmo assintoticamente.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos usar o exemplo anterior onde encontramos $b = [0.3245, 0.6945]'$ como o estimador OLS. Usando os mesmos momentos populacionais dos exemplos anteriores podemos calcular o MSE da projeção linear:
>
> $$ E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] = E[Y_{t+1}^2] - \alpha'E(Y_{t+1}X_t') = E[Y_{t+1}^2] - \begin{bmatrix}0.342 & 0.628\end{bmatrix}\begin{bmatrix} 1 \\ 0.8 \end{bmatrix} $$
>
> Assumindo que $E[Y_{t+1}^2]=2$, o MSE seria:
>
> $$ MSE = 2 - (0.342 + 0.628*0.8) = 2 - 0.342 - 0.5024 = 1.1556$$
>
>
> Agora, usando o estimador OLS $b$ e assumindo que a amostra utilizada no cálculo é representativa da população (o que faria com que os momentos amostrais fossem próximos aos populacionais), podemos calcular uma aproximação para o MSE usando a soma dos resíduos quadrados:
>
> $$\text{MSE}_{\text{OLS}} \approx \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - b'x_t)^2$$
>
> O valor que o OLS irá obter para o $\text{MSE}_{\text{OLS}}$ é aproximadamente o mesmo que o MSE da projeção linear quando $T\rightarrow \infty$ .

### Conclusão

Este capítulo demonstrou que a minimização da soma dos quadrados dos resíduos na regressão OLS está diretamente ligada à minimização do MSE na projeção linear. Quando as condições de estacionariedade e ergodicidade são satisfeitas, o estimador OLS $b$ converge para o coeficiente $\alpha$ da projeção linear, proporcionando uma base sólida para a utilização da regressão OLS para a estimação dos coeficientes da projeção linear. Além disso, formalizamos a relação entre a minimização do MSE e a ortogonalidade dos resíduos, reforçando a ligação entre as duas abordagens. Assim, concluímos que a regressão OLS é um método eficiente para estimar os parâmetros de uma projeção linear, principalmente quando o tamanho da amostra é grande, ou quando, sob determinadas condições, os momentos da amostra se aproximam dos momentos populacionais. No entanto, é importante manter presente as limitações associadas a modelos lineares, que podem gerar estimadores viesados caso as condições necessárias não sejam satisfeitas.

### Referências

[^4.1.1]:  Expressão [4.1.1] é conhecida como o erro quadrático médio associado à previsão $Y_{t+1|t}$, denotado  $MSE(Y_{t+1|t}) = E(Y_{t+1} - Y_{t+1|t})^2$.
[^4.1.9]: Agora restringimos a classe de previsões consideradas exigindo que a previsão $Y_{t+1|t}^*$ seja uma função linear de $X_t$: $Y_{t+1|t}^* = \alpha'X_t$.
[^4.1.13]:  $\alpha' = E(Y_{t+1}X_t')[E(X_tX_t')]^{-1}$, assumindo que $E(X_tX_t')$ é uma matriz não singular.
[^4.1.17]: Dado um conjunto de $T$ observações em $y$ e $x$, a soma da amostra dos resíduos quadrados é definida como $\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - \beta'x_t)^2$.
[^4.1.18]:  O valor de $\beta$ que minimiza [4.1.17], denotado por $b$, é a estimativa de mínimos quadrados ordinários (OLS) de $\beta$.  A fórmula para $b$ é $b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$.
[^4.1.20]: Assim, a regressão OLS de $y_{t+1}$ em $x_t$ produz uma estimativa consistente do coeficiente da projeção linear. Observe que este resultado requer apenas que o processo seja ergódico para segundos momentos. Em contraste, a análise econométrica estrutural requer suposições muito mais fortes sobre a relação entre $X$ e $Y$.
[^4.A]: O apêndice 4.A deste capítulo discute este paralelo e mostra como as fórmulas para uma regressão OLS podem ser vistas como um caso especial das fórmulas para uma projeção linear.
<!-- END -->
