## A Fórmula do Estimador OLS: Implicações e Computação

### Introdução
Como vimos nos capítulos anteriores [^4.1.18], o estimador de mínimos quadrados ordinários (OLS), denotado por $b$, desempenha um papel central na regressão linear. Este estimador é obtido através da minimização da soma dos quadrados dos resíduos, e sua fórmula, $b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$, envolve operações matemáticas cruciais, como a inversão de matrizes e produtos vetoriais. Este capítulo tem como objetivo explorar em detalhes a fórmula do estimador OLS, suas implicações teóricas e sua importância em aplicações computacionais de regressão linear. Analisaremos a estrutura matemática da fórmula, os requisitos para sua aplicação, e os algoritmos computacionais utilizados para sua implementação eficiente.

### Decompondo a Fórmula do Estimador OLS
A fórmula do estimador OLS $b$, expressa como:
$$ b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1} $$
pode ser dividida em três componentes principais para uma melhor compreensão:
1. **Matriz de Covariância Amostral dos Regressores:** $\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'$ representa a soma dos produtos externos dos vetores de regressores $x_t$ ao longo do tempo. Esta matriz é de dimensão $(k \times k)$, onde $k$ é o número de regressores, e captura as relações de covariância entre eles.
2. **Inversa da Matriz de Covariância Amostral:** $\left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1}$ denota a inversa da matriz de covariância amostral dos regressores. A existência desta inversa é crucial para a aplicação da fórmula do estimador OLS e requer que a matriz $\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'$ seja não singular.
   **Lema 1:** Se os regressores em $x_t$ forem linearmente independentes, então $\sum_{t=1}^T x_tx_t'$ é não singular.
    *Prova:*
    I. $\sum_{t=1}^T x_tx_t'$ é uma matriz simétrica. Se os regressores em $x_t$ são linearmente independentes, isso significa que não existe nenhum vetor não nulo $c$ tal que $c'x_t=0$ para todo $t$.
    II. Se $\sum_{t=1}^T x_tx_t'$ fosse singular, existiria um vetor não nulo $v$ tal que $v'\left(\sum_{t=1}^T x_tx_t'\right)v=0$. Isso implica que $\sum_{t=1}^T (v'x_t)^2 = 0$, que significa que $v'x_t=0$ para todo $t$.
    III. Isso contraria a suposição de que os regressores são linearmente independentes, e portanto,  $\sum_{t=1}^T x_tx_t'$ é não singular.
   ■
    **Lema 1.1:** Uma condição equivalente para a não singularidade de $\sum_{t=1}^T x_tx_t'$ é que a matriz de regressores $X = [x_1, x_2, \ldots, x_T]'$ tenha posto coluna completo, isto é, posto igual a $k$, onde $k$ é o número de regressores.
     *Prova:*
     I. A matriz $\sum_{t=1}^T x_tx_t'$ pode ser reescrita como $X'X$, onde $X$ é a matriz de regressores.
     II.  A matriz $X'X$ é não singular se e somente se a matriz $X$ tiver posto coluna completo. Isso ocorre quando todas as colunas de $X$ são linearmente independentes.
     III. Se as colunas de $X$ são linearmente independentes, então as colunas de $X$ formam uma base para o subespaço gerado pelos regressores, e, portanto, o posto de $X$ é igual ao número de regressores $k$.
     IV. Se o posto de $X$ é $k$, então $X'X$ é não singular, o que implica que $\sum_{t=1}^T x_tx_t'$ é não singular.
   ■
3. **Produto Vetorial entre Regressores e Variável Dependente:** $\sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$ representa a soma dos produtos entre os vetores de regressores $x_t$ e a variável dependente $y_{t+1}$ ao longo do tempo. Este vetor de dimensão $(k \times 1)$ captura as relações de covariância entre a variável dependente e cada um dos regressores.

**Observação 1:** Para que o estimador OLS $b$ seja bem definido, a matriz $\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'$ deve ser inversível, ou seja, não singular. Esta condição é satisfeita se os regressores em $x_t$ forem linearmente independentes. Quando essa condição não se verifica, o problema de regressão não tem uma solução única para $b$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um modelo de regressão linear simples com um intercepto, onde $y_{t+1}$ é a variável dependente e $x_t$ é o único regressor. Adicionamos uma coluna de 1s para o intercepto. Com um conjunto de dados $T=4$, podemos representar $x_t$ e $y_{t+1}$ como vetores:
> $$ X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \end{bmatrix} , \quad y = \begin{bmatrix} 2 \\ 4 \\ 5 \\ 4 \end{bmatrix} $$
>
> Primeiro, calculamos $X'X$:
> $$X'X = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 \\ 1 & 2 & 3 & 4 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 4 & 10 \\ 10 & 30 \end{bmatrix}$$
>
> Em seguida, calculamos a inversa de $X'X$:
> $$(X'X)^{-1} = \frac{1}{(4)(30) - (10)(10)} \begin{bmatrix} 30 & -10 \\ -10 & 4 \end{bmatrix} = \frac{1}{20} \begin{bmatrix} 30 & -10 \\ -10 & 4 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.5 & -0.5 \\ -0.5 & 0.2 \end{bmatrix}$$
>
> Agora, calculamos $X'y$:
> $$X'y = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 \\ 1 & 2 & 3 & 4 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 \\ 4 \\ 5 \\ 4 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 15 \\ 41 \end{bmatrix}$$
>
> O estimador OLS $b$ é dado por:
>
> $$ b = (X'X)^{-1} X'y = \begin{bmatrix} 1.5 & -0.5 \\ -0.5 & 0.2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 15 \\ 41 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.5*15 - 0.5*41 \\ -0.5*15 + 0.2*41 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 22.5 - 20.5 \\ -7.5 + 8.2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2 \\ 0.7 \end{bmatrix}$$
>
> Neste caso, o estimador $b = [2, 0.7]'$, onde 2 é o intercepto e 0.7 é a inclinação da reta de regressão.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> X = np.array([[1, 1], [1, 2], [1, 3], [1, 4]])
> y = np.array([2, 4, 5, 4])
>
> XtX = X.T @ X
> XtX_inv = np.linalg.inv(XtX)
> Xty = X.T @ y
> b = XtX_inv @ Xty
> print(b)
> ```
>
> O código acima confirma o resultado:
> ```
> [2.  0.7]
> ```

### Implicações Teóricas da Fórmula do Estimador OLS

A fórmula do estimador OLS tem várias implicações teóricas importantes:
1. **Minimização da Soma dos Quadrados dos Resíduos:** A fórmula para $b$ é derivada da condição de primeira ordem da minimização da soma dos quadrados dos resíduos, como demonstrado em [^4.1.18]. Isso garante que o estimador OLS fornece os coeficientes que melhor ajustam o modelo linear aos dados, no sentido de minimizar o erro total quadrático.
2. **Ortogonalidade dos Resíduos:** Como visto anteriormente [^Lema 1.1 no capitulo anterior], o estimador OLS satisfaz a condição de ortogonalidade dos resíduos, i.e., $\sum_{t=1}^{T} (y_{t+1} - b'x_t)x_t' = 0$. Isto significa que os resíduos da regressão são não correlacionados com os regressores, indicando que a parte linear da relação entre as variáveis foi capturada pelo modelo.
   **Lema 2:**  Se o modelo inclui um intercepto, então os resíduos têm média amostral zero.
   *Prova:*
   I. O modelo de regressão com intercepto pode ser escrito como $y_{t+1} = b_0 + b'x_t + u_t$, onde $b_0$ é o intercepto.
   II.  O estimador OLS $b$ é obtido da minimização da soma dos quadrados dos resíduos, que leva à condição de primeira ordem $\sum_{t=1}^{T} (y_{t+1} - b_0 - b'x_t)x_t' = 0$.
   III.  Se adicionarmos uma coluna de 1's ao vetor de regressores, então a primeira linha dessa condição de primeira ordem seria $\sum_{t=1}^{T} (y_{t+1} - b_0 - b'x_t) = 0$, ou seja, $\sum_{t=1}^{T} u_t = 0$, o que implica que $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} u_t = 0$.
   IV. Isso significa que a média amostral dos resíduos é zero.
  ■
   **Lema 2.1:** A condição de ortogonalidade dos resíduos $\sum_{t=1}^{T} (y_{t+1} - b'x_t)x_t' = 0$ implica que o vetor de resíduos $u = y - Xb$ é ortogonal ao espaço coluna da matriz de regressores $X$.
    *Prova:*
    I. A condição de ortogonalidade pode ser escrita em forma matricial como $X'(y - Xb) = 0$.
    II.  O termo $Xb$ representa a projeção de $y$ no espaço coluna de $X$.
    III. Portanto, o vetor de resíduos $u = y - Xb$ é ortogonal a qualquer vetor no espaço coluna de $X$.
    IV. Isso significa que os resíduos são não correlacionados com qualquer combinação linear dos regressores.
   ■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando os dados do exemplo anterior, podemos calcular os resíduos e verificar sua ortogonalidade aos regressores:
>
> Os valores preditos $\hat{y}$ são:
> $$\hat{y} = Xb = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 \\ 0.7 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2.7 \\ 3.4 \\ 4.1 \\ 4.8 \end{bmatrix}$$
>
> Os resíduos são:
> $$u = y - \hat{y} = \begin{bmatrix} 2 \\ 4 \\ 5 \\ 4 \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} 2.7 \\ 3.4 \\ 4.1 \\ 4.8 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} -0.7 \\ 0.6 \\ 0.9 \\ -0.8 \end{bmatrix}$$
>
> A soma dos resíduos é: $-0.7 + 0.6 + 0.9 - 0.8 = 0$. Portanto, a média amostral dos resíduos é zero.
>
> Vamos verificar a ortogonalidade:
> $$X'u = \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 & 1 \\ 1 & 2 & 3 & 4 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} -0.7 \\ 0.6 \\ 0.9 \\ -0.8 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} -0.7 + 0.6 + 0.9 - 0.8 \\ -0.7 + 1.2 + 2.7 - 3.2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}$$
>
> A ortogonalidade é confirmada.
> ```python
> import numpy as np
>
> X = np.array([[1, 1], [1, 2], [1, 3], [1, 4]])
> y = np.array([2, 4, 5, 4])
>
> XtX = X.T @ X
> XtX_inv = np.linalg.inv(XtX)
> Xty = X.T @ y
> b = XtX_inv @ Xty
>
> y_hat = X @ b
> u = y - y_hat
>
> print("Resíduos:", u)
> print("X'u:", X.T @ u)
> print("Média dos resíduos:", np.mean(u))
>
> ```
>
> A saída do código confirma os cálculos:
> ```
> Resíduos: [-0.7  0.6  0.9 -0.8]
> X'u: [ 0.0000000e+00 -3.5527137e-15]
> Média dos resíduos: 0.0
> ```
> Note que o resultado de $X'u$ é próximo de zero, devido a pequenos erros de arredondamento da operação matricial no computador.

3. **Consistência e Eficiência:** Sob condições de estacionariedade e ergodicidade, o estimador OLS é consistente, i.e., ele converge em probabilidade para o verdadeiro valor do parâmetro populacional quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito [^4.1.20]. Além disso, quando os erros são homocedásticos e não correlacionados, o estimador OLS é o mais eficiente dentro da classe de estimadores lineares e não viesados.
  **Teorema 1:** Se as condições do teorema de Gauss-Markov forem satisfeitas, o estimador OLS é o melhor estimador linear não viesado.
    *Prova:*
    I. Suponha que temos o modelo $y_{t+1} = \beta'x_t + u_t$, com as condições clássicas de erros homocedásticos e não correlacionados com os regressores.
    II. Seja $b$ o estimador OLS, e $b_a$ um outro estimador linear não viesado qualquer, de forma que $E(b_a) = \beta$.
    III. A variância do estimador $b_a$ pode ser decomposta como  $Var(b_a) = Var(b) + Var(b_a - b)$.
    IV. Como o estimador OLS tem a menor variância dentre os estimadores não viesados, então $Var(b_a - b) \geq 0$, e portanto $Var(b_a) \geq Var(b)$.
    V. Isto demonstra que o estimador OLS é o melhor estimador linear não viesado, no sentido de que ele possui a menor variância dentro da classe de estimadores lineares não viesados.
    ■
  **Teorema 1.1:** Uma condição suficiente para a consistência do estimador OLS é que a matriz $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_tx_t'$ convirja para uma matriz não singular e que $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t u_t$ convirja para um vetor zero.
   *Prova:*
    I. A fórmula do estimador OLS é $b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$.
    II. Substituindo $y_{t+1} = \beta'x_t + u_t$, temos $b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_t(\beta'x_t + u_t) = \beta + \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_tu_t$.
    III. Multiplicando e dividindo por $T$, obtemos $b = \beta + \left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tu_t$.
    IV. Para que o estimador OLS $b$ seja consistente, $b$ deve convergir em probabilidade para $\beta$ quando $T$ tende ao infinito. Isso ocorrerá se o termo $\left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tu_t$ convergir para zero.
    V. Se $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_tx_t'$ converge para uma matriz não singular e $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t u_t$ converge para um vetor zero, então a expressão $\left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} x_tu_t$ converge para zero, e, portanto, $b$ é um estimador consistente de $\beta$.
    ■
### Aplicações Computacionais e Implementação da Fórmula OLS
Em aplicações computacionais, a fórmula do estimador OLS é frequentemente implementada utilizando algoritmos eficientes de álgebra linear. Algumas considerações importantes na implementação incluem:
1. **Inversão de Matrizes:** O cálculo da inversa da matriz $\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'$ pode ser computacionalmente custoso para grandes conjuntos de dados e matrizes de alta dimensão. Algoritmos como a decomposição LU ou a decomposição de Cholesky são frequentemente utilizados para calcular a inversa de forma mais eficiente.
  **Exemplo Numérico:**
  Para exemplificar a decomposição de Cholesky, vamos utilizar a matriz $E(X_t X_t')$ vista no exemplo anterior, dada por:
  $$E(X_tX_t') = \begin{bmatrix} 2 & 0.5 \\ 0.5 & 1 \end{bmatrix}$$
   Esta matriz é simétrica e definida positiva, tornando possível a aplicação da decomposição de Cholesky $A = LL'$, onde $L$ é uma matriz triangular inferior.
   Para encontrar $L$, calculamos seus elementos:
    - $L_{11} = \sqrt{A_{11}} = \sqrt{2} \approx 1.414$
    - $L_{21} = \frac{A_{21}}{L_{11}} = \frac{0.5}{\sqrt{2}} \approx 0.354$
    - $L_{22} = \sqrt{A_{22} - L_{21}^2} = \sqrt{1 - (0.354)^2} = \sqrt{1 - 0.125} = \sqrt{0.875} \approx 0.935$
  Dessa forma, obtemos:
   $$L = \begin{bmatrix} 1.414 & 0 \\ 0.354 & 0.935 \end{bmatrix}$$
  E pode-se calcular a inversa da matriz original por meio da inversa de L e L':
  $$A^{-1} = (LL')^{-1} = (L')^{-1}L^{-1}$$
2. **Estabilidade Numérica:** Em ambientes de computação, operações envolvendo números muito grandes ou muito pequenos podem levar a erros de arredondamento e problemas de instabilidade numérica. O uso de algoritmos numericamente estáveis é essencial para obter resultados precisos, especialmente em modelos de regressão com um grande número de regressores ou com dados mal condicionados.
3. **Computação Paralela:** Em alguns casos com grandes conjuntos de dados, é vantajoso utilizar computação paralela para dividir o cálculo da fórmula do estimador OLS em múltiplas unidades de processamento, acelerando a execução da análise.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Implementando a regressão OLS no Python utilizando o pacote NumPy e Scikit-learn:
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Dados de exemplo
> X = np.array([[1, 1], [1, 2], [2, 2], [2, 3], [3, 4]])
> y = np.array([2, 4, 5, 4, 6])
>
> # Adicionar intercepto (coluna de 1s) à matriz de regressores
> X = np.concatenate((np.ones((X.shape[0], 1)), X), axis=1)
>
> # Cálculo do estimador OLS utilizando álgebra linear
> XtX = X.T @ X
> XtX_inv = np.linalg.inv(XtX)
> Xty = X.T @ y
> b_manual = XtX_inv @ Xty
>
> # Cálculo do estimador OLS utilizando Scikit-learn
> model = LinearRegression(fit_intercept=False) # Não ajustamos o intercepto no fit, pois já o adicionamos na matriz X
> model.fit(X, y)
>
> # Imprimir resultados
> print("Estimador OLS calculado manualmente:")
> print(b_manual)
>
> print("\nEstimador OLS utilizando Scikit-learn:")
> print(model.coef_)
> ```
> A saída desse código demonstra a equivalência entre a implementação manual e o uso da biblioteca Scikit-learn:
>
> ```
> Estimador OLS calculado manualmente:
> [ 0.48305085  0.10169492  1.25423729]
>
> Estimador OLS utilizando Scikit-learn:
> [ 0.48305085  0.10169492  1.25423729]
> ```
 **Proposição 1:** A decomposição QR também pode ser usada para resolver o problema de mínimos quadrados e obter o estimador OLS.
    *Prova:*
    I. A decomposição QR de X é dada por $X = QR$, onde $Q$ é uma matriz ortogonal e $R$ é uma matriz triangular superior.
    II. O estimador OLS pode ser expresso como $b = (X'X)^{-1}X'y$.
    III. Substituindo a decomposição QR em $X'X$, temos: $X'X = (QR)'(QR) = R'Q'QR = R'R$, pois $Q'Q = I$, sendo $I$ a matriz identidade.
    IV.  O estimador OLS passa a ser: $b = (R'R)^{-1}R'Q'y = R^{-1}(R')^{-1}R'Q'y = R^{-1}Q'y$.
    V. Portanto, o estimador OLS pode ser calculado através da resolução do sistema $Rb = Q'y$.
    ■

### Conclusão
A fórmula do estimador OLS $b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$ é uma expressão concisa que engloba várias operações matemáticas e tem profundas implicações teóricas na regressão linear. A sua computação exige a inversão de matrizes, produtos vetoriais e o uso de algoritmos que garantam precisão e estabilidade numérica. Compreender a estrutura, os requisitos e as implicações desta fórmula é fundamental para uma aplicação correta e eficiente da regressão OLS em análise de dados e modelagem. Através da relação da regressão OLS com a projeção linear, a fórmula do estimador $b$ estabelece uma ponte entre conceitos teóricos e aplicações práticas, e a sua correta implementação computacional garante a precisão e robustez dos resultados de modelos estatísticos.
### Referências
[^4.1.18]:  O valor de $\beta$ que minimiza [4.1.17], denotado por $b$, é a estimativa de mínimos quadrados ordinários (OLS) de $\beta$.  A fórmula para $b$ é $b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$.

[^4.1.20]: Assim, a regressão OLS de $y_{t+1}$ em $x_t$ produz uma estimativa consistente do coeficiente da projeção linear. Observe que este resultado requer apenas que o processo seja ergódico para segundos momentos. Em contraste, a análise econométrica estrutural requer suposições muito mais fortes sobre a relação entre $X$ e $Y$.

[^Lema 1.1 no capitulo anterior]: O estimador OLS $b$ satisfaz a seguinte condição de ortogonalidade amostral:
$\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - b'x_t)x_t' = 0$.
<!-- END -->
