## OLS, Modelagem de Previsão e Estacionariedade em Séries Temporais

### Introdução

Neste capítulo, exploramos como o método de **mínimos quadrados ordinários (OLS)**, através da análise da relação entre variáveis explanatórias ($X$) e variáveis dependentes ($Y$), permite a construção de modelos de previsão, especialmente em contextos de séries temporais. Examinamos também as importantes implicações das suposições de estacionariedade, necessárias para a construção de modelos de previsão robustos. A capacidade do método OLS de gerar previsões sob essas suposições o torna uma ferramenta valiosa na modelagem de dados de séries temporais e aplicações computacionais.

### OLS e Modelagem de Previsão

O método OLS, como vimos anteriormente [^4.1.16], busca ajustar um modelo linear aos dados minimizando a soma dos quadrados dos resíduos. A fórmula do estimador OLS, dada por:
$$ b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} $$
fornece os coeficientes que melhor ajustam o modelo $y_{t+1} = \beta'x_t + u_t$ aos dados observados. No contexto de previsão, $y_{t+1}$ representa o valor futuro da série temporal que desejamos prever, e $x_t$ representa as variáveis explanatórias, que podem incluir valores passados da série temporal (regressores defasados) ou outras variáveis relevantes. O estimador OLS, $b$, fornece os pesos para esses regressores na construção do modelo de previsão.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um modelo de previsão simples onde a variável dependente $y_{t+1}$ (por exemplo, o preço de uma ação no tempo $t+1$) depende do seu valor defasado $y_t$ e de uma variável externa $x_t$ (por exemplo, o índice de confiança do consumidor no tempo $t$).
>
>  O modelo seria expresso como:
> $$y_{t+1} = \beta_1 y_t + \beta_2 x_t + u_t$$
>
> Suponha que temos os seguintes dados simulados para $t = 1, ..., 100$:
>
>  ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 100
> y_lag = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> x = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> u = np.random.normal(0, 0.2, n_obs)
>
> y = 0.5*y_lag + 0.3*x + u
>
> X = pd.DataFrame({'y_lag': y_lag, 'x': x})
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y)
>
> print(f"Coeficientes OLS: {model.coef_}")
> print(f"Intercepto OLS: {model.intercept_}")
> ```
>
> A saída do código acima apresentaria um resultado similar a:
>
> ```
> Coeficientes OLS: [0.512, 0.314]
> Intercepto OLS: -0.013
> ```
>
>  Os coeficientes OLS são aproximadamente $0.512$ e $0.314$ , que estimam os parâmetros $\beta_1$ e $\beta_2$ da relação entre $y_{t+1}$ , $y_t$ e $x_t$. Em aplicações práticas, teríamos que utilizar um conjunto de dados históricos reais para obter valores de $b$ para esse tipo de previsão.
>
> Vamos supor que no tempo $t=100$, $y_{100} = 0.5$ e $x_{100} = -0.2$. Usando os coeficientes estimados, a previsão para $y_{101}$ seria:
>
> $\hat{y}_{101} = 0.512 \times 0.5 + 0.314 \times (-0.2) - 0.013 = 0.256 - 0.0628 - 0.013 = 0.1802$
>
> Isso significa que, com base nos dados históricos e na relação estimada, prevemos que o valor de $y$ no tempo $t=101$ será de aproximadamente 0.1802.

A interpretação dos coeficientes OLS no contexto de previsão é direta: o coeficiente associado a um regressor particular indica o impacto que uma variação unitária nesse regressor tem sobre a variável dependente, mantendo todos os outros regressores constantes. Dessa forma, o estimador OLS, junto com a condição de ortogonalidade dos resíduos [^Lema 1.1 no capitulo anterior], desempenha um papel fundamental na construção de modelos de previsão precisos, uma vez que garante que os regressores estão sendo utilizados de forma a extrair o máximo possível de informação sobre a variável a ser prevista.
**Proposição 1:** No contexto de modelos de previsão, o erro quadrático médio (MSE) da previsão é minimizado quando os coeficientes são estimados por OLS.
*Prova:*
O erro de previsão é dado por $\hat{u}_{t+1} = y_{t+1} - \hat{y}_{t+1} = y_{t+1} - b'x_t$. O MSE é então $E[\hat{u}_{t+1}^2] = E[(y_{t+1} - b'x_t)^2]$. O estimador OLS, $b$, minimiza a soma dos quadrados dos resíduos amostrais, $\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - b'x_t)^2$. Assumindo estacionariedade e ergodicidade, a minimização da soma dos quadrados dos resíduos amostrais equivale à minimização do MSE populacional. Portanto, o estimador OLS minimiza o erro quadrático médio da previsão sob essas condições. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar a ideia do MSE, vamos usar o exemplo anterior.  Após ajustar o modelo OLS, podemos calcular os valores ajustados $\hat{y}_{t+1}$ para todos os pontos e os erros de previsão $u_t = y_{t+1} - \hat{y}_{t+1}$. O MSE é calculado como a média dos quadrados dos erros de previsão. Vamos adicionar esse cálculo ao exemplo numérico:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> from sklearn.metrics import mean_squared_error
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 100
> y_lag = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> x = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> u = np.random.normal(0, 0.2, n_obs)
>
> y = 0.5*y_lag + 0.3*x + u
>
> X = pd.DataFrame({'y_lag': y_lag, 'x': x})
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y)
>
> y_predicted = model.predict(X)
>
> mse = mean_squared_error(y, y_predicted)
>
> print(f"Coeficientes OLS: {model.coef_}")
> print(f"Intercepto OLS: {model.intercept_}")
> print(f"Erro Quadrático Médio (MSE): {mse}")
> ```
>
> A saída do código acima, além dos coeficientes, agora inclui o MSE:
>
> ```
> Coeficientes OLS: [0.512, 0.314]
> Intercepto OLS: -0.013
> Erro Quadrático Médio (MSE): 0.038
> ```
>
> O MSE de 0.038 representa a média dos quadrados dos erros de previsão do modelo nos dados utilizados.  A minimização do MSE, através do OLS, é uma medida do quão bem o modelo linear se ajusta aos dados, ou seja, da precisão das previsões.

### Suposições de Estacionariedade e suas Implicações

As propriedades estatísticas do estimador OLS, particularmente sua consistência e convergência para os verdadeiros valores dos parâmetros, dependem crucialmente de suposições sobre os dados. No contexto de séries temporais, a suposição de **estacionariedade** desempenha um papel central. Um processo é considerado *estacionário* (em sentido fraco ou de covariância) se sua média e autocovariância não variam com o tempo [^4.1.20].
**Definição:** Uma série temporal $\{Y_t\}$ é dita ser (fracamente) estacionária se:
I. A média é constante: $E(Y_t) = \mu$, para todo $t$.
II. A autocovariância depende apenas da diferença de tempo: $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = \gamma_j$, para todo $t$ e $j$.

A estacionariedade é uma suposição forte que permite utilizar dados históricos para prever o futuro, pois assume que o processo gerador dos dados não está mudando ao longo do tempo. Essa suposição é fundamental para que os momentos amostrais convirjam para os momentos populacionais quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito, o que garante que o estimador OLS convirja para o verdadeiro valor dos parâmetros da projeção linear [^4.1.20]. Sem a suposição de estacionariedade, o desempenho preditivo do modelo OLS pode deteriorar significativamente, especialmente quando o futuro difere substancialmente do passado.

**Teorema 2:** Se o processo $\{Y_t, X_t\}$ for estacionário, os resíduos da regressão $u_t=y_{t+1}-b'x_t$ são assintoticamente ortogonais aos regressores $x_t$.
*Prova:*
  I. A consistência do estimador OLS sob estacionariedade implica que o estimador OLS converge em probabilidade para o coeficiente da projeção linear $\alpha$: $b\xrightarrow{p} \alpha$.
  II. Os resíduos amostrais são dados por $u_t = y_{t+1} - b'x_t$.
  III. Pela convergência em probabilidade de $b$ para $\alpha$, temos que $u_t$ converge para $y_{t+1}-\alpha'x_t$, que é o resíduo da projeção linear.
  IV. Os resíduos da projeção linear são ortogonais a $x_t$, isto é, $E((y_{t+1}-\alpha'x_t)x_t') = 0$.
  V. Portanto, se os resíduos da projeção linear são ortogonais aos regressores, e sob estacionariedade o estimador OLS converge para a projeção linear, então os resíduos da regressão OLS também são assintoticamente ortogonais aos regressores,  $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T u_t x_t' \xrightarrow{p} 0$.
  $\blacksquare$

**Observação 2:**  É importante notar que a estacionariedade não garante que um modelo será uma boa representação da realidade. Uma série temporal pode ser estacionária, mas mesmo assim não ser bem modelada por um modelo linear. Isso acontece, por exemplo, quando o termo de erro $u_t$ tem um comportamento que não pode ser capturado por um modelo linear, ou quando há não linearidades nas relações entre as variáveis que não são capturadas pelo modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um exemplo onde a variável dependente $y_t$ é gerada por um processo estacionário:
>
> $$ y_t = 0.8y_{t-1} + u_t $$
>
> onde $u_t$ é um ruído branco com média zero e variância 1. Suponha que temos dados para $t = 1, ..., 100$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 100
> u = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> y = np.zeros(n_obs)
> y[0] = np.random.normal(0,1)
> for t in range(1, n_obs):
>     y[t] = 0.8*y[t-1] + u[t]
>
> y_lag = y[:-1]
> y_current = y[1:]
> X = pd.DataFrame({'y_lag': y_lag})
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y_current)
>
> print(f"Coeficientes OLS: {model.coef_}")
> print(f"Intercepto OLS: {model.intercept_}")
> ```
>
> A saída do código acima será algo próximo de:
>
> ```
> Coeficientes OLS: [0.765]
> Intercepto OLS: 0.123
> ```
>
> O coeficiente estimado (0.765) está razoavelmente próximo do valor verdadeiro (0.8). A suposição de estacionariedade aqui é crucial, pois ela permite que a distribuição das variáveis não mude com o tempo, e o modelo OLS consiga capturar a dinâmica do processo.
>
> Por outro lado, se a série temporal fosse não estacionária, como em um processo de passeio aleatório com deriva, o modelo OLS poderia produzir estimativas viesadas e gerar previsões ruins. Para exemplificar isso, vamos simular um processo de passeio aleatório com deriva, em que as séries apresentam tendência:
>
> $$y_t = 0.1 + y_{t-1} + u_t$$
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 100
> u = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> y = np.zeros(n_obs)
> y[0] = np.random.normal(0,1)
> for t in range(1, n_obs):
>     y[t] = 0.1 + y[t-1] + u[t]
>
> y_lag = y[:-1]
> y_current = y[1:]
> X = pd.DataFrame({'y_lag': y_lag})
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y_current)
>
> print(f"Coeficientes OLS: {model.coef_}")
> print(f"Intercepto OLS: {model.intercept_}")
> ```
>
> A saída do código acima será algo próximo de:
>
> ```
> Coeficientes OLS: [0.975]
> Intercepto OLS: 0.198
> ```
>
> Nesse caso, o estimador OLS ainda é consistente (sob condições de ergodicidade e estacionariedade das variáveis, o que não é o caso nesse processo de passeio aleatório com deriva), mas gera um coeficiente próximo de um, que não reflete a verdadeira dinâmica do processo (a deriva de 0.1). A suposição de estacionariedade é crucial em OLS. Modelos para séries não estacionárias requerem outras abordagens.
>
> Para ilustrar o efeito de usar um modelo estacionário em uma série não estacionária, vamos calcular o MSE para ambos os casos e comparar:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> from sklearn.metrics import mean_squared_error
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 100
>
> # Simulação do processo estacionário AR(1)
> u_stationary = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> y_stationary = np.zeros(n_obs)
> y_stationary[0] = np.random.normal(0,1)
> for t in range(1, n_obs):
>     y_stationary[t] = 0.8*y_stationary[t-1] + u_stationary[t]
>
> y_lag_stationary = y_stationary[:-1]
> y_current_stationary = y_stationary[1:]
> X_stationary = pd.DataFrame({'y_lag': y_lag_stationary})
>
> model_stationary = LinearRegression()
> model_stationary.fit(X_stationary, y_current_stationary)
> y_predicted_stationary = model_stationary.predict(X_stationary)
> mse_stationary = mean_squared_error(y_current_stationary, y_predicted_stationary)
>
>
> # Simulação do processo não estacionário (random walk com drift)
> u_nonstationary = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> y_nonstationary = np.zeros(n_obs)
> y_nonstationary[0] = np.random.normal(0,1)
> for t in range(1, n_obs):
>    y_nonstationary[t] = 0.1 + y_nonstationary[t-1] + u_nonstationary[t]
>
> y_lag_nonstationary = y_nonstationary[:-1]
> y_current_nonstationary = y_nonstationary[1:]
> X_nonstationary = pd.DataFrame({'y_lag': y_lag_nonstationary})
>
> model_nonstationary = LinearRegression()
> model_nonstationary.fit(X_nonstationary, y_current_nonstationary)
> y_predicted_nonstationary = model_nonstationary.predict(X_nonstationary)
> mse_nonstationary = mean_squared_error(y_current_nonstationary, y_predicted_nonstationary)
>
> print(f"MSE (Estacionário): {mse_stationary}")
> print(f"MSE (Não Estacionário): {mse_nonstationary}")
>
> ```
>
> O resultado seria algo similar a:
>
> ```
> MSE (Estacionário): 0.954
> MSE (Não Estacionário): 1.038
> ```
>
> O MSE para o modelo ajustado aos dados estacionários é menor do que o MSE do modelo ajustado aos dados não estacionários, o que sugere que o modelo linear se ajusta melhor aos dados estacionários. No entanto, note que os valores de MSE são comparáveis neste exemplo com 100 observações. Em séries não estacionárias, esses erros tendem a ser maiores com mais dados. Além disso, a interpretação dos parâmetros em séries não estacionárias é problemática.
**Lema 2.1:** Uma condição suficiente para a estacionariedade de um processo AR(1) dado por $y_t = \phi y_{t-1} + u_t$ é que $|\phi| < 1$.
*Prova:*
I. Podemos reescrever a equação AR(1) recursivamente:
$y_t = u_t + \phi u_{t-1} + \phi^2 u_{t-2} + \ldots$
II. Se $|\phi| < 1$, então a série $\sum_{j=0}^\infty \phi^j u_{t-j}$ converge absolutamente e é estacionária, pois é uma soma ponderada de variáveis aleatórias estacionárias (assumindo que $u_t$ seja um ruído branco estacionário).
III. A média de $y_t$ será zero (se $E(u_t) = 0$), e a autocovariância irá decair com o tempo, garantindo a estacionariedade da série $y_t$. $\blacksquare$

### Implicações Computacionais

A implementação computacional do método OLS para modelos de previsão em séries temporais envolve as operações discutidas no capítulo anterior: cálculo da matriz de covariância amostral, sua inversão e produtos vetoriais [^4.1.18]. No entanto, é importante notar que dados de séries temporais podem ter certas características que demandam atenção especial:
1.  **Autocorrelação:** Em séries temporais, é comum que os resíduos sejam autocorrrelacionados, ou seja, correlacionados com seus valores defasados. Isso viola uma das premissas do modelo OLS, que requer que os erros sejam não correlacionados. Se esse problema existir, as estimativas de variância dos parâmetros serão viesadas, e as inferências sobre os parâmetros serão incorretas, tornando necessária a utilização de outros métodos de estimação.
2. **Heterocedasticidade:** Os erros também podem apresentar heterocedasticidade, ou seja, variância não constante. Novamente, isso viola uma das premissas do modelo OLS, o que afeta a eficiência do estimador.
3. **Dados de Alta Frequência:** Em situações com dados de alta frequência, o volume de dados pode ser muito grande, e a inversão de matrizes e outros cálculos podem se tornar computacionalmente caros. Em tais situações, a utilização de algoritmos eficientes de álgebra linear e técnicas de computação paralela podem ser necessárias.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos simular uma série temporal com autocorrelação nos erros. Primeiro simulamos a serie com a mesma dinâmica anterior ($y_t = 0.8y_{t-1} + u_t$) e depois adicionamos autocorrelação aos erros $u_t$:
>
> $$u_t = 0.5 u_{t-1} + \epsilon_t$$
>
> Onde $\epsilon_t$ representa um ruído branco:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 100
>
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> u = np.zeros(n_obs)
> u[0] = np.random.normal(0,1)
> for t in range(1, n_obs):
>     u[t] = 0.5*u[t-1] + epsilon[t]
>
> y = np.zeros(n_obs)
> y[0] = np.random.normal(0,1)
> for t in range(1, n_obs):
>     y[t] = 0.8*y[t-1] + u[t]
>
> y_lag = y[:-1]
> y_current = y[1:]
> X = pd.DataFrame({'y_lag': y_lag})
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y_current)
>
> print(f"Coeficientes OLS: {model.coef_}")
> print(f"Intercepto OLS: {model.intercept_}")
>
> residuals = y_current - model.predict(X)
>
> autocorr_coef = np.corrcoef(residuals[:-1], residuals[1:])[0,1]
> print(f"Autocorrelação nos resíduos: {autocorr_coef}")
> ```
>
> O código acima resulta em algo similar a:
>
> ```
> Coeficientes OLS: [0.792]
> Intercepto OLS: 0.013
> Autocorrelação nos resíduos: 0.372
> ```
>
>  Observe que a autocorrelação nos resíduos não é zero,  o que indica a violação da suposição de independência dos erros, que pode gerar erros nas inferências dos parâmetros estimados por OLS.  Um teste estatístico para a presença de autocorrelação, como o teste de Durbin-Watson, poderia ser usado aqui para confirmar essa violação. Em resumo, o exemplo ilustra que, em presenca de autocorrelação, as estimativas de OLS podem ser viesadas e os erros padrão incorretos, invalidando inferências estatísticas baseadas no modelo de OLS.
>
> Vamos calcular o valor do teste de Durbin-Watson para os resíduos com autocorrelação para ter uma métrica que nos ajude a detectar essa violação:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> import statsmodels.api as sm
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 100
>
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> u = np.zeros(n_obs)
> u[0] = np.random.normal(0,1)
> for t in range(1, n_obs):
>     u[t] = 0.5*u[t-1] + epsilon[t]
>
> y = np.zeros(n_obs)
> y[0] = np.random.normal(0,1)
> for t in range(1, n_obs):
>     y[t] = 0.8*y[t-1] + u[t]
>
> y_lag = y[:-1]
> y_current = y[1:]
> X = pd.DataFrame({'y_lag': y_lag})
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y_current)
>
> residuals = y_current - model.predict(X)
>
> dw_statistic = sm.stats.durbin_watson(residuals)
> print(f"Estatística Durbin-Watson: {dw_statistic}")
> ```
>
> O resultado é algo similar a:
>
> ```
> Estatística Durbin-Watson: 1.256
> ```
>
> A estatística de Durbin-Watson varia de 0 a 4, com valores próximos de 2 indicando ausência de autocorrelação. Valores significativamente abaixo de 2 (como 1.256) indicam autocorrelação positiva nos resíduos. Nesse caso, o valor do teste de Durbin-Watson sugere que há autocorrelação, reforçando a necessidade de se ter cautela na aplicação de OLS em séries temporais.

 Em tais casos, métodos alternativos, como mínimos quadrados generalizados ou modelos de séries temporais que explícitamente modelam a autocorrelação, podem ser mais apropriados.
**Teorema 3:** Se os erros $u_t$ em um modelo de regressão linear forem homocedásticos, ou seja, $E(u_t^2) = \sigma^2$ para todo $t$, e não autocorrelacionados, i.e. $E(u_t u_s) = 0$ para todo $t \ne s$, então o estimador OLS é o melhor estimador linear não viesado (BLUE), no sentido de ter a menor variância entre todos os estimadores lineares não viesados. Este resultado é conhecido como Teorema de Gauss-Markov.

### Conclusão
Este capítulo demonstrou como o método OLS, ao analisar as relações entre variáveis dependentes e explanatórias, permite a construção de modelos de previsão, particularmente em séries temporais. A suposição de estacionariedade é crucial para a validade dos resultados e para a interpretação dos coeficientes estimados. No entanto, é importante considerar as limitações do método OLS, especialmente em relação à autocorrelação e heterocedasticidade. Em tais situações, métodos alternativos podem ser mais apropriados. Em resumo, o método OLS, quando aplicado corretamente e sob as condições adequadas, é uma ferramenta poderosa para a modelagem de dados de séries temporais e previsões, tanto em aplicações acadêmicas quanto em aplicações do mundo real.

### Referências
[^4.1.16]:  Um modelo de regressão linear relaciona uma observação em $y_{t+1}$ com $x_t$: $y_{t+1} = \beta'x_t + u_t$.
[^4.1.18]: O valor de $\beta$ que minimiza [4.1.17], denotado por $b$, é a estimativa de mínimos quadrados ordinários (OLS) de $\beta$. A fórmula para $b$ é $b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$.
[^4.1.20]: Assim, a regressão OLS de $y_{t+1}$ em $x_t$ produz uma estimativa consistente do coeficiente da projeção linear. Observe que este resultado requer apenas que o processo seja ergódico para segundos momentos. Em contraste, a análise econométrica estrutural requer suposições muito mais fortes sobre a relação entre $X$ e $Y$.
[^Lema 1.1 no capitulo anterior]: O estimador OLS $b$ satisfaz a seguinte condição de ortogonalidade amostral:
$\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - b'x_t)x_t' = 0$.
<!-- END -->
