## Distribuição Assintótica Bivariada Gaussiana e Inferência Estatística

### Introdução
Expandindo o conceito apresentado na seção anterior, onde introduzimos a matriz de rescalonamento $Y_T$ e as taxas de convergência distintas dos estimadores OLS em modelos com tendência de tempo determinística [^1], este capítulo foca em como as distribuições assintóticas obtidas podem ser utilizadas para inferência estatística. Especificamente, vamos demonstrar que qualquer combinação linear dos estimadores rescalonados converge para uma distribuição Gaussiana bivariada assintótica [^2], possibilitando a realização de testes de hipóteses e construção de intervalos de confiança. Esta propriedade é fundamental para realizar inferências estatísticas válidas em modelos com tendências temporais determinísticas [^2].

### Conceitos Fundamentais
Na seção anterior, derivamos que, sob certas condições, o vetor rescalonado dos estimadores OLS, dado por $Y_T(\hat{\beta}_T - \beta)$, converge em distribuição para uma normal multivariada com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 Q^{-1}$, ou seja:

$$ Y_T (\hat{\beta}_T - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1}) $$
Onde $Y_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$, $\beta = \begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \end{bmatrix}$ e $Q^{-1}$ é a inversa da matriz
$ Q = \begin{bmatrix} 1 & 1/2 \\ 1/2 & 1/3 \end{bmatrix} $, que é dada por $Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$ [^1].

Agora, consideremos uma combinação linear desses estimadores, dada por:

$$ L = \lambda_1 (\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha)) + \lambda_2(T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)) $$
Onde $\lambda = [\lambda_1, \lambda_2]^T$ é um vetor de constantes. Podemos reescrever isso em notação matricial como:

$$ L = \lambda^T Y_T(\hat{\beta}_T - \beta) $$

**Lema 2:** Se $Y_T (\hat{\beta}_T - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})$, então $L = \lambda^T Y_T(\hat{\beta}_T - \beta)$ converge em distribuição para uma normal univariada com média zero e variância $\sigma^2 \lambda^T Q^{-1} \lambda$.

*Prova:*

I. Sabemos que $Y_T(\hat{\beta}_T - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})$. Isso significa que existe um vetor aleatório $Z \sim N(0, \sigma^2 Q^{-1})$ tal que $Y_T(\hat{\beta}_T - \beta)$ é assintoticamente distribuído como $Z$.
II. Consideremos a transformação linear $L = \lambda^T Y_T(\hat{\beta}_T - \beta)$. Assim, usando a distribuição assintótica de $Y_T(\hat{\beta}_T - \beta)$, podemos escrever $L \approx \lambda^T Z$.
III. Como $Z \sim N(0, \sigma^2 Q^{-1})$ e $\lambda$ é um vetor de constantes, sabemos que $\lambda^T Z$ é uma combinação linear de variáveis normais. Pela propriedade de combinações lineares de variáveis normais, $\lambda^T Z$ segue também uma distribuição normal.
IV. A média de $\lambda^T Z$ é dada por $\lambda^T E[Z] = \lambda^T 0 = 0$, pois a média de $Z$ é zero.
V. A variância de $\lambda^T Z$ é dada por $Var(\lambda^T Z) = \lambda^T Var(Z) \lambda = \lambda^T (\sigma^2 Q^{-1}) \lambda = \sigma^2 \lambda^T Q^{-1} \lambda$.

Portanto, $L = \lambda^T Y_T(\hat{\beta}_T - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 \lambda^T Q^{-1} \lambda)$.
■

Este resultado demonstra que qualquer combinação linear dos estimadores rescalonados também converge para uma distribuição normal, o que é crucial para realizar testes de hipóteses e construir intervalos de confiança [^2].

A expressão para a variância da combinação linear $L$ é dada por:
$$ \text{Var}(L) = \sigma^2 \lambda^T Q^{-1} \lambda $$
Substituindo a matriz $Q^{-1}$ temos:
$$ \text{Var}(L) = \sigma^2 \begin{bmatrix} \lambda_1 & \lambda_2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \lambda_1 \\ \lambda_2 \end{bmatrix} $$
$$ \text{Var}(L) = \sigma^2 (4\lambda_1^2 -12\lambda_1\lambda_2 + 12\lambda_2^2) $$

**Observação 2.1:** É interessante notar que a variância da combinação linear $L$ depende da escolha específica de $\lambda_1$ e $\lambda_2$.  Diferentes combinações lineares podem levar a diferentes variâncias assintóticas. O termo $\lambda^T Q^{-1} \lambda$ é uma forma quadrática que determina a magnitude da variância de $L$, dado o valor de $\sigma^2$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal com $T=100$ observações e estimamos um modelo de regressão com uma tendência linear: $y_t = \alpha + \delta t + u_t$.  Obtemos as seguintes estimativas para os parâmetros: $\hat{\alpha} = 2.5$ e $\hat{\delta} = 0.1$. Suponha também que estimamos a variância do erro como $\hat{\sigma}^2 = 0.25$. Queremos testar a hipótese de que a tendência é igual a $0.1$, ou seja, $H_0: \delta = 0.1$ (que é nosso valor estimado, apenas para fins de ilustração). Uma possível combinação linear a ser testada seria $\lambda_1 = 0$ e $\lambda_2 = 1$,  então:
>
> $$L = 0 \cdot (\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha)) + 1 \cdot (T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)) = T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)$$
>
> Nesse caso, $\text{Var}(L) = \sigma^2 (12\lambda_2^2) = 12 \sigma^2$. Uma estimativa dessa variância é $12 \hat{\sigma}^2 = 12 * 0.25 = 3$.  A estatística de teste para $H_0: \delta = 0.1$ é dada por:
> $$
>  \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)}{\sqrt{12\sigma^2}}
> $$
> Usando o valor observado de $\hat{\delta} = 0.1$ e sob a hipótese nula $\delta = 0.1$, temos:
> $$
> \frac{100^{3/2}(0.1 - 0.1)}{\sqrt{12 \times 0.25}} = \frac{1000(0)}{\sqrt{3}} = 0
> $$
> O valor observado da estatística de teste é zero. Como a distribuição assintótica de $L$ é normal com média zero e variância $12\sigma^2$, essa estatística de teste, após ser dividida pelo seu desvio padrão estimado, segue uma distribuição normal padrão.  Como o valor observado da estatística de teste é zero, não temos evidência para rejeitar a hipótese nula de que $\delta = 0.1$, dado o nosso resultado amostral. Note que se o valor verdadeiro de $\delta$ fosse outro, a estatística teria um valor não nulo que seria usado para tomar uma decisão sobre a hipótese nula.
>
> Agora suponha que desejamos testar a hipótese de que $\alpha$ e $\delta$ se relacionam de tal forma que $2\alpha + 10\delta = 8$, ou seja, $H_0: 2\alpha + 10\delta = 8$.  Podemos expressar isso como uma combinação linear dos estimadores, rescalonando cada estimador para ter taxas de convergência similares. Para isso, definimos $\lambda_1 = 2 \sqrt{T}$ e $\lambda_2 = 10 T^{3/2}$, assim
>
>  $$ L = 2\sqrt{T} (\hat{\alpha}_T - \alpha) + 10 T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) $$
> Sob a hipótese nula $2\alpha + 10\delta = 8$, temos que $L \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 \lambda^T Q^{-1} \lambda)$. Substituindo os valores de $\lambda$ na variância, obtemos:
> $$ \text{Var}(L) = \sigma^2 [4 (2\sqrt{T})^2 - 12 (2\sqrt{T}) (10T^{3/2}) + 12 (10T^{3/2})^2] $$
> $$ \text{Var}(L) = \sigma^2 [16T - 240T^2 + 1200T^3] = \sigma^2 T [16 -240T + 1200T^2] $$
>  Isso significa que a estatística $L/ \sqrt{\text{Var}(L)}$ tem uma distribuição assintótica $N(0, 1)$, permitindo testar a hipótese nula. Conforme $T \rightarrow \infty$, o termo $1200T^3$ domina, e a variância se comporta aproximadamente como $1200 \sigma^2 T^3$, logo, uma estatística de teste conveniente seria
>  $$ \frac{2\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) + 10T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)}{\sqrt{1200 \sigma^2 T^3}} \approx \frac{2\hat{\alpha}_T + 10\hat{\delta}_T - 8}{\sqrt{1200 \sigma^2/T^2}} \xrightarrow{d} N(0,1) $$
> Note que, a estatística convergir para uma normal padrão significa que podemos usar esta estatística para fazer inferência estatística.

Em resumo, a combinação linear $L$ tem as seguintes propriedades:
1. **Média Assintótica:** $E[L] \rightarrow 0$
2. **Variância Assintótica:** $Var(L) \rightarrow \sigma^2 \lambda^T Q^{-1} \lambda$
3. **Distribuição Assintótica:** $L \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 \lambda^T Q^{-1} \lambda)$

A distribuição assintótica de combinações lineares de parâmetros permite a realização de testes de hipóteses e inferência estatística para funções lineares de $\alpha$ e $\delta$.

**Teorema 2:** Qualquer combinação linear dos elementos do vetor $\begin{bmatrix} \sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix}$ converge para uma distribuição gaussiana assintótica univariada.

*Prova:*
I. Seja $L = \lambda^T Y_T(\hat{\beta}_T - \beta)$ uma combinação linear dos elementos de $Y_T(\hat{\beta}_T - \beta)$, onde $\lambda$ é um vetor de constantes.
II. Pelo Lema 2, sabemos que $L$ converge em distribuição para uma distribuição normal univariada com média zero e variância $\sigma^2 \lambda^T Q^{-1} \lambda$.
III. Como o Lema 2 é válido para qualquer vetor $\lambda$, segue que qualquer combinação linear dos elementos de $Y_T(\hat{\beta}_T - \beta)$ converge para uma distribuição gaussiana assintótica univariada.
■

Este resultado é essencial pois garante que, mesmo que as estimativas de $\alpha$ e $\delta$ individualmente tenham taxas de convergência diferentes, qualquer combinação linear delas, devidamente rescalonada, converge para uma distribuição normal, permitindo realizar testes estatísticos significativos sobre essas combinações.

**Corolário 2.1:** Uma consequência direta do Teorema 2 é que, ao escolher um vetor $\lambda$ específico, podemos construir testes de hipóteses para combinações lineares dos parâmetros $\alpha$ e $\delta$. Em particular, se tivermos uma hipótese nula da forma $H_0 : \lambda_1 \alpha + \lambda_2 \delta = c$, podemos construir uma estatística de teste que converge para uma distribuição normal padrão sob $H_0$, utilizando a distribuição assintótica de $L$.

### Conclusão
A propriedade de que qualquer combinação linear dos estimadores rescalonados converge para uma distribuição gaussiana bivariada assintótica é crucial para realizar inferência estatística em modelos com tendências de tempo determinísticas [^2]. Este resultado, combinado com o conhecimento das taxas de convergência específicas de cada parâmetro, permite construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses sobre combinações dos parâmetros, como o intercepto e o coeficiente da tendência temporal [^2]. A capacidade de realizar inferência precisa em modelos com tendências de tempo é fundamental para a modelagem e previsão de séries temporais. O uso da matriz de rescalonamento $Y_T$ e a obtenção da distribuição normal assintótica são elementos chave para essa análise, que será expandida em capítulos futuros.

### Referências
[^1]: Rescaling OLS Estimates with Matrix $Y_T$.
[^2]: From [16.1.19] and [16.1.24], the asymptotic distribution of [16.1.18] can be calculated as in Example 7.5 of Chapter 7.
## Título: Processos Univariados com Raízes Unitárias
### Introdução
Como vimos anteriormente, o modelo AR(1) é dado por $y_t = \rho y_{t-1} + u_t$ [^2], onde $u_t$ é ruído branco. No entanto, a análise da seção anterior é feita assumindo que $|\rho| < 1$, o que garante a estacionariedade do processo. Nesta seção, iremos focar nos casos onde $\rho = 1$, o que leva a um processo não estacionário chamado random walk. O estudo de processos com raiz unitária é crucial em séries temporais, pois muitas séries econômicas e financeiras exibem comportamento não estacionário, que pode ser modelado com processos deste tipo.

### Conceitos Fundamentais
#### As Distribuições Assintóticas de Estimadores OLS em Processos com Raízes Unitárias
Ao contrário dos processos estacionários, onde os estimadores OLS convergem em taxa $T^{-1/2}$ para uma distribuição normal, em processos com raízes unitárias, a taxa de convergência é diferente e a distribuição assintótica não é normal. A distribuição dos estimadores neste caso, envolve funcionais de movimento Browniano.
A ideia chave é que, quando $\rho = 1$, temos um random walk, onde $y_t = y_{t-1} + u_t$. Se reescrevermos $y_t$ iterativamente, temos $y_t = \sum_{i=1}^{t} u_i + y_0$. Nesse caso, a variância de $y_t$ aumenta com o tempo, e esse crescimento é o que gera taxas de convergência diferentes para os estimadores.

#### Movimento Browniano
O movimento Browniano é um processo estocástico contínuo no tempo, caracterizado por ter incrementos independentes e gaussianos com variância proporcional ao tempo. Formalmente, seja $B(t)$ o movimento Browniano padrão, temos que:
1. $B(0) = 0$
2. $B(t)$ é contínuo em $t$
3. Para $0 \le s < t$, $B(t) - B(s)$ é uma variável aleatória normal com média zero e variância $t-s$.
4. Para $0 \le t_1 < t_2 < \dots < t_n$, os incrementos $B(t_2) - B(t_1), B(t_3) - B(t_2), \ldots, B(t_n) - B(t_{n-1})$ são independentes.

A representação do estimador OLS em termos do movimento Browniano permite uma melhor compreensão das suas propriedades assintóticas.

#### Funcionais do Movimento Browniano
Os funcionais do movimento Browniano são funções que tomam o caminho do movimento Browniano como entrada e produzem um valor numérico. Os estimadores OLS em processos de raiz unitária, quando rescalonados e aproximados, podem ser expressos em termos destes funcionais. Em particular, as distribuições assintóticas dos estimadores envolvem integrais estocásticas do movimento Browniano.
Por exemplo, a integral $\int_0^1 B(r) dr$ é um funcional do movimento Browniano que pode aparecer na distribuição assintótica do estimador.

#### Derivação da Distribuição Assintótica para o Caso de Random Walk Simples
Vamos analisar o caso mais simples de um random walk: $y_t = y_{t-1} + u_t$, com $u_t \sim i.i.d.(0, \sigma^2)$. O estimador OLS do parâmetro $\rho$ é dado por
$$
\hat{\rho}_T = \frac{\sum_{t=1}^T y_{t-1}y_t}{\sum_{t=1}^T y_{t-1}^2}
$$
No caso da raiz unitária, esse estimador não converge para uma distribuição normal com taxa $T^{1/2}$ como nos casos estacionários. É necessário realizar uma análise assintótica mais cuidadosa.
Substituindo $y_t = y_{t-1} + u_t$, obtemos:
$$
\hat{\rho}_T = \frac{\sum_{t=1}^T y_{t-1}^2 + \sum_{t=1}^T y_{t-1}u_t}{\sum_{t=1}^T y_{t-1}^2} = 1 + \frac{\sum_{t=1}^T y_{t-1}u_t}{\sum_{t=1}^T y_{t-1}^2}
$$
Em vez de olhar para $\hat{\rho}_T$, vamos analisar a distribuição assintótica de $T(\hat{\rho}_T - 1)$. Usando argumentos de convergência em distribuição e utilizando a teoria de funcionais do movimento browniano, pode ser demonstrado que
$$
T(\hat{\rho}_T - 1) \xrightarrow{d} \frac{\frac{1}{2}(W(1)^2 - 1)}{\int_0^1 W(r)^2 dr}
$$
onde $W(r)$ é um movimento Browniano padrão. Essa é uma distribuição não-normal e demonstra que a convergência de $\hat{\rho}_T$ para o verdadeiro valor de $\rho$ ocorre a uma taxa $T$ e não $T^{1/2}$.
Essa análise destaca a necessidade de usar ferramentas diferentes para analisar processos não estacionários.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal simulada de um random walk, onde $y_t = y_{t-1} + u_t$, com $u_t$ sendo ruído branco com $\sigma^2 = 1$, e $y_0 = 0$. Simulamos $T = 100$ observações, e estimamos $\rho$ usando OLS. A estimativa de $\rho$ será, em geral, muito próxima de 1, dado que o processo tem raiz unitária. Agora vamos calcular e analisar $T(\hat{\rho}_T - 1)$ e vamos comparar com a distribuição teórica apresentada.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42) # para reproducibilidade
> T = 100
> u = np.random.normal(0, 1, T)
> y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>     y[t] = y[t-1] + u[t]
>
> # Estimação OLS
> y_lag = y[:-1]
> y_current = y[1:]
> rho_hat = np.sum(y_lag * y_current) / np.sum(y_lag**2)
>
> stat = T*(rho_hat - 1)
> print(f"Estimativa de rho: {rho_hat:.4f}")
> print(f"T(rho_hat - 1): {stat:.4f}")
>
> # Simulação da distribuição assintótica (muitas simulações)
> num_sim = 1000
> sim_stats = np.zeros(num_sim)
> for i in range(num_sim):
>     u_sim = np.random.normal(0, 1, T)
>     y_sim = np.zeros(T)
>     for t in range(1, T):
>         y_sim[t] = y_sim[t-1] + u_sim[t]
>
>     y_lag_sim = y_sim[:-1]
>     y_current_sim = y_sim[1:]
>     rho_hat_sim = np.sum(y_lag_sim * y_current_sim) / np.sum(y_lag_sim**2)
>     sim_stats[i] = T*(rho_hat_sim - 1)
>
> # Plot do histograma
> plt.hist(sim_stats, bins = 50, density=True, alpha = 0.7, label = "Simulada")
> plt.axvline(stat, color = "red", linestyle='dashed', linewidth=1, label = "Valor amostral")
> plt.title("Distribuição Empírica de T(rho_hat - 1)")
> plt.xlabel("Valor de T(rho_hat - 1)")
> plt.ylabel("Densidade")
> plt.legend()
> plt.show()
>
> ```
> Este código simula um random walk e estima $\rho$ através de OLS, calcula $T(\hat{\rho}_T - 1)$ e simula a distribuição assintótica realizando muitas estimações do mesmo processo. O histograma desta distribuição simulada pode ser visualizado e comparado com o valor da estatística obtida pela simulação inicial. A distribuição simulada resultante não é normal, ilustrando a discussão teórica.
>

**Proposição 3:** A distribuição assintótica de $T(\hat{\rho}_T - 1)$ no caso do random walk simples é um caso particular de uma família de distribuições que surge quando analisamos estimadores em processos com raízes unitárias. Essa distribuição não é normal e é caracterizada por funcionais do movimento Browniano, o que torna a análise de processos com raízes unitárias mais complexa.
### Conclusão
Nesta seção, estabelecemos os fundamentos para analisar processos com raízes unitárias. Introduzimos o conceito de movimento Browniano e sua importância para a descrição das distribuições assintóticas dos estimadores OLS nestes casos. Vimos que a taxa de convergência dos estimadores em processos com raízes unitárias é diferente daquela dos processos estacionários. Na próxima seção, vamos construir testes de raiz unitária a partir dos conceitos apresentados, baseando-nos na distribuição não normal de $T(\hat{\rho}_T - 1)$.
### Referências
[^1]: Rescaling OLS Estimates with Matrix $Y_T$.
[^2]: From [16.1.19] and [16.1.24], the asymptotic distribution of [16.1.18] can be calculated as in Example 7.5 of Chapter 7.
<!-- END -->
