## Computação Eficiente de Autocovariâncias

### Introdução
Em continuidade aos tópicos anteriores sobre **Autocovariância e sua Computação** e **Autocovariância para Processos com Autocovariâncias Nulas Fora do Lag Zero**, este capítulo explora técnicas eficientes para o cálculo de autocovariâncias. O cálculo eficiente de autocovariâncias é crucial para a análise de séries temporais em tempo real e para lidar com grandes conjuntos de dados, onde a computação direta pode se tornar proibitivamente cara [^45]. Este capítulo se concentra no uso de Transformadas Rápidas de Fourier (FFTs) para acelerar o cálculo da função de autocovariância, além de discutir outras otimizações.

### Conceitos Fundamentais

O cálculo direto da autocovariância para um lag $j$ requer $O(N)$ operações, onde $N$ é o tamanho da série temporal. Para calcular a função de autocovariância para todos os lags até um valor máximo $M$, o custo computacional se torna $O(NM)$, o que pode ser inviável para grandes $N$ e $M$ [^45].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com $N = 10000$ pontos. Se quisermos calcular a autocovariância para os primeiros $M = 1000$ lags, o cálculo direto exigiria aproximadamente $N \times M = 10000 \times 1000 = 10^7$ operações. Isso pode ser computacionalmente caro em tempo real ou em sistemas embarcados com recursos limitados.

#### Transformada Rápida de Fourier (FFT) (*Fast Fourier Transform (FFT)*)

A **Transformada Rápida de Fourier** (FFT) (*Fast Fourier Transform (FFT)*) é um algoritmo eficiente para calcular a Transformada de Fourier Discreta (DFT) (*Discrete Fourier Transform (DFT)*) [^47]. A DFT transforma uma sequência de $N$ números complexos em uma sequência de $N$ números complexos, decompondo um sinal em componentes de diferentes frequências [^47]. A FFT reduz a complexidade computacional da DFT de $O(N^2)$ para $O(N \log N)$, tornando-a uma ferramenta essencial para processamento de sinais e análise de dados [^47].

**Teorema 5.** A função de autocovariância de uma série temporal pode ser eficientemente calculada usando a Transformada Rápida de Fourier (FFT).

*Proof.* Seja $\{Y_t\}_{t=0}^{N-1}$ uma série temporal de tamanho $N$ com média $\mu$. A função de autocovariância $\gamma_j$ pode ser expressa como:
$$
\gamma_j = \frac{1}{N} \sum_{t=0}^{N-j-1} (Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)
$$
A DFT de $\{Y_t - \mu\}$ é dada por:
$$
X_k = \sum_{t=0}^{N-1} (Y_t - \mu) e^{-i2\pi kt/N}, \quad k = 0, 1, \ldots, N-1
$$
onde $i$ é a unidade imaginária. O periodograma, que é uma estimativa da densidade espectral de potência (PSD) (*power spectral density (PSD)*), é dado por:
$$
I_k = \frac{1}{N} |X_k|^2
$$
Pelo teorema de Wiener-Khinchin (*Wiener-Khinchin theorem*), a função de autocovariância é a Transformada Inversa de Fourier Discreta (IDFT) (*Inverse Discrete Fourier Transform (IDFT)*) da densidade espectral de potência (PSD) [^47]. Portanto, podemos calcular a função de autocovariância usando:
$$
\gamma_j = \sum_{k=0}^{N-1} I_k e^{i2\pi kj/N}
$$
Como a FFT pode calcular a DFT e a IDFT em $O(N \log N)$ operações, a função de autocovariância pode ser calculada em $O(N \log N)$ operações [^47]. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere uma série temporal de tamanho $N = 1024$. O cálculo direto da autocovariância para todos os lags até $M = 512$ requer $O(NM) = O(1024 \cdot 512) = O(524288)$ operações. Usando a FFT, o cálculo da função de autocovariância requer aproximadamente $O(N \log N) = O(1024 \cdot \log_2 1024) = O(1024 \cdot 10) = O(10240)$ operações. A FFT oferece uma aceleração significativa.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> N = 1024
> M = 512
>
> # Operações diretas:
> direct_ops = N * M
> print(f"Operações diretas: {direct_ops}") # Saída: Operações diretas: 524288
>
> # Operações com FFT:
> fft_ops = N * np.log2(N)
> print(f"Operações com FFT: {fft_ops}") # Saída: Operações com FFT: 10240.0
> ```

**Proposição 5.1.** O periodograma, definido como $I_k = \frac{1}{N} |X_k|^2$, é uma estimativa não tendenciosa (*unbiased*) da densidade espectral de potência (PSD) se a série temporal $\{Y_t\}$ é ruído branco com média zero.

*Prova.* Para ruído branco com média zero, $E[Y_t] = 0$ e $E[Y_t Y_{t+j}] = \sigma^2 \delta_j$, onde $\delta_j$ é a função delta de Kronecker. A DFT é dada por $X_k = \sum_{t=0}^{N-1} Y_t e^{-i2\pi kt/N}$. Então,
$$ E[|X_k|^2] = E[X_k X_k^*] = E\left[\left(\sum_{t=0}^{N-1} Y_t e^{-i2\pi kt/N}\right)\left(\sum_{\tau=0}^{N-1} Y_\tau e^{i2\pi k\tau/N}\right)\right] $$
$$ E[|X_k|^2] = \sum_{t=0}^{N-1} \sum_{\tau=0}^{N-1} E[Y_t Y_\tau] e^{-i2\pi k(t-\tau)/N} = \sum_{t=0}^{N-1} \sum_{\tau=0}^{N-1} \sigma^2 \delta_{t-\tau} e^{-i2\pi k(t-\tau)/N} $$
$$ E[|X_k|^2] = \sigma^2 \sum_{t=0}^{N-1} e^{-i2\pi k(t-t)/N} = \sigma^2 \sum_{t=0}^{N-1} 1 = N\sigma^2 $$
Portanto, $E[I_k] = E\left[\frac{1}{N}|X_k|^2\right] = \frac{1}{N} N\sigma^2 = \sigma^2$. Isso mostra que o periodograma é uma estimativa não tendenciosa da densidade espectral de potência (PSD) para ruído branco. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que geramos uma série temporal de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2 = 1$. Se calcularmos o periodograma, o valor esperado do periodograma em cada frequência $k$ deve ser próximo de 1.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> N = 1024
> sigma_squared = 1
>
> # Gerar ruído branco
> Y = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_squared), N)
>
> # Calcular a DFT
> X = np.fft.fft(Y)
>
> # Calcular o periodograma
> I = (1/N) * np.abs(X)**2
>
> # Imprimir o valor médio do periodograma
> print(f"Valor médio do periodograma: {np.mean(I)}") # Saída: Valor médio do periodograma: próximo de 1
> ```

**Proposição 5.2.** O periodograma é uma estimativa consistente da densidade espectral de potência (PSD) se a série temporal $\{Y_t\}$ satisfaz certas condições de regularidade.

*Prova.* A prova da consistência do periodograma envolve mostrar que, sob certas condições, a variância do periodograma tende a zero à medida que o tamanho da amostra $N$ aumenta. Especificamente, precisamos que a série temporal $\{Y_t\}$ seja estacionária e que seus momentos de ordem superior satisfaçam certas condições de decaimento. Uma condição suficiente é que $\{Y_t\}$ seja um processo linear da forma $Y_t = \sum_{k=-\infty}^{\infty} a_k \epsilon_{t-k}$, onde $\{\epsilon_t\}$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e $\sum_{k=-\infty}^{\infty} |a_k| < \infty$. Sob essas condições, pode-se mostrar que $Var(I_k) \rightarrow 0$ quando $N \rightarrow \infty$, o que implica que o periodograma é uma estimativa consistente da PSD. A prova completa envolve manipulações complexas de momentos e é encontrada em textos avançados de análise de séries temporais. ■

**Algoritmo:**

1.  Remova a média da série temporal $\{Y_t\}$ [^45]:
    $$
    Y'_t = Y_t - \mu
    $$
2.  Calcule a FFT de $\{Y'_t\}$ para obter $\{X_k\}$ [^47]:
    $$
    X_k = \text{FFT}(Y'_t)
    $$
3.  Calcule o periodograma [^47]:
    $$
    I_k = \frac{1}{N} |X_k|^2
    $$
4.  Calcule a FFT inversa (IFFT) do periodograma para obter a função de autocovariância [^47]:
    $$
    \gamma_j = \text{IFFT}(I_k)
    $$

**Lema 6.** Para um sinal real, o periodograma é simétrico, ou seja, $I_k = I_{N-k}$.

*Prova.* Se $\{Y_t\}$ é uma sequência real, então $X_k = \sum_{t=0}^{N-1} Y_t e^{-i2\pi kt/N}$ e $X_{N-k} = \sum_{t=0}^{N-1} Y_t e^{-i2\pi (N-k)t/N} = \sum_{t=0}^{N-1} Y_t e^{i2\pi kt/N} = X_k^*$.
Portanto, $I_k = \frac{1}{N} |X_k|^2 = \frac{1}{N} |X_k^*|^2 = \frac{1}{N} |X_{N-k}|^2 = I_{N-k}$. ■

**Lema 6.1.** Devido à simetria do periodograma para sinais reais, apenas a metade dos valores de $I_k$ (para $k = 0, 1, ..., N/2$) precisa ser armazenada para reconstruir a função de autocovariância.

*Prova.* Como $I_k = I_{N-k}$, todos os valores do periodograma para $k > N/2$ são redundantes e podem ser obtidos a partir dos valores para $k \leq N/2$. Portanto, ao calcular a IFFT, podemos reconstruir o periodograma completo a partir dos valores de $k = 0$ até $k = N/2$. ■

*Outras Otimizações e Considerações Práticas:*

1.  **Segmentação e Média (*Segmentation and Averaging*)**: Para reduzir a variância da estimativa da autocovariância, a série temporal pode ser segmentada em vários segmentos, e a FFT é aplicada a cada segmento separadamente [^47]. As estimativas da autocovariância dos segmentos são então médias para obter uma estimativa mais robusta [^47].

2.  **Janelamento (*Windowing*)**: Aplicar uma janela (*window*) à série temporal antes de calcular a FFT pode reduzir o vazamento espectral (*spectral leakage*) e melhorar a precisão da estimativa da autocovariância [^47]. As janelas comuns incluem a janela de Hamming (*Hamming window*) e a janela de Blackman (*Blackman window*) [^47].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal de tamanho $N = 2048$. Podemos dividir a série em dois segmentos de tamanho 1024 e calcular a FFT para cada segmento. Em seguida, podemos calcular o periodograma para cada segmento e fazer a média dos periodogramas. Esse procedimento reduz a variância da estimativa da PSD e, consequentemente, da autocovariância.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> N = 2048
> segment_size = 1024
> num_segments = N // segment_size
>
> # Gerar série temporal (exemplo)
> Y = np.random.randn(N)
>
> periodograms = []
> for i in range(num_segments):
>     start = i * segment_size
>     end = (i + 1) * segment_size
>     Y_segment = Y[start:end]
>     X_segment = np.fft.fft(Y_segment)
>     I_segment = (1 / segment_size) * np.abs(X_segment)**2
>     periodograms.append(I_segment)
>
> # Calcular a média dos periodogramas
> I_averaged = np.mean(periodograms, axis=0)
>
> print(f"Tamanho do periodograma médio: {len(I_averaged)}") # Saída: Tamanho do periodograma médio: 1024
> ```

3.  **Padding de Zeros (*Zero-Padding*)**: Aumentar o tamanho da série temporal adicionando zeros (zero-padding) pode aumentar a resolução da função de autocovariância e facilitar a interpretação [^47]. Zero-padding não adiciona informação nova, mas interpola entre os pontos existentes na função de autocovariância [^47].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de tamanho $N=64$. Se aplicarmos zero-padding para aumentar o tamanho para $N'=256$, a FFT resultante terá mais pontos, o que corresponde a uma interpolação na função de autocovariância resultante. Isso permite visualizar detalhes mais finos na função de autocovariância.

4.  **Implementações Otimizadas**: Utilizar bibliotecas FFT otimizadas, como FFTW (*Fastest Fourier Transform in the West*), pode acelerar significativamente os cálculos [^47]. Essas bibliotecas empregam técnicas avançadas de otimização, como vetorização e paralelização, para maximizar o desempenho [^47].

5. **Estacionariedade:** A eficiência da FFT para calcular a autocovariância é maior quando aplicada a séries temporais estacionárias. Em séries não estacionárias, pode ser necessário aplicar técnicas de diferenciação ou outras transformações para garantir a estacionariedade antes de aplicar a FFT.

**Teorema 7.** Seja $\{Y_t\}$ uma série temporal com média $\mu$ e função de autocovariância $\gamma_j$. Se $\{Y_t\}$ é transformada para se tornar estacionária por diferenciação, então a função de autocovariância da série diferenciada é diferente da função de autocovariância da série original.

*Prova.* A primeira diferença de $\{Y_t\}$ é dada por $\Delta Y_t = Y_t - Y_{t-1}$. A função de autocovariância de $\Delta Y_t$ é:

$$ \gamma_{\Delta Y}(j) = E[(\Delta Y_t - E[\Delta Y_t])(\Delta Y_{t-j} - E[\Delta Y_{t-j}])] $$

Como $E[\Delta Y_t] = E[Y_t - Y_{t-1}] = E[Y_t] - E[Y_{t-1}] = \mu - \mu = 0$, temos:

$$ \gamma_{\Delta Y}(j) = E[(Y_t - Y_{t-1})(Y_{t-j} - Y_{t-j-1})] $$

Expandindo a expressão:

$$ \gamma_{\Delta Y}(j) = E[Y_t Y_{t-j} - Y_t Y_{t-j-1} - Y_{t-1} Y_{t-j} + Y_{t-1} Y_{t-j-1}] $$

$$ \gamma_{\Delta Y}(j) = E[Y_t Y_{t-j}] - E[Y_t Y_{t-j-1}] - E[Y_{t-1} Y_{t-j}] + E[Y_{t-1} Y_{t-j-1}] $$

Em termos da função de autocovariância da série original:

$$ \gamma_{\Delta Y}(j) = \gamma_Y(j) - \gamma_Y(j+1) - \gamma_Y(j-1) + \gamma_Y(j) $$

$$ \gamma_{\Delta Y}(j) = 2\gamma_Y(j) - \gamma_Y(j+1) - \gamma_Y(j-1) $$

Claramente, $\gamma_{\Delta Y}(j) \neq \gamma_Y(j)$, mostrando que a função de autocovariância da série diferenciada é diferente da função de autocovariância da série original. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal $Y_t = t$. A sua primeira diferença é $\Delta Y_t = Y_t - Y_{t-1} = 1$. Claramente, a função de autocovariância de $Y_t$ não é definida (devido à não-estacionaridade), enquanto a função de autocovariância de $\Delta Y_t$ é $\gamma_{\Delta Y}(0) = 0$ e $\gamma_{\Delta Y}(j) = 0$ para $j \neq 0$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Série temporal não estacionária
> Y = np.arange(10)
>
> # Primeira diferença
> delta_Y = np.diff(Y)
>
> print(f"Série original: {Y}") # Saída: Série original: [0 1 2 3 4 5 6 7 8 9]
> print(f"Primeira diferença: {delta_Y}") # Saída: Primeira diferença: [1 1 1 1 1 1 1 1 1]
>
> # Autocovariância da primeira diferença (neste caso é trivial)
> autocov = np.cov(delta_Y)
> print(f"Autocovariância da primeira diferença: {autocov}") # Saída: Autocovariância da primeira diferença: 0.0
> ```

**Teorema 7.1.** Se a série temporal $\{Y_t\}$ é uma realização de um processo estacionário de média zero, então a variância da primeira diferença $\Delta Y_t = Y_t - Y_{t-1}$ é dada por $Var(\Delta Y_t) = 2(\gamma_Y(0) - \gamma_Y(1))$.

*Prova.*
I. Temos que $\Delta Y_t = Y_t - Y_{t-1}$.
II. Como $E[Y_t] = 0$ para todo $t$, então $E[\Delta Y_t] = E[Y_t - Y_{t-1}] = E[Y_t] - E[Y_{t-1}] = 0$. Portanto,
III. $Var(\Delta Y_t) = E[(\Delta Y_t)^2] = E[(Y_t - Y_{t-1})^2] = E[Y_t^2 - 2Y_t Y_{t-1} + Y_{t-1}^2]$
IV. $Var(\Delta Y_t) = E[Y_t^2] - 2E[Y_t Y_{t-1}] + E[Y_{t-1}^2]$
V. Como $\{Y_t\}$ é estacionário, $E[Y_t^2] = E[Y_{t-1}^2] = \gamma_Y(0)$ e $E[Y_t Y_{t-1}] = \gamma_Y(1)$.
VI. Portanto, $Var(\Delta Y_t) = \gamma_Y(0) - 2\gamma_Y(1) + \gamma_Y(0) = 2(\gamma_Y(0) - \gamma_Y(1))$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $Y_t$ um processo AR(1) dado por $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com variância 1.  Então $\gamma_Y(0) = Var(Y_t) = \frac{1}{1-0.5^2} = \frac{4}{3}$ e $\gamma_Y(1) = 0.5 \gamma_Y(0) = \frac{2}{3}$. Portanto, $Var(\Delta Y_t) = 2(\frac{4}{3} - \frac{2}{3}) = \frac{4}{3}$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do processo AR(1)
> phi = 0.5
> sigma_epsilon = 1
>
> # Variância teórica
> gamma_0 = sigma_epsilon**2 / (1 - phi**2)
> gamma_1 = phi * gamma_0
>
> # Variância da primeira diferença
> var_delta_Y = 2 * (gamma_0 - gamma_1)
> print(f"Variância teórica da primeira diferença: {var_delta_Y}") # Saída: Variância teórica da primeira diferença: 1.3333333333333333
>
> # Simular um processo AR(1) para verificar
> N = 10000
> Y = np.zeros(N)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, N)
> for t in range(1, N):
>     Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> delta_Y = np.diff(Y)
> var_delta_Y_simulated = np.var(delta_Y)
> print(f"Variância simulada da primeira diferença: {var_delta_Y_simulated}") # Saída: Variância simulada da primeira diferença: Próxima do valor teórico
> ```

**Lema 8.** Se $\{Y_t\}$ é uma série temporal estacionária, então $|\gamma_j| \leq \gamma_0$ para todo $j$.

*Prova.*
I. Pela desigualdade de Cauchy-Schwarz, $|E[XY]|^2 \leq E[X^2]E[Y^2]$.
II. Sejam $X = Y_t$ e $Y = Y_{t+j}$. Então, $|E[Y_t Y_{t+j}]|^2 \leq E[Y_t^2] E[Y_{t+j}^2]$.
III. Como $\{Y_t\}$ é estacionário, $E[Y_t^2] = E[Y_{t+j}^2] = \gamma_0$.
IV. Portanto, $|E[Y_t Y_{t+j}]|^2 \leq \gamma_0^2$.
V. Tomando a raiz quadrada, $|E[Y_t Y_{t+j}]| \leq \gamma_0$. Logo, $|\gamma_j| \leq \gamma_0$. ■

### Conclusão
A computação eficiente de autocovariâncias é essencial para a análise de séries temporais em tempo real e para lidar com grandes conjuntos de dados [^45]. O uso de Transformadas Rápidas de Fourier (FFTs) reduz significativamente a complexidade computacional, tornando a análise viável em muitas aplicações práticas [^47]. Além disso, técnicas como segmentação, janelamento e padding de zeros podem melhorar ainda mais a precisão e a interpretabilidade das estimativas da autocovariância [^47]. A combinação dessas técnicas, juntamente com bibliotecas FFT otimizadas, oferece uma abordagem poderosa para a análise eficiente de dados de séries temporais.

### Referências
[^45]: Páginas 44-45.
[^47]: Página 47.
<!-- END -->