## Testes F e Restrições Lineares: Uma Análise Detalhada da Comparação de Modelos
### Introdução
Este capítulo aprofunda o conceito de **testes F** em regressão linear, com ênfase em como comparar modelos com e sem restrições. Conectando com o tópico anterior de **inferência estatística em modelos de regressão linear** e **testes t para hipóteses sobre os coeficientes**, agora exploramos como avaliar a significância conjunta de múltiplas restrições lineares sobre os parâmetros do modelo. O foco será na interpretação da estatística F como uma medida da melhoria na adequação do modelo ao incorporar um conjunto de restrições. Este capítulo se baseia em conceitos já apresentados [^1], [^2], [^3], [^4], e expande sobre eles para fornecer uma compreensão mais profunda de como o teste F é utilizado na prática.

### Conceitos Fundamentais
Em regressão linear, muitas vezes nos deparamos com a necessidade de testar hipóteses que envolvem múltiplas restrições sobre os coeficientes do modelo. Como vimos anteriormente, o **teste t** é apropriado para testar hipóteses sobre um único coeficiente. No entanto, para testar restrições lineares conjuntas, como, por exemplo, a igualdade entre dois coeficientes, o **teste F** é a ferramenta adequada.  O teste F nos permite comparar a qualidade do ajuste de um modelo irrestrito com a de um modelo que incorpora restrições lineares, determinando se a imposição dessas restrições leva a uma perda significativa na qualidade do ajuste do modelo.

Formalmente, considere o modelo de regressão linear:
$$
y = X\beta + u,
$$
onde $y$ é o vetor de variáveis dependentes, $X$ é a matriz de regressores, $\beta$ é o vetor de parâmetros e $u$ é o vetor de erros. Suponha que desejamos testar um conjunto de $m$ restrições lineares sobre $\beta$, expressas como:

$$
H_0: R\beta = r, \qquad [8.1.27]
$$

onde $R$ é uma matriz conhecida de dimensão $(m \times k)$, e $r$ é um vetor conhecido de dimensão $(m \times 1)$. Por exemplo, para testar a hipótese que $\beta_1 = \beta_2$, teríamos $m = 1$,
$$R = \begin{bmatrix} 1 & -1 & 0 & \ldots & 0 \end{bmatrix}$$ e $r=0$ [^4].

O teste F compara a soma de quadrados dos resíduos (RSS) de um modelo **não-restringido**, ou seja, um modelo que estima $\beta$ sem nenhuma restrição ($RSS_1$), com a RSS de um modelo **restringido** ($RSS_0$), no qual $\beta$ é estimado sob a restrição imposta por $H_0$.  A **estatística F** é definida como:

$$
F = \frac{(RSS_0 - RSS_1)/m}{RSS_1/(T - k)}, \qquad [8.1.37]
$$

onde $T$ é o número de observações, e $k$ é o número de parâmetros no modelo original.

Essa estatística segue uma distribuição $F$ com $m$ graus de liberdade no numerador e $T-k$ graus de liberdade no denominador, sob a hipótese nula de que as restrições são verdadeiras [^4]. Uma grande estatística F indica que a imposição das restrições resulta em uma perda significativa na qualidade do ajuste, sugerindo que a hipótese nula deve ser rejeitada.

**Lema 1** (Decomposição da Soma de Quadrados): A soma total de quadrados (TSS) em uma regressão linear pode ser decomposta na soma de quadrados explicada pelo modelo (ESS) e na soma de quadrados dos resíduos (RSS), ou seja, $TSS = ESS + RSS$. Além disso, no contexto de comparação de modelos com e sem restrições, temos que $TSS$ é constante. Portanto, minimizar $RSS$ é equivalente a maximizar $ESS$.

*Proof Strategy*: This result is a standard property of linear regression and is a consequence of the orthogonality between fitted values and residuals. The fact that $TSS$ remains constant across different model specifications allows us to focus on changes in the $RSS$ when evaluating different models, as the increase in ESS can only be achieved by decreasing the RSS.

**Prova do Lema 1:**
I. A soma total de quadrados (TSS) é definida como a soma dos quadrados das diferenças entre cada valor de $y_i$ e a média de $y$, $\bar{y}$:
    $$TSS = \sum_{i=1}^T (y_i - \bar{y})^2$$
II. A soma de quadrados explicada pelo modelo (ESS) é a soma dos quadrados das diferenças entre os valores ajustados, $\hat{y}_i$, e a média de $y$, $\bar{y}$:
    $$ESS = \sum_{i=1}^T (\hat{y}_i - \bar{y})^2$$
III. A soma de quadrados dos resíduos (RSS) é a soma dos quadrados dos resíduos:
    $$RSS = \sum_{i=1}^T (y_i - \hat{y}_i)^2$$
IV. Para provar que $TSS = ESS + RSS$, podemos usar o fato que $y_i - \bar{y} = (y_i - \hat{y}_i) + (\hat{y}_i - \bar{y})$ e então expandir $TSS$:
    $$TSS = \sum_{i=1}^T [(y_i - \hat{y}_i) + (\hat{y}_i - \bar{y})]^2$$
V. Expandindo o quadrado, temos:
    $$TSS = \sum_{i=1}^T (y_i - \hat{y}_i)^2 + 2\sum_{i=1}^T (y_i - \hat{y}_i)(\hat{y}_i - \bar{y}) + \sum_{i=1}^T (\hat{y}_i - \bar{y})^2$$
VI. O termo do meio desaparece devido à propriedade de ortogonalidade entre os resíduos e os valores ajustados, ou seja, $\sum_{i=1}^T (y_i - \hat{y}_i)(\hat{y}_i - \bar{y}) = 0$. Assim,
$$TSS = RSS + ESS$$
VII. Dado que a $TSS$ depende apenas dos dados $y_i$ e $\bar{y}$, ela é constante para diferentes modelos lineares estimados usando os mesmos dados $y$, ou seja, mesmo quando impomos restrições, a $TSS$ não muda.
VIII. Consequentemente, como $TSS = ESS + RSS$, e $TSS$ é constante, minimizar $RSS$ implica maximizar $ESS$, e vice-versa. ■

**Derivação da Estatística F por meio da Comparação de Somas de Quadrados Residuais:**

A estatística F pode ser calculada através da comparação das somas de quadrados residuais (RSS) dos modelos irrestrito e restrito. Para isso, consideremos $b$ como a estimativa de mínimos quadrados ordinários (OLS) irrestrita [8.1.6] e $b^*$ a estimativa sob as restrições [8.1.35], com os respectivos $RSS_1$ e $RSS_0$. As somas de quadrados residuais são definidas como:

$$
RSS_1 = \sum_{t=1}^{T} (y_t - x_t'b)^2, \qquad [8.1.35]
$$
$$
RSS_0 = \sum_{t=1}^{T} (y_t - x_t'b^*)^2, \qquad [8.1.36]
$$

A estatística F, de acordo com [8.1.37],  é dada por:

$$
F = \frac{(RSS_0 - RSS_1)/m}{RSS_1/(T - k)}, \qquad [8.1.37]
$$

onde $m$ representa o número de restrições impostas e $T-k$ os graus de liberdade.

O teorema fundamental para esse cálculo (provado em detalhes no Apêndice 8.A [^2]) estabelece que:

$$
RSS_0 - RSS_1 = (b - b^*)'X'X(b - b^*), \qquad [8.A.6]
$$

onde $b$ é o estimador OLS não-restringido e $b^*$ é o estimador OLS restrito. Esta relação é crucial porque nos permite expressar a diferença nas somas de quadrados residuais como uma função da diferença nos coeficientes estimados.  A estatística F baseia-se então na razão entre a diferença nas somas de quadrados residuais (normalizada pelo número de restrições), e a soma de quadrados residuais do modelo irrestrito normalizada por seus graus de liberdade.

**Proposição 1:** A estatística F pode ser expressa alternativamente usando a matriz de projeção. Seja $P = X(X'X)^{-1}X'$ a matriz de projeção em $X$ e seja $M = I - P$ a matriz de projeção ortogonal. Então, podemos escrever:
$RSS_1 = u'Mu$,  onde $u = y - Xb$ são os resíduos do modelo irrestrito,  e $RSS_0 - RSS_1 = (b-b^*)'X'X(b-b^*)$.
*Proof Strategy*: Using the properties of $P$ and $M$, and the fact that $u$ is orthogonal to the fitted values, we can rewrite the sum of squared errors in terms of matrix operations.
**Prova da Proposição 1:**
I.  Definimos $P = X(X'X)^{-1}X'$ como a matriz de projeção no espaço coluna de $X$. Portanto, $Xb = Py$, onde $b = (X'X)^{-1}X'y$ é o estimador OLS não-restrito.
II. Definimos $M = I - P$ como a matriz de projeção ortogonal no espaço nulo de $X$. 
III. Os resíduos do modelo irrestrito são dados por $u = y - Xb = y - Py = (I-P)y = My$.
IV. A soma dos quadrados dos resíduos (RSS) para o modelo irrestrito é dada por $RSS_1 = u'u = (My)'(My) = y'M'My$.
V. Como $M$ é uma matriz de projeção, é idempotente, ou seja, $M'M = M^2 = M$. Portanto, $RSS_1 = y'My$.
VI. Também, $u'Mu = (My)'M(My) = y'M'My = y'My$. Logo, $RSS_1 = u'Mu$.
VII.  Usando o resultado [8.A.6], temos que $RSS_0 - RSS_1 = (b - b^*)'X'X(b - b^*)$.■
**Corolário 1:** A estatística F pode também ser escrita como:
$$F = \frac{ \frac{ (b-b^*)'X'X(b-b^*)}{m}}{\frac{u'Mu}{T-k}}$$
 Esta formulação da estatística F evidencia a comparação entre a variação explicada pelas restrições e a variação inexplicada do modelo irrestrito.

**Exemplo Prático:**

Para ilustrar como usar este teste, consideremos a situação na qual  o modelo de regressão inclui 4 regressores ($k=4$) e queremos testar a hipótese nula de que os coeficientes dos regressores 3 e 4 são simultaneamente iguais a zero. Ou seja:

$$
H_0: \beta_3 = 0 \text{ e } \beta_4 = 0
$$
Nesse caso, o número de restrições ($m$) é 2. Primeiramente, estima-se um modelo OLS irrestrito ($RSS_1$) incluindo todos os 4 regressores e, em seguida, estima-se o modelo restrito ($RSS_0$) excluindo os regressores 3 e 4 do modelo. Substituindo os valores de $RSS_0$ e $RSS_1$ na equação [8.1.37], teremos uma estatística F que podemos comparar com a distribuição F apropriada.

Por exemplo, se o tamanho da amostra for $T=50$ e a estatística F calculada for maior que 3.20 (o valor crítico de 5\% para uma distribuição $F(2, 46)$), rejeitaríamos a hipótese nula e concluiríamos que os regressores 3 e 4 juntos são significativamente diferentes de zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um exemplo com dados simulados para tornar o cálculo da estatística F mais concreto. Suponha que temos $T=100$ observações e 4 regressores (incluindo a constante), ou seja $k=4$. O modelo de regressão linear é:
>
> $$y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{i1} + \beta_2 x_{i2} + \beta_3 x_{i3} + \beta_4 x_{i4} + u_i$$
>
> Queremos testar a hipótese nula de que $\beta_3 = 0$ e $\beta_4 = 0$, então temos $m=2$ restrições.
>
> **Passo 1: Simulação dos Dados**
>
> Primeiro, vamos criar dados simulados usando Python.
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Define a semente para reprodutibilidade
> np.random.seed(42)
>
> # Gera os dados simulados
> T = 100 # Número de observações
> X = np.random.rand(T, 4) # Matriz de regressores (inclui a constante)
> X[:, 0] = 1  # Adicionando a coluna de 1s para a constante
> beta = np.array([2, 3, -1, 0.5]) # Define os verdadeiros valores dos parâmetros
> u = np.random.normal(0, 1, T) # Erro aleatório
> y = np.dot(X, beta) + u
> ```
>
> **Passo 2: Estimar o modelo irrestrito**
>
> Agora, vamos ajustar um modelo OLS irrestrito usando todos os regressores e calcular $RSS_1$.
>
> ```python
> # Modelo OLS irrestrito
> model_irrestrito = LinearRegression(fit_intercept=False)
> model_irrestrito.fit(X, y)
> y_hat_irrestrito = model_irrestrito.predict(X)
> residuos_irrestrito = y - y_hat_irrestrito
> RSS1 = np.sum(residuos_irrestrito**2)
> print(f"RSS_1: {RSS1:.2f}")
> ```
>
> **Passo 3: Estimar o modelo restrito**
>
> Em seguida, ajustamos o modelo restrito excluindo os regressores 3 e 4 ($x_3$ e $x_4$) e calculamos $RSS_0$.
>
> ```python
> # Modelo OLS restrito
> X_restrito = X[:, 0:3] # Remove as colunas 3 e 4 da matriz de regressores
> model_restrito = LinearRegression(fit_intercept=False)
> model_restrito.fit(X_restrito, y)
> y_hat_restrito = model_restrito.predict(X_restrito)
> residuos_restrito = y - y_hat_restrito
> RSS0 = np.sum(residuos_restrito**2)
> print(f"RSS_0: {RSS0:.2f}")
> ```
>
> **Passo 4: Calcular a Estatística F**
>
> Agora, podemos calcular a estatística F usando a fórmula [8.1.37].
>
> ```python
> # Calcula a estatística F
> m = 2  # Número de restrições
> T = 100 # Número de observações
> k = 4  # Número de parâmetros no modelo irrestrito
> F_stat = ((RSS0 - RSS1) / m) / (RSS1 / (T - k))
> print(f"Estatística F: {F_stat:.2f}")
> ```
>
> **Passo 5: Comparar com o valor crítico**
>
> O valor crítico da distribuição F com $m=2$ e $T-k=96$ graus de liberdade para $\alpha = 0.05$ (nível de significância de 5\%) é aproximadamente 3.09. Se a estatística F calculada for maior que esse valor, rejeitamos a hipótese nula.
>
> **Interpretação:**
> Se a estatística F calculada for maior que 3.09, rejeitamos a hipótese nula de que $\beta_3 = 0$ e $\beta_4 = 0$. Isso sugere que os regressores 3 e 4, quando considerados em conjunto, contribuem significativamente para o modelo e não devem ser omitidos. No caso contrário, não rejeitamos a hipótese nula, o que nos leva a concluir que os regressores 3 e 4 não adicionam informação relevante ao modelo. Os valores exatos da estatística F e o resultado do teste podem variar de simulação para simulação.
>
> **Análise dos Resíduos:**
> É crucial analisar os resíduos dos modelos irrestrito e restrito para verificar se os pressupostos da regressão linear são válidos (normalidade, homocedasticidade). Isso pode envolver a geração de histogramas, gráficos de dispersão dos resíduos e testes estatísticos para normalidade e homocedasticidade. A análise dos resíduos nos ajuda a avaliar a qualidade geral dos ajustes dos modelos e a identificar potenciais problemas, como heterocedasticidade.
>
> É importante notar que, neste exemplo, os valores dos parâmetros foram definidos de modo que $\beta_3 = 0.5$ e $\beta_4 = 0$ para fins ilustrativos. Em uma análise do mundo real, os valores dos parâmetros são desconhecidos e são estimados a partir dos dados. Este exemplo ilustra como podemos utilizar um teste F para verificar se restrições impostas aos coeficientes levam a uma perda significativa na capacidade preditiva do modelo.

### Conclusão
A capacidade de avaliar restrições lineares sobre os parâmetros de modelos de regressão é fundamental na prática econométrica. O teste F, conforme detalhado neste capítulo, fornece uma ferramenta robusta para esta avaliação, permitindo uma análise comparativa entre modelos que incorpora restrições lineares e modelos mais flexíveis (irrestritos). O uso apropriado da estatística F, juntamente com o conhecimento de suas propriedades estatísticas e distribuição, permite a tomada de decisões informadas e a melhor compreensão das relações entre variáveis. A conexão estabelecida neste capítulo com tópicos anteriores, como testes t e propriedades dos estimadores OLS, evidencia a natureza cumulativa do conhecimento em econometria, destacando a importância de cada conceito na construção de uma análise completa. A capacidade de comparar as somas de quadrados residuais e, portanto, a qualidade do ajuste de modelos alternativos, é uma competência fundamental para qualquer pesquisador que utiliza modelos de regressão linear.

### Referências
[^1]: *[8.1.11] The population residuals can be found...*
[^2]: *[8.A.6] RSS0 − RSS1 = (b − b*)'(X'X)(b − b*)  [8.A.6]*
[^3]: *[8.1.37] Expressions [8.1.37] and [8.1.32] will generate...*
[^4]: *[8.1.27] More generally, suppose we want a joint test of m different linear restrictions about β, as represented by Ho: Rβ = r.*
<!-- END -->
