## Estabilidade em Sistemas Dinâmicos de Primeira Ordem

### Introdução
Em continuidade ao capítulo anterior, que introduziu as equações de diferença de primeira ordem e seus conceitos fundamentais [^1], este capítulo aprofunda a análise sobre a estabilidade desses sistemas. Como vimos, a equação de diferença de primeira ordem expressa a dinâmica de uma variável $y_t$ em função de seu valor no período anterior $y_{t-1}$, de uma entrada externa $w_t$, e de um parâmetro $\phi$ [^1]. A estabilidade de um sistema dinâmico, crucial para o comportamento de longo prazo e a resposta a choques, depende criticamente do valor desse parâmetro $\phi$. Exploraremos como os diferentes valores de $\phi$ afetam a resposta de $y_t$ e a convergência do sistema.

### Conceitos Fundamentais

A equação fundamental de diferença de primeira ordem é dada por [^1]:

$$ y_t = \phi y_{t-1} + w_t $$

A natureza da resposta de $y_t$ a mudanças em $w_t$ e a sua evolução ao longo do tempo são determinadas pelo valor de $\phi$. Em particular, a estabilidade do sistema dinâmico, isto é, se o sistema retornará a um equilíbrio após um choque ou se continuará a oscilar ou divergir, está intimamente ligada a este parâmetro.

*   **Estabilidade ($|\phi| < 1$):** Se o valor absoluto de $\phi$ for menor que 1, ou seja, $|\phi| < 1$, o sistema é considerado estável [^3]. Isso implica que o impacto de qualquer mudança em $w_t$ sobre $y_t$ diminui geometricamente ao longo do tempo, tendendo a zero [^3]. Um choque em $w$ terá um efeito inicial, mas a influência desse choque se dissipará gradualmente conforme o sistema se move para um novo equilíbrio ou retorna ao estado anterior.
    - Quando $0 < \phi < 1$, o sistema retorna ao equilíbrio de forma suave, com a resposta diminuindo monotonicamente a cada período [^3].
    - Quando $-1 < \phi < 0$, o sistema retorna ao equilíbrio de forma oscilatória, alternando o sinal da resposta a cada período, embora o valor absoluto da resposta diminua também geometricamente [^3].
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um sistema com $\phi = 0.5$ e um choque inicial $w_0=2$, com $w_t = 0$ para $t>0$. Partindo de $y_{-1}=0$, temos:
    >   - $y_0 = 0.5 * 0 + 2 = 2$
    >   - $y_1 = 0.5 * 2 + 0 = 1$
    >   - $y_2 = 0.5 * 1 + 0 = 0.5$
    >   - $y_3 = 0.5 * 0.5 + 0 = 0.25$
    >   ...
    > Note como a resposta $y_t$ diminui monotonicamente a cada período, convergindo para zero. Agora, se $\phi=-0.5$, com o mesmo choque inicial:
    >   - $y_0 = -0.5 * 0 + 2 = 2$
    >   - $y_1 = -0.5 * 2 + 0 = -1$
    >   - $y_2 = -0.5 * (-1) + 0 = 0.5$
    >   - $y_3 = -0.5 * 0.5 + 0 = -0.25$
    >   ...
    >  Observe que a resposta oscila, mas o valor absoluto decai, também convergindo para zero.
*   **Instabilidade ($|\phi| > 1$):** Se o valor absoluto de $\phi$ for maior que 1, ou seja, $|\phi| > 1$, o sistema é considerado instável [^3]. Nesse caso, o impacto de qualquer mudança em $w_t$ sobre $y_t$ cresce exponencialmente ao longo do tempo, fazendo com que o sistema se afaste do equilíbrio. O sistema não retornará ao estado inicial ou a um novo equilíbrio, mas, em vez disso, divergirá, ou seja, a magnitude das respostas a um choque aumenta a cada período, causando instabilidade e comportamentos explosivos [^3].
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere agora $\phi = 1.5$ com o mesmo choque $w_0=2$ e $w_t=0$ para $t>0$ e condição inicial $y_{-1}=0$.
    >  - $y_0 = 1.5 * 0 + 2 = 2$
    >  - $y_1 = 1.5 * 2 + 0 = 3$
    >  - $y_2 = 1.5 * 3 + 0 = 4.5$
    >  - $y_3 = 1.5 * 4.5 + 0 = 6.75$
    >  ...
    > Observe como os valores de $y_t$ aumentam exponencialmente, indicando instabilidade. Se $\phi = -1.5$
    >  - $y_0 = -1.5 * 0 + 2 = 2$
    >  - $y_1 = -1.5 * 2 + 0 = -3$
    >  - $y_2 = -1.5 * -3 + 0 = 4.5$
    >  - $y_3 = -1.5 * 4.5 + 0 = -6.75$
    >  ...
    > A resposta oscila e aumenta em magnitude, também indicando instabilidade.
*   **Caso Limítrofe ($\phi = 1$):** Se $\phi = 1$, o sistema está no limite da estabilidade [^3]. Nesse cenário, qualquer mudança em $w_t$ terá um efeito permanente sobre $y_t$.  O sistema não retorna a um estado inicial, mas mantém as mudanças acumuladas ao longo do tempo, implicando em uma resposta que persiste indefinidamente [^3].
    - A solução da equação, neste caso, é dada por $y_{t+j} = y_{-1} + w_t + w_{t+1} + \ldots + w_{t+j}$ [^3], mostrando como cada novo valor de w é somado ao valor anterior, sem decaimento.
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\phi = 1$, $y_{-1} = 0$ e $w_0 = 2$, $w_1 = 1$, $w_2 = 0.5$ e $w_t=0$ para $t>2$:
    >  - $y_0 = 1 * 0 + 2 = 2$
    >  - $y_1 = 1 * 2 + 1 = 3$
    >  - $y_2 = 1 * 3 + 0.5 = 3.5$
    >  - $y_3 = 1 * 3.5 + 0 = 3.5$
    > Observe que o sistema acumula os choques anteriores e permanece nesse novo patamar sem retornar ao estado inicial.
*   **Caso Limítrofe ($\phi = -1$):** Se $\phi = -1$, o sistema apresenta oscilações constantes, sem decaimento, com a resposta alternando o sinal a cada período. Um choque em $w$ causará uma resposta que continua a oscilar entre valores positivos e negativos indefinidamente [^3].
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\phi = -1$, $y_{-1} = 0$ e $w_0 = 2$ e $w_t=0$ para $t>0$:
    >  - $y_0 = -1 * 0 + 2 = 2$
    >  - $y_1 = -1 * 2 + 0 = -2$
    >  - $y_2 = -1 * -2 + 0 = 2$
    >  - $y_3 = -1 * 2 + 0 = -2$
    > O sistema oscila entre 2 e -2, indefinidamente.

**Lema 1** *Condição de Estabilidade em Termos da Resposta Impulsiva:* Um sistema dinâmico de primeira ordem definido por $y_t = \phi y_{t-1} + w_t$ é estável se, e somente se, a sequência de respostas impulsivas, gerada quando $w_t = \delta_{t,0}$ (onde $\delta_{t,0}$ é o delta de Kronecker, sendo 1 quando $t=0$ e 0 caso contrário), converge para zero quando $t \rightarrow \infty$.

*Prova:*
I.  A resposta impulsiva do sistema é obtida quando $w_0=1$ e $w_t=0$ para todo $t \ne 0$, e $y_{-1} = 0$.
II.  Da equação de diferença $y_t = \phi y_{t-1} + w_t$, temos:
    $y_0 = \phi y_{-1} + w_0 = \phi \cdot 0 + 1 = 1$
    $y_1 = \phi y_0 + w_1 = \phi \cdot 1 + 0 = \phi$
    $y_2 = \phi y_1 + w_2 = \phi \cdot \phi + 0 = \phi^2$
    ...
    $y_t = \phi^t$
III. Portanto, a resposta impulsiva é dada por $y_t = \phi^t$ para $t \geq 0$.
IV.  Para que essa sequência convirja para zero quando $t \rightarrow \infty$, é necessário e suficiente que $|\phi| < 1$, pois para $|\phi| \ge 1$, $\phi^t$ não converge para zero.
V. Portanto, um sistema dinâmico de primeira ordem definido por $y_t = \phi y_{t-1} + w_t$ é estável se, e somente se, $|\phi| < 1$.
**Fim da Prova**

**Lema 1.1** *Resposta a um Choque Genérico:* Dada a condição inicial $y_{-1} = 0$, a resposta do sistema a um choque $w_k$ em um instante $k$ qualquer (i.e., $w_t=0$ para $t \neq k$ e $w_k \neq 0$) é dada por $y_t = \phi^{t-k} w_k$ para $t \ge k$, e $y_t = 0$ para $t < k$.

*Prova:*
I.  Pela solução geral da equação de diferença de primeira ordem (Teorema 1), temos $y_t = \phi^{t+1} y_{-1} + \sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
II. Como $y_{-1} = 0$, segue que $y_t = \sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
III.  Dado que $w_j = 0$ para todo $j \neq k$, a soma se reduz a um único termo quando $t \ge k$, correspondente a $j=k$: $y_t = \phi^{t-k} w_k$.
IV. Para $t<k$, a soma não inclui nenhum termo diferente de zero, logo $y_t = 0$.
V.  Portanto, a resposta a um choque genérico $w_k$ é dada por $y_t = \phi^{t-k} w_k$ para $t \ge k$, e $y_t = 0$ para $t < k$.
**Fim da Prova**

**Lema 1.2** *Superposição de Respostas:* Dada uma condição inicial $y_{-1}=0$, a resposta do sistema a uma sequência de choques $w_0, w_1, w_2, \dots$ pode ser expressa como a soma das respostas a cada choque individual.

*Prova:*
I. Pelo Teorema 1, a resposta geral do sistema é dada por $y_t = \phi^{t+1} y_{-1} + \sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
II. Com $y_{-1} = 0$, temos $y_t = \sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
III. Cada termo $\phi^{t-j} w_j$ representa a resposta ao choque individual $w_j$ no período $j$, conforme demonstrado no Lema 1.1.
IV.  A soma desses termos representa a superposição das respostas a cada choque individual.
V. Portanto, a resposta total $y_t$ é a soma das respostas individuais, confirmando a propriedade de superposição.
**Fim da Prova**

#### Impacto do Valor de φ no Multiplicador Dinâmico

O multiplicador dinâmico, que mede o impacto de um choque em $w_t$ sobre $y_{t+j}$, é dado por $\phi^j$ [^2, 3]. A análise deste multiplicador ao longo do tempo revela o impacto dos diferentes valores de $\phi$:

*   **Decaimento Geométrico ($0 < \phi < 1$):** Se $0 < \phi < 1$, o multiplicador $\phi^j$ decai geometricamente para zero à medida que $j$ aumenta. Isso implica que o impacto de um choque em $w_t$ diminui progressivamente com o tempo [^3].
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\phi = 0.8$, o multiplicador dinâmico para um choque inicial $w_0$ seria:
    > - $y_1 = 0.8 * w_0$
    > - $y_2 = 0.8^2 * w_0 = 0.64 * w_0$
    > - $y_3 = 0.8^3 * w_0 = 0.512 * w_0$
    > ...
    > Observe como o multiplicador, e portanto o impacto do choque, diminui a cada período.
*   **Oscilação com Decaimento ($-1 < \phi < 0$):** Se $-1 < \phi < 0$, o multiplicador $\phi^j$ alternará em sinal a cada período, mas seu valor absoluto decai para zero. Assim, o sistema apresentará oscilações amortecidas ao longo do tempo [^3].
     > 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\phi = -0.6$, o multiplicador dinâmico para um choque inicial $w_0$ seria:
    > - $y_1 = -0.6 * w_0$
    > - $y_2 = (-0.6)^2 * w_0 = 0.36 * w_0$
    > - $y_3 = (-0.6)^3 * w_0 = -0.216 * w_0$
    > ...
    > O multiplicador oscila em sinal, mas seu valor absoluto diminui a cada período.
*   **Crescimento Exponencial ($\phi > 1$):** Se $\phi > 1$, o multiplicador $\phi^j$ aumenta exponencialmente com o tempo. Um choque em $w_t$ terá um impacto cada vez maior em $y_{t+j}$ à medida que $j$ aumenta [^3].
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\phi = 1.1$, o multiplicador dinâmico para um choque inicial $w_0$ seria:
    > - $y_1 = 1.1 * w_0$
    > - $y_2 = 1.1^2 * w_0 = 1.21 * w_0$
    > - $y_3 = 1.1^3 * w_0 = 1.331 * w_0$
    > ...
    > O multiplicador, e portanto o impacto do choque, cresce exponencialmente a cada período.
*   **Oscilação Explosiva ($\phi < -1$):** Se $\phi < -1$, o multiplicador $\phi^j$ alternará em sinal e aumentará em magnitude exponencialmente. O sistema apresentará oscilações explosivas, com o impacto do choque crescendo em cada período e alternando o sinal [^3].
     > 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\phi = -1.2$, o multiplicador dinâmico para um choque inicial $w_0$ seria:
    > - $y_1 = -1.2 * w_0$
    > - $y_2 = (-1.2)^2 * w_0 = 1.44 * w_0$
    > - $y_3 = (-1.2)^3 * w_0 = -1.728 * w_0$
    > ...
    > O multiplicador oscila em sinal e cresce em magnitude, indicando instabilidade.

**Teorema 1** *Solução da Equação de Diferença de Primeira Ordem*: A solução geral da equação de diferença de primeira ordem $y_t = \phi y_{t-1} + w_t$, com condição inicial $y_{-1}$, é dada por:

$$ y_t = \phi^{t+1} y_{-1} + \sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j} w_j $$

*Prova:*
I.  Para $t=0$, temos $y_0 = \phi y_{-1} + w_0$.
II. Para $t=1$, temos $y_1 = \phi y_0 + w_1$. Substituindo $y_0$ da etapa anterior, temos $y_1 = \phi(\phi y_{-1} + w_0) + w_1 = \phi^2 y_{-1} + \phi w_0 + w_1$.
III. Para $t=2$, temos $y_2 = \phi y_1 + w_2$. Substituindo $y_1$ da etapa anterior, temos $y_2 = \phi(\phi^2 y_{-1} + \phi w_0 + w_1) + w_2 = \phi^3 y_{-1} + \phi^2 w_0 + \phi w_1 + w_2$.
IV.  Seguindo este padrão, podemos generalizar para qualquer $t$: $y_t = \phi^{t+1} y_{-1} + \phi^t w_0 + \phi^{t-1} w_1 + \ldots + \phi w_{t-1} + w_t$.
V.  Essa expressão pode ser escrita de forma compacta como $y_t = \phi^{t+1} y_{-1} + \sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
**Fim da Prova**

**Teorema 1.1** *Solução da Equação de Diferença de Primeira Ordem para t > k*: Considerando um sistema com condição inicial $y_{-1}$, e sabendo que $w_t=0$ para $t<k$, e $w_k \neq 0$, a solução da equação de diferença de primeira ordem para $t>k$ é dada por:
$$ y_t = \phi^{t+1} y_{-1} + \phi^{t-k}w_k + \sum_{j=k+1}^{t} \phi^{t-j} w_j $$

*Prova:*
I. A solução geral dada no Teorema 1 é $y_t = \phi^{t+1} y_{-1} + \sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
II. Se $w_j=0$ para $j<k$, então a somatória $\sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j} w_j$ se torna $\sum_{j=k}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
III. Podemos separar o termo para $j=k$ da somatória, resultando em $\sum_{j=k}^{t} \phi^{t-j} w_j = \phi^{t-k} w_k + \sum_{j=k+1}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
IV. Substituindo esta expressão na solução geral, obtemos $y_t = \phi^{t+1} y_{-1} + \phi^{t-k}w_k + \sum_{j=k+1}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
**Fim da Prova**

**Teorema 1.2** *Solução da Equação de Diferença de Primeira Ordem com Condição Inicial Nula e Choque Constante*: Se $y_{-1}=0$ e $w_t = w$ para $t \ge 0$, a solução da equação de diferença de primeira ordem é dada por:
$$ y_t = \frac{1-\phi^{t+1}}{1-\phi} w$$
para $\phi \ne 1$.

*Prova:*
I. Usando a solução geral do Teorema 1, com $y_{-1} = 0$, temos $y_t = \sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j} w_j$.
II. Se $w_j = w$ para todo $j$, então $y_t = w \sum_{j=0}^{t} \phi^{t-j}$.
III. Fazendo uma mudança de índice, $m=t-j$, temos $y_t = w \sum_{m=0}^{t} \phi^{m}$.
IV. A soma $\sum_{m=0}^{t} \phi^{m}$ é a soma de uma progressão geométrica finita e é igual a $\frac{1-\phi^{t+1}}{1-\phi}$, desde que $\phi \neq 1$.
V. Portanto, $y_t = \frac{1-\phi^{t+1}}{1-\phi} w$.
**Fim da Prova**
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o caso em que $y_{-1} = 0$ e $w_t = 2$ para todo $t \ge 0$. Se $\phi=0.5$:
>  - $y_0 = \frac{1-0.5^{1}}{1-0.5}*2 = \frac{0.5}{0.5}*2 = 2$
>  - $y_1 = \frac{1-0.5^{2}}{1-0.5}*2 = \frac{0.75}{0.5}*2 = 3$
>  - $y_2 = \frac{1-0.5^{3}}{1-0.5}*2 = \frac{0.875}{0.5}*2 = 3.5$
>  - ...
>  -  $y_{t \rightarrow \infty} = \frac{1}{1-0.5}*2 = 4$. Ou seja, a longo prazo, $y_t$ se aproxima de 4.

#### Análise Computacional da Estabilidade
Para analisar a estabilidade de sistemas dinâmicos de primeira ordem, é fundamental verificar se o valor absoluto do parâmetro $\phi$ é menor que 1, ou seja, $|\phi| < 1$. Esta condição garante que o sistema não exibirá comportamento divergente. Na prática, essa verificação pode ser realizada através de simulações computacionais, onde os valores de $y_t$ são calculados iterativamente para diversos valores de $\phi$ e a resposta ao longo do tempo é visualizada, ou através da análise dos autovalores da matriz associada à equação [^1].

**Proposição 1** *Estabilidade e Autovalores*: A condição de estabilidade $|\phi| < 1$ pode ser interpretada como uma condição sobre o autovalor da matriz associada à equação de diferença. Considerando a equação como um sistema linear $Y_t = A Y_{t-1} + W_t$, onde $Y_t = y_t$ é um vetor 1x1, e $A = \phi$ e $W_t = w_t$, o sistema é estável se o autovalor de $A$, que nesse caso é $\phi$, satisfaz $|\phi|<1$.

*Prova:*
I. A equação de diferença $y_t = \phi y_{t-1} + w_t$ pode ser escrita na forma matricial como $Y_t = A Y_{t-1} + W_t$, onde $Y_t = [y_t]$, $A = [\phi]$ e $W_t = [w_t]$.
II.  O autovalor $\lambda$ da matriz $A$ é encontrado resolvendo a equação $|A - \lambda I| = 0$, onde $I$ é a matriz identidade.
III.  Nesse caso, $|[\phi] - \lambda [1]| = 0$, o que leva a $\phi - \lambda = 0$.
IV.  Portanto, o autovalor é $\lambda = \phi$.
V. A condição para a estabilidade de um sistema linear é que o módulo de todos os autovalores seja menor do que 1. Assim, a condição de estabilidade é $|\lambda| = |\phi| < 1$.
**Fim da Prova**

**Proposição 1.1** *Estabilidade e Raízes da Equação Característica*: A condição de estabilidade também pode ser vista em termos das raízes da equação característica associada à equação de diferença. A equação característica de $y_t = \phi y_{t-1}$ é dada por $z - \phi = 0$, cuja raiz é $z=\phi$. A condição $|\phi| < 1$ garante que a raiz da equação característica tenha módulo menor que 1.

*Prova:*
I. A equação característica é obtida substituindo $y_t = z^t$ na equação homogênea associada $y_t = \phi y_{t-1}$, resultando em $z^t = \phi z^{t-1}$.
II. Dividindo ambos os lados por $z^{t-1}$ (assumindo que $z \neq 0$), obtemos $z = \phi$.
III. Portanto, a raiz da equação característica é $z = \phi$.
IV. Para que as soluções da equação de diferença sejam estáveis, é necessário que o módulo da raiz da equação característica seja menor que 1.
V. Assim, a condição de estabilidade é $|\phi| < 1$.
**Fim da Prova**

**Proposição 1.2** *Estabilidade e o Limite da Solução*: Se $|\phi|<1$, então o limite da solução da equação de diferença quando $t\to\infty$ é dado por
$$ \lim_{t \to \infty} y_t = \frac{w}{1-\phi},$$
quando $w_t = w$ para todo $t \geq 0$.

*Prova:*
I. Pelo Teorema 1.2, sabemos que a solução da equação com condição inicial nula e choque constante $w$ é dada por $y_t = \frac{1-\phi^{t+1}}{1-\phi} w$.
II. Para encontrar o limite de $y_t$ quando $t$ tende ao infinito, aplicamos o limite: $\lim_{t \to \infty} y_t = \lim_{t \to \infty} \frac{1-\phi^{t+1}}{1-\phi} w$.
III. Se $|\phi|<1$, então $\lim_{t \to \infty} \phi^{t+1} = 0$.
IV. Substituindo este resultado no limite, obtemos $\lim_{t \to \infty} y_t = \frac{1-0}{1-\phi} w$.
V. Portanto, $\lim_{t \to \infty} y_t = \frac{w}{1-\phi}$.
**Fim da Prova**
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um sistema com $w_t = 1$ para todo $t$ e $y_{-1} = 0$.
> - Se $\phi = 0.5$, o limite é $\frac{1}{1-0.5}=2$.
> - Se $\phi = -0.5$, o limite é $\frac{1}{1-(-0.5)} = \frac{1}{1.5} = 0.666...$
> Se simulamos os valores de $y_t$ para um número grande de períodos, podemos confirmar que o sistema converge para esses limites.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def simulate_system(phi, w, T):
>     y = np.zeros(T+1)
>     for t in range(1, T+1):
>         y[t] = phi * y[t-1] + w
>     return y[1:]
>
> T = 100
> w = 1
>
> phi_stable_pos = 0.5
> y_stable_pos = simulate_system(phi_stable_pos,w,T)
> limit_stable_pos = w/(1-phi_stable_pos)
>
> phi_stable_neg = -0.5
> y_stable_neg = simulate_system(phi_stable_neg,w,T)
> limit_stable_neg = w/(1-phi_stable_neg)
>
> phi_unstable = 1.2
> y_unstable = simulate_system(phi_unstable,w,T)
>
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(range(1,T+1),y_stable_pos, label = f'Estável, phi={phi_stable_pos}, limite={limit_stable_pos:.2f}')
> plt.plot(range(1,T+1),y_stable_neg, label = f'Estável, phi={phi_stable_neg}, limite={limit_stable_neg:.2f}')
> plt.plot(range(1,T+1),y_unstable, label = f'Instável, phi={phi_unstable}')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor de y_t')
> plt.title('Simulação de Sistemas Dinâmicos de Primeira Ordem')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>A figura mostra que os sistemas estáveis convergem para os limites teóricos calculados, enquanto o sistema instável diverge.

### Conclusão
A estabilidade de um sistema dinâmico de primeira ordem é crucialmente determinada pelo valor do parâmetro $\phi$. Se $|\phi| < 1$, o sistema é estável e os efeitos de choques diminuem com o tempo, e o sistema se estabilizará em torno de um determinado valor ou voltará a um estado inicial. Se $|\phi| > 1$, o sistema é instável e os efeitos dos choques crescem exponencialmente.  O caso $\phi = 1$ representa um sistema limítrofe onde os choques causam efeitos permanentes, e o sistema acumula os impactos ao longo do tempo, sem retornar ao estado inicial. O entendimento destes conceitos é fundamental para a modelagem e análise de séries temporais, permitindo a construção de modelos que representem adequadamente a dinâmica de fenômenos observados.

### Referências
[^1]: Página 1 do texto fornecido.
[^2]: Página 2 do texto fornecido.
[^3]: Página 3 do texto fornecido.
<!-- END -->
