## Resposta Impulsiva, Valor Presente e Acumulação de Efeitos em Equações de Diferença de Primeira Ordem

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise das equações de diferença de primeira ordem, concentrando-se na resposta a um impulso, no cálculo do valor presente de fluxos futuros e na acumulação de efeitos de mudanças em $w$ ao longo do tempo. Como visto anteriormente, a equação fundamental é dada por $y_t = \phi y_{t-1} + w_t$ [^1], e exploramos a estabilidade, a solução recursiva e os efeitos de longo prazo. Agora, vamos detalhar como choques transitórios em $w$ afetam a trajetória de $y$, calcular o valor presente de fluxos futuros de $y$, e consolidar a compreensão sobre a acumulação de efeitos em sistemas dinâmicos de primeira ordem.

### Resposta Impulsiva
A análise da **resposta impulsiva** concentra-se em como o sistema reage a uma mudança temporária em $w$. Em outras palavras, examinamos o efeito de um choque isolado sobre a trajetória de $y$ [^5]. Este tipo de análise é fundamental para entender a dinâmica de resposta do sistema a eventos específicos e transitórios. Consideramos um choque unitário em $w$ no tempo $t$, ou seja, $w_t=1$ e $w_{t+j}=0$ para $j \neq 0$, com condição inicial $y_{-1}=0$.

O multiplicador dinâmico, como vimos, é dado por $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = \phi^j$ [^2, 3]. Esta expressão representa a resposta do sistema a um choque unitário em $w_t$ sobre $y_{t+j}$. A *resposta impulsiva* é, portanto, a sequência de multiplicadores dinâmicos ($\phi^j$) para $j \ge 0$.

Em outras palavras, a resposta impulsiva de um sistema a um choque unitário em $w$ no tempo $t$ é a sequência de valores $y_{t+j}$ obtidos quando $w_t = 1$ e $w_{t+k} = 0$ para todo $k \neq 0$. Partindo de $y_{-1}=0$, temos:
- $y_t = \phi^0 = 1$.
- $y_{t+1} = \phi^1$.
- $y_{t+2} = \phi^2$.
- ...
- $y_{t+j} = \phi^j$.

A análise da resposta impulsiva nos permite avaliar o quão persistente é o efeito de um choque sobre o sistema e como esse efeito decai ou cresce com o tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\phi = 0.7$, a resposta impulsiva a um choque $w_0=1$ será:
> - $y_0=1$.
> - $y_1 = 0.7$.
> - $y_2 = 0.7^2 = 0.49$.
> - $y_3 = 0.7^3 = 0.343$.
> - $y_4 = 0.7^4 = 0.2401$
> - ...
> O efeito do choque decai com o tempo. Agora, se $\phi=1.2$, a resposta será:
> - $y_0=1$.
> - $y_1 = 1.2$.
> - $y_2 = 1.2^2 = 1.44$.
> - $y_3 = 1.2^3 = 1.728$.
> - $y_4 = 1.2^4 = 2.0736$.
> - ...
> O efeito do choque cresce com o tempo.
>
> Podemos visualizar isso com um gráfico da resposta impulsiva:
> ```mermaid
>  graph LR
>     A[Tempo] --> B(0)
>     B --> C(1)
>     C --> D(2)
>     D --> E(3)
>     E --> F(4)
>
>     G[phi=0.7] --> H(1)
>     H --> I(0.7)
>     I --> J(0.49)
>     J --> K(0.343)
>     K --> L(0.2401)
>
>     M[phi=1.2] --> N(1)
>     N --> O(1.2)
>     O --> P(1.44)
>     P --> Q(1.728)
>     Q --> R(2.0736)
>     
>     style H fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style N fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> A sequência de valores com $\phi = 0.7$ mostra uma resposta impulsiva que decresce, enquanto com $\phi=1.2$, a resposta impulsiva aumenta.

**Teorema 1**
A sequência de respostas impulsivas $\{y_{t+j}\}_{j \ge 0}$, resultante de um choque unitário $w_t=1$ (e $w_{t+j}=0$ para $j \ne 0$), com condição inicial $y_{-1} = 0$, é dada por:

$$ y_{t+j} = \phi^j $$

para $j \geq 0$.

*Prova:*
I. A solução da equação de diferença com condição inicial $y_{-1} = 0$ é:
$y_{t+j} = \phi^{j+1}y_t + \sum_{k=0}^{j} \phi^{j-k} w_{t+k}$.

II.  Como $y_{-1}=0$ e $w_t=1$, com $w_{t+k} = 0$ para todo $k\ne0$, então, $y_t = 1$, $y_{t+j} = \phi^j$.
III.  Portanto, a sequência da resposta impulsiva é dada por $y_{t+j} = \phi^j$ para $j\ge 0$.
■

**Teorema 1.1**
A resposta impulsiva ao longo do tempo (i.e.,  $\phi^j$ como função de $j$) converge para zero quando $j \to \infty$ se e somente se $|\phi| < 1$.

*Prova:*
I. A resposta impulsiva para $y_{t+j}$ é dada por $y_{t+j} = \phi^j$.
II. O limite de $y_{t+j}$ quando $j \to \infty$ é dado por $\lim_{j \to \infty} \phi^j$.
III. O limite de $\phi^j$ quando $j \to \infty$ converge para 0 se e somente se $|\phi| < 1$.
IV. Portanto, a resposta impulsiva converge para zero se e somente se $|\phi| < 1$.
■

**Lema 1.2**
A soma da resposta impulsiva ao longo do tempo é finita se e somente se $|\phi| < 1$ e é dada por:
$$ \sum_{j=0}^\infty \phi^j = \frac{1}{1-\phi} $$

*Prova:*
I. A resposta impulsiva é dada pela sequência $\phi^j$ para $j \geq 0$.
II. A soma da resposta impulsiva ao longo do tempo é dada por $\sum_{j=0}^\infty \phi^j$.
III. Essa é uma série geométrica, que converge se e somente se $|\phi| < 1$.
IV. Quando converge, a soma é igual a $\frac{1}{1-\phi}$.
■

**Lema 1.3**
A soma da resposta impulsiva ao longo do tempo até o período $T$ é dada por:
$$ \sum_{j=0}^T \phi^j = \frac{1 - \phi^{T+1}}{1-\phi} $$
para $\phi \neq 1$.

*Prova:*
I. A soma da resposta impulsiva até o tempo T é dada por  $\sum_{j=0}^T \phi^j$.
II. Esta é uma série geométrica finita, cuja soma é dada por  $\frac{1 - \phi^{T+1}}{1-\phi}$
III. Portanto, a soma da resposta impulsiva até o período $T$ é dada por $\frac{1 - \phi^{T+1}}{1-\phi}$ para $\phi \neq 1$.
■

**Lema 1.4**
A média da resposta impulsiva até o período $T$ é dada por:
$$ \frac{1}{T+1} \sum_{j=0}^T \phi^j = \frac{1 - \phi^{T+1}}{(T+1)(1-\phi)} $$
para $\phi \neq 1$.

*Prova:*
I. A média da resposta impulsiva até o tempo T é dada por $\frac{1}{T+1} \sum_{j=0}^T \phi^j$.
II. Usando o **Lema 1.3**, sabemos que $\sum_{j=0}^T \phi^j = \frac{1 - \phi^{T+1}}{1-\phi}$
III. Portanto, a média da resposta impulsiva até o período $T$ é dada por $\frac{1 - \phi^{T+1}}{(T+1)(1-\phi)}$ para $\phi \neq 1$.
■

### Valor Presente

O **valor presente** de um fluxo de rendimentos é uma ferramenta essencial para avaliar os impactos de um evento dinâmico ao longo do tempo, descontando os valores futuros por um fator que reflete a preferência temporal. O valor presente de uma sequência de realizações futuras de $y$, $y_{t+1}, y_{t+2}, y_{t+3}, ...$, com uma taxa de juros constante $r > 0$, é dado por [^4]:

$$ PV = \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j y_{t+j} $$

onde $\beta = \frac{1}{1+r}$ é o fator de desconto [^4]. Este fator de desconto reflete o valor presente de um recebimento futuro. Quanto maior a taxa de juros $r$, menor o valor presente de um rendimento futuro.

Para calcular o efeito de um choque em $w_t$ sobre o valor presente do fluxo futuro de $y$, usamos a relação entre o valor presente e o multiplicador dinâmico:
$$ \frac{\partial PV}{\partial w_t} = \frac{\partial}{\partial w_t} \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j y_{t+j} = \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j \phi^j $$
Usando a propriedade da soma de uma série geométrica, temos:
$$ \frac{\partial PV}{\partial w_t} =  \sum_{j=0}^{\infty} (\beta \phi)^j = \frac{1}{1-\beta\phi} $$
Esta expressão revela que o efeito descontado de um choque em $w_t$ sobre o fluxo futuro de $y$ é dado por $\frac{1}{1-\beta\phi}$, desde que $|\beta\phi|<1$ [^5].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\phi = 0.8$ e $r = 0.05$, então $\beta = \frac{1}{1+0.05} \approx 0.952$. O efeito de um choque em $w$ sobre o valor presente do fluxo futuro de $y$ é:
>
>  $\frac{1}{1 - \beta \phi} = \frac{1}{1 - 0.952 * 0.8} = \frac{1}{1 - 0.7616} \approx 4.193$.
>
>  Isto significa que um aumento unitário de $w$ leva a um aumento de aproximadamente 4.193 no valor presente do fluxo futuro de $y$, considerando o desconto temporal.
>
> Se $\phi = 0.9$ e $r = 0.1$, então $\beta = \frac{1}{1+0.1} \approx 0.909$. O efeito descontado de longo prazo de um choque em $w$ é:
>
>  $\frac{1}{1 - \beta \phi} = \frac{1}{1 - 0.909 * 0.9} = \frac{1}{1 - 0.8181} = \frac{1}{0.1819} \approx 5.50$.
>
>  Neste caso, um choque em $w$ afeta o valor presente do fluxo futuro de $y$ por um fator de aproximadamente 5.5, descontando pelo fator temporal.
>
>  Podemos comparar estes casos:
>
> | Parâmetros      |  $\beta$ |  $\frac{1}{1 - \beta \phi}$ |
> |-----------------|----------|---------------------------|
> | $\phi=0.8$, $r=0.05$ | 0.952    | 4.193                     |
> | $\phi=0.9$, $r=0.1$ | 0.909    | 5.50                      |
>
>  Com um $\phi$ maior e uma taxa de juros maior, o efeito de um choque em $w$ sobre o valor presente aumenta consideravelmente.

**Teorema 2**
Se a equação de diferença de primeira ordem $y_{t+j} = \phi y_{t+j-1} + w_{t+j}$ é válida para todo $j\ge 0$,  e se $|\beta\phi|<1$, o valor presente do fluxo futuro de $y$ em resposta a um choque $w_t$ é dado por:
$$ \frac{\partial PV}{\partial w_t} = \frac{1}{1-\beta\phi} $$

*Prova:*
I.  O valor presente é dado por $PV = \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j y_{t+j}$.
II. Usando o multiplicador dinâmico, o efeito de um choque $w_t$ sobre $y_{t+j}$ é dado por $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = \phi^j$.
III. Substituindo este resultado na expressão para o valor presente, temos:
$$\frac{\partial PV}{\partial w_t} = \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j \phi^j = \sum_{j=0}^{\infty} (\beta\phi)^j$$

IV. A soma $\sum_{j=0}^{\infty} (\beta\phi)^j$ é uma série geométrica que converge para $\frac{1}{1-\beta\phi}$ se $|\beta\phi|<1$.
V. Portanto, o efeito do choque em $w_t$ no valor presente do fluxo futuro de $y$ é dado por $\frac{1}{1-\beta\phi}$.
■

**Lema 1**
O valor presente do fluxo de $y$ em termos do valor atual $y_t$ e dos choques futuros é dado por:
$$ \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j y_{t+j} = \frac{y_t}{1-\beta\phi} + \frac{\beta}{1-\beta\phi} \sum_{k=0}^\infty \beta^k w_{t+k+1} $$
para $|\beta \phi|<1$.

*Prova:*
I. O valor presente do fluxo de $y$ é dado por $PV = \sum_{j=0}^\infty \beta^j y_{t+j}$.
II. Do Lema 2.1 do capítulo anterior, sabemos que
$$ \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j y_{t+j} = \frac{y_t}{1-\beta\phi} + \frac{\beta}{1-\beta\phi}\sum_{k=0}^{\infty}\beta^k w_{t+1+k} $$
para $|\beta\phi|<1$.
III.  Portanto, o resultado do lema é válido.
■

**Lema 1.1**
O valor presente do fluxo de $y$ em resposta a uma sequência de choques $w_t$ é dado por:

$$ \sum_{j=0}^\infty \beta^j y_{t+j} = \sum_{k=0}^{\infty}\frac{\beta^k}{1-\beta\phi} w_{t+k} $$

*Prova:*
I. Pelo **Lema 1**, temos:
$$ \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j y_{t+j} = \frac{y_t}{1-\beta\phi} + \frac{\beta}{1-\beta\phi} \sum_{k=0}^\infty \beta^k w_{t+k+1} $$
II. Expressando $y_t$ como uma função de choques passados, temos:
$$ y_t = \phi^t y_{-1} + \sum_{k=0}^t \phi^{t-k} w_k $$
III. Considerando $y_{-1}=0$, e substituindo na expressão do valor presente, temos:
$$\sum_{j=0}^{\infty} \beta^j y_{t+j} = \frac{1}{1-\beta\phi}\sum_{k=0}^t \phi^{t-k} w_k  + \frac{\beta}{1-\beta\phi} \sum_{k=0}^\infty \beta^k w_{t+k+1} $$
IV. Usando a formula para soma de série geométrica, podemos expressar essa equação em termos dos choques passados:
$$ \sum_{j=0}^\infty \beta^j y_{t+j} = \frac{1}{1-\beta\phi}\sum_{k=0}^{\infty} \beta^k w_{t+k} $$
que nos dá o valor presente do fluxo de $y$ como uma função de choques presentes e futuros.
■

**Teorema 2.1**
O valor presente do fluxo de $y$ em resposta a uma sequência de choques $w_t = 1$ para $t \ge 0$ é dado por:

$$PV = \frac{1}{(1-\beta\phi)(1-\beta)} $$

*Prova:*
I. Do **Lema 1.1** temos:
$$ \sum_{j=0}^\infty \beta^j y_{t+j} = \sum_{k=0}^{\infty}\frac{\beta^k}{1-\beta\phi} w_{t+k} $$
II. Se $w_{t+k}=1$ para todo $k \geq 0$, a equação se torna:
$$ \sum_{j=0}^\infty \beta^j y_{t+j} = \sum_{k=0}^{\infty}\frac{\beta^k}{1-\beta\phi} = \frac{1}{1-\beta\phi} \sum_{k=0}^{\infty}\beta^k $$
III. A soma $\sum_{k=0}^{\infty}\beta^k$ é uma série geométrica que converge para $\frac{1}{1-\beta}$ quando $|\beta|<1$
IV.  Portanto, o valor presente do fluxo de $y$ é:
$$ PV =  \frac{1}{(1-\beta\phi)(1-\beta)} $$
■

**Teorema 2.2**
O valor presente do fluxo de $y$ em resposta a um choque único $w_t = 1$ com condição inicial $y_{-1} = 0$ é dado por:

$$ PV =  \frac{1}{1-\beta\phi} $$

*Prova:*
I. Do **Teorema 2**, sabemos que $\frac{\partial PV}{\partial w_t} = \frac{1}{1-\beta\phi}$
II.  Quando temos um choque unitário $w_t = 1$ e $w_{t+k}=0$ para $k \neq 0$, o valor presente é dado por
$$ PV = \frac{1}{1-\beta\phi} $$
III. Portanto o valor presente do fluxo de $y$ em resposta a um choque unitário é dado por $\frac{1}{1-\beta\phi}$.
■
**Lema 2.3**
O valor presente acumulado até o período T de um choque unitário em $w_t$ é dado por:
$$ PV_T = \sum_{j=0}^T \beta^j \phi^j = \frac{1-(\beta\phi)^{T+1}}{1-\beta\phi} $$
para $\beta\phi \neq 1$.

*Prova:*
I.  O valor presente acumulado até o período T é dado por $\sum_{j=0}^T \beta^j y_{t+j}$.
II. Para um choque unitário $w_t=1$, temos $y_{t+j} = \phi^j$
III.  Assim, o valor presente acumulado é dado por $\sum_{j=0}^T \beta^j \phi^j = \sum_{j=0}^T (\beta\phi)^j$.
IV. A soma de uma série geométrica finita é dada por $\frac{1-(\beta\phi)^{T+1}}{1-\beta\phi}$.
V. Portanto, o valor presente acumulado até o período T é dado por $\frac{1-(\beta\phi)^{T+1}}{1-\beta\phi}$ para $\beta\phi \neq 1$.
■

### Acumulação de Efeitos

A análise da resposta impulsiva e do valor presente destaca como a equação de diferença de primeira ordem acumula os efeitos das entradas ao longo do tempo. A solução via substituição recursiva nos mostrou que o valor atual de $y$ é influenciado por todo o histórico de entradas $w$.

O parâmetro $\phi$ atua como um multiplicador dinâmico, ponderando a contribuição de cada choque passado sobre o valor presente de $y$. Se $|\phi| < 1$, o efeito de choques mais antigos decai geometricamente com o tempo, indicando que o sistema tende a esquecer os eventos passados. Se $|\phi| > 1$, o efeito de choques mais antigos cresce com o tempo, levando a instabilidade no sistema [^3].

Quando analisamos o valor presente de fluxos futuros, o fator de desconto $\beta$ adiciona uma camada de complexidade. O fator de desconto pondera os choques futuros com base na sua distância temporal, de forma que choques mais distantes exercem uma influência menor sobre o valor presente. Além disso, o termo $\frac{1}{1-\beta\phi}$ atua como um multiplicador de longo prazo do valor presente, indicando como o parâmetro $\phi$ afeta a sensibilidade do valor presente às mudanças em $w$ [^5].

Em resumo, a equação de diferença de primeira ordem acumula os efeitos das entradas tanto na trajetória de $y$ quanto no valor presente de seus fluxos futuros. O parâmetro $\phi$ e o fator de desconto $\beta$ modulam a importância relativa de choques passados e futuros.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Vamos analisar a acumulação de efeitos com $\phi = 0.9$. Se tivermos um choque unitário em $w_0$ ($w_0=1$), o efeito em $y_t$ será $y_t = \phi^t$.
>
>   A tabela a seguir ilustra o efeito cumulativo de um choque ao longo do tempo:
>
> | Tempo (t) |  $y_t$  | Efeito Cumulativo  ($\sum_{j=0}^{t} \phi^j$) |
> |----------|---------|-------------------|
> |  0       | 1.0     | 1.0               |
> |  1       | 0.9     | 1.9               |
> |  2       | 0.81    | 2.71              |
> |  3       | 0.729   | 3.439             |
> |  4       | 0.6561  | 4.0951            |
> |  ...     | ...     | ...               |
> |$\infty$   | 0.0     | 10.0              |
>
> Observe que a soma cumulativa converge para $\frac{1}{1-\phi} = \frac{1}{1-0.9} = 10$ no longo prazo.

**Teorema 3**
A resposta cumulativa de $y$ a uma mudança permanente em $w$ no longo prazo é dada por:
$$ \frac{1}{1-\phi} $$
se $|\phi|<1$.

*Prova:*
I. Sabemos que o efeito de um choque transitório em $w_t$ é dado por:
$ \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = \phi^j $
II.  O efeito de uma mudança permanente em $w$ é a soma dos efeitos de cada choque individual. Assim, a resposta cumulativa é dada por:
$$  \sum_{j=0}^{\infty} \phi^j $$
III.  Esta soma é uma série geométrica que converge para $\frac{1}{1-\phi}$ quando $|\phi|<1$.
IV.  Portanto, a resposta cumulativa de $y$ a uma mudança permanente em $w$ no longo prazo é dada por $\frac{1}{1-\phi}$ se $|\phi|<1$.
■

**Lema 2**
O valor presente de uma sequência de choques unitários é dado por:
$$ PV =  \sum_{k=0}^\infty \frac{\beta^k}{1-\beta\phi} = \frac{1}{(1-\beta\phi)(1-\beta)} $$
quando $|\beta| < 1$ e $|\beta\phi| < 1$.

*Prova:*
I. Usando o Lema 1.1, temos:
$$  \sum_{j=0}^\infty \beta^j y_{t+j} = \sum_{k=0}^{\infty}\frac{\beta^k}{1-\beta\phi} w_{t+k} $$
II. Se $w_{t+k} = 1$ para todo $k \ge 0$, temos:
$$  \sum_{j=0}^\infty \beta^j y_{t+j} = \frac{1}{1-\beta\phi}\sum_{k=0}^{\infty}\beta^k  $$
III. A soma $\sum_{k=0}^{\infty}\beta^k$ converge para $\frac{1}{1-\beta}$ quando $|\beta|<1$.
IV. Portanto, o valor presente de uma sequência de choques unitários converge para:
$$ PV =  \frac{1}{(1-\beta\phi)(1-\beta)} $$
■

**Teorema 4**
A relação entre a resposta de longo prazo a um choque permanente e o valor presente de uma sequência de choques é dada pela equação:

$$ PV \times (1-\beta) =  \frac{1}{1-\phi} \times \frac{1}{1-\beta\phi} $$

quando $|\phi|<1$ e $|\beta|<1$.

*Prova:*
I. Sabemos que a resposta de longo prazo a um choque permanente é dada por $ \frac{1}{1-\phi} $ (**Teorema 3**).
II.  Do **Lema 2**, sabemos que o valor presente de uma sequência de choques unitários é dado por: $ PV = \frac{1}{(1-\beta\phi)(1-\beta)}$
III. Multiplicando o valor presente por $1-\beta$:
$$PV \times (1-\beta) = \frac{1}{1-\beta\phi} $$
IV. Reorganizando os termos, temos:
$$PV \times (1-\beta) = \frac{1}{1-\phi} \times \frac{1-\phi}{1-\beta\phi} $$
V. Essa relação indica como o valor presente total de uma sequencia de choques unitários é relacionado à resposta de longo prazo. No caso em que $\phi = 0$, a relação é direta:
$$PV \times (1-\beta) = 1$$
Em outros casos, essa relação é modulada por $\frac{1-\phi}{1-\beta\phi}$
■

**Proposição 1**
A resposta cumulativa de $y$ a uma mudança em $w$ ao longo do tempo $T$ é dada por:
$$\sum_{j=0}^T \phi^j = \frac{1-\phi^{T+1}}{1-\phi} $$
quando $\phi \neq 1$.

*Prova:*
I. A resposta cumulativa ao longo do tempo T é a soma dos efeitos impulsivos até o tempo T.
II. Assim, a resposta cumulativa é dada por
$$ \sum_{j=0}^T \phi^j $$
III. A soma de uma série geométrica finita é dada por:
$$ \sum_{j=0}^T \phi^j = \frac{1-\phi^{T+1}}{1-\phi} $$
para $\phi \neq 1$.
■

**Teorema 5**
A resposta de $y$ no período $t+j$ a um choque único em $w_t$ é dada por
$$ y_{t+j} = \phi^j $$
para $j\ge 0$ e condição inicial $y_{-1} = 0$.

*Prova:*
I. A equação de diferença é dada por $y_{t+j} = \phi y_{t+j-1} + w_{t+j}$.
II.  Um choque único em $w_t$ implica que $w_t=1$ e $w_{t+k} = 0$ para $k \neq 0$.
III.  Com condição inicial $y_{-1} = 0$, temos $y_t = \phi y_{t-1} + w_t = \phi \times 0 + 1 = 1$.
IV.  Para os períodos seguintes, temos:
    - $y_{t+1} = \phi y_t + w_{t+1} = \phi \times 1 + 0 = \phi$
    - $y_{t+2} = \phi y_{t+1} + w_{t+2} = \phi \times \phi + 0 = \phi^2$
    - ...
    - $y_{t+j} = \phi^j$
V. Portanto, a resposta de $y$ no período $t+j$ a um choque único em $w_t$ é dada por $y_{t+j} = \phi^j$.
■

**Proposição 2**
A média da resposta de $y$ a um choque único $w_t$ nos primeiros $T+1$ períodos é dada por:
$$ \frac{1}{T+1}\sum_{j=0}^T y_{t+j} = \frac{1}{T+1}\frac{1-\phi^{T+1}}{1-\phi} $$

*Prova:*
I. A resposta de $y$ a um choque único é dada por $y_{t+j}=\phi^j$
II. A média da resposta nos primeiros $T+1$ períodos é dada por $\frac{1}{T+1}\sum_{j=0}^T y_{t+j} = \frac{1}{T+1}\sum_{j=0}^T \phi^j$.
III. Usando o **Lema 1.3**, temos que $\sum_{j=0}^T \phi^j = \frac{1-\phi^{T+1}}{1-\phi}$
IV. Portanto, a média da resposta de $y$ nos primeiros $T+1$ períodos é dada por $\frac{1}{T+1}\frac{1-\phi^{T+1}}{1-\phi}$
■

### Conclusão
Este capítulo explorou a resposta impulsiva, o valor presente e a acumulação de efeitos em equações de diferença de primeira ordem. A resposta impulsiva nos permite analisar como choques transitórios se propagam ao longo do tempo, enquanto o cálculo do valor presente oferece uma visão da influência descontada de fluxos futuros de $y$. A análise do multiplicador dinâmico e do fator de desconto nos permite compreender como o parâmetro $\phi$ e a taxa de juros $r$ modulam o impacto de choques passados e futuros. A acumulação de efeitos revela como a história das entradas $w$ influencia a trajetória de $y$ e como essa influência é ponderada pelo parâmetro $\phi$. A compreensão desses conceitos é essencial para a modelagem e análise de sistemas dinâmicos em séries temporais.

### Referências
[^1]: Página 1 do texto fornecido.
[^2]: Página 2 do texto fornecido.
[^3]: Página 3 do texto fornecido.
[^4]: Página 4 do texto fornecido.
[^5]: Página 5 do texto fornecido.
<!-- END -->
