## Modelos Exponenciais Generalizados Auto-Regressivos Condicionais (EGARCH)

### Introdução
Este capítulo aprofunda-se nos modelos Exponenciais Generalizados Auto-Regressivos Condicionais (EGARCH), uma classe importante de modelos de séries temporais heteroscedásticas. Em continuidade aos modelos ARCH e GARCH, que modelam diretamente a variância condicional, os modelos EGARCH modelam o *logaritmo* da variância condicional [^668]. Esta abordagem oferece vantagens significativas, particularmente na garantia de positividade da variância condicional e na captura de efeitos assimétricos na volatilidade.

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente, modelar a heteroscedasticidade condicional é crucial para a análise de séries temporais financeiras, onde a volatilidade muda ao longo do tempo [^657]. Os modelos ARCH(m) e GARCH(r, m) fornecem estruturas para capturar essa volatilidade variável no tempo [^657, 665]. No entanto, o modelo EGARCH, proposto por Nelson (1991) [^668], oferece uma alternativa ao modelar o logaritmo da variância condicional, permitindo a remoção de restrições para garantir a positividade da variância condicional.

A forma geral do modelo EGARCH é dada por [^668]:

$$
\log h_t = \zeta + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j \{|v_{t-j}| - E|v_{t-j}| + \theta v_{t-j}\}
$$

Onde:

*   $h_t$ é a variância condicional no tempo *t*.
*   $\zeta$ é uma constante.
*   $v_t$ é uma sequência i.i.d. (independentemente e identicamente distribuída) com média zero e variância unitária [^659].
*   $\pi_j$ são os coeficientes que ponderam o impacto das inovações passadas na variância condicional.
*   $\theta$ é um parâmetro que captura os efeitos assimétricos, ou o "efeito alavancagem" [^668].

A principal diferença entre os modelos EGARCH e GARCH reside na modelagem do *logaritmo* da variância condicional, $\log h_t$, em vez da variância condicional $h_t$ diretamente. Esta transformação logarítmica tem duas vantagens importantes:

1.  **Garantia de Positividade:** Como o logaritmo de um número positivo é sempre definido, a variância condicional $h_t$ é garantida como positiva, independentemente dos valores dos parâmetros $\zeta$, $\pi_j$ e $\theta$ [^668]. Isso elimina a necessidade de impor restrições de não negatividade nos parâmetros, como é necessário nos modelos GARCH [^666].

2.  **Captura de Efeitos Assimétricos:** O termo $\theta v_{t-j}$ permite que o modelo EGARCH capture efeitos assimétricos na volatilidade [^668]. Em particular, o sinal de $\theta$ determina se choques positivos e negativos têm o mesmo impacto na volatilidade.  Se $\theta < 0$, um choque negativo (uma "má notícia") tem um impacto maior na volatilidade do que um choque positivo (uma "boa notícia") da mesma magnitude. Este efeito é consistente com o "efeito alavancagem" observado nos mercados financeiros, onde quedas de preços tendem a aumentar a volatilidade mais do que aumentos de preços [^668].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo EGARCH(1,1) com $\theta = -0.2$. Isso significa que um choque negativo ($v_{t-1} < 0$) terá um impacto maior na volatilidade do que um choque positivo da mesma magnitude. Por exemplo, se $v_{t-1} = -1$, o termo $\theta v_{t-1}$ será $(-0.2) \times (-1) = 0.2$. Se $v_{t-1} = 1$, o termo $\theta v_{t-1}$ será $(-0.2) \times (1) = -0.2$. O choque negativo aumenta o $\log h_t$ em 0.2, enquanto o choque positivo diminui em 0.2, indicando que o choque negativo tem um efeito amplificador na volatilidade.

#### Representação em Termos de Razão de Polinômios
Similarmente aos modelos GARCH [^665], a soma infinita no modelo EGARCH pode ser expressa como uma razão de dois polinômios de ordem finita [^668]:

$$
\log h_t = \kappa + \frac{\alpha(L)}{\beta(L)} z_t
$$

Onde:

*   $L$ é o operador de defasagem (lag).
*   $\alpha(L) = \alpha_1 L + \alpha_2 L^2 + \dots + \alpha_m L^m$ é um polinômio de ordem *m*.
*   $\beta(L) = 1 - \beta_1 L - \beta_2 L^2 - \dots - \beta_r L^r$ é um polinômio de ordem *r*.
*   $z_t = \{|v_{t}| - E|v_{t}| + \theta v_{t}\}$

Esta representação leva ao modelo EGARCH(r, m):

$$
\log h_t = \kappa + \sum_{i=1}^r \beta_i \log h_{t-i} + \sum_{j=1}^m \alpha_j \{|v_{t-j}| - E|v_{t-j}| + \theta v_{t-j}\}
$$

Para facilitar a compreensão e aplicação do modelo EGARCH(r, m), podemos explicitar a forma do modelo EGARCH(1,1), que é frequentemente utilizado em aplicações práticas.

**Exemplo:**
O modelo EGARCH(1,1) é dado por:

$$
\log h_t = \kappa + \beta_1 \log h_{t-1} + \alpha_1 \{|v_{t-1}| - E|v_{t-1}| + \theta v_{t-1}\}
$$

Este modelo especifica que o logaritmo da variância condicional no tempo *t* é uma função do logaritmo da variância condicional no tempo *t-1* e da inovação defasada no tempo *t-1*.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo EGARCH(1,1) com os seguintes parâmetros: $\kappa = 0.01$, $\beta_1 = 0.9$, $\alpha_1 = 0.2$, e $\theta = -0.1$. Suponha que $\log h_{t-1} = -5$ e $v_{t-1} = 0.5$. Assumindo que $v_t$ segue uma distribuição normal padrão, $E|v_{t-1}| = \sqrt{\frac{2}{\pi}} \approx 0.7979$.

> Então, podemos calcular $\log h_t$:
>
> $\log h_t = 0.01 + 0.9 \times (-5) + 0.2 \times \{|0.5| - 0.7979 + (-0.1) \times 0.5\}$
>
> $\log h_t = 0.01 - 4.5 + 0.2 \times \{0.5 - 0.7979 - 0.05\}$
>
> $\log h_t = -4.49 + 0.2 \times (-0.3479)$
>
> $\log h_t = -4.49 - 0.06958 = -4.55958$

> Portanto, $\log h_t \approx -4.56$. Para obter a variância condicional $h_t$, calculamos $e^{\log h_t} = e^{-4.55958} \approx 0.0104$.

#### Escolha da Distribuição de vₜ
A escolha da distribuição para a inovação $v_t$ é importante para a estimação do modelo EGARCH [^660]. Embora a distribuição Normal seja frequentemente usada, distribuições com caudas mais pesadas, como a distribuição *t* de Student generalizada, podem ser mais apropriadas para capturar as características das séries temporais financeiras [^660, 662]. Nelson (1991) [^668] propôs o uso da distribuição generalizada do erro (GED), normalizada para ter média zero e variância unitária:

$$
f(v_t) = \frac{\nu \exp[-(1/2) |v_t/\lambda|^\nu]}{\lambda 2^{1+1/\nu} \Gamma(1/\nu)}
$$

Onde:

*   $\Gamma(\cdot)$ é a função gama.
*   $\nu$ é um parâmetro de forma que controla a espessura das caudas da distribuição.
*   $\lambda$ é um fator de escala dado por $\lambda = \left[ \frac{2^{-2/\nu} \Gamma(1/\nu)}{\Gamma(3/\nu)} \right]^{1/2}$.

Além da GED e da distribuição *t* de Student, outras distribuições podem ser consideradas para modelar $v_t$. A escolha da distribuição deve ser guiada pela análise dos dados e pela capacidade da distribuição em capturar as características empíricas da série temporal.

**Teorema 1:** Se $v_t$ segue uma distribuição normal padrão, ou seja, $v_t \sim N(0, 1)$, então $E|v_t| = \sqrt{\frac{2}{\pi}}$.

**Demonstração:**

I. A função densidade de probabilidade (pdf) da distribuição normal padrão é dada por:
   $$f(v_t) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-\frac{v_t^2}{2}}$$

II. O valor esperado de $|v_t|$ é definido como:
    $$E|v_t| = \int_{-\infty}^{\infty} |v_t| f(v_t) dv_t$$

III. Substituindo a pdf da distribuição normal padrão:
     $$E|v_t| = \int_{-\infty}^{\infty} |v_t| \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-\frac{v_t^2}{2}} dv_t$$

IV.  Como a função integranda é par, podemos reescrever a integral como:
      $$E|v_t| = 2 \int_{0}^{\infty} v_t \frac{1}{\sqrt{2\pi}} e^{-\frac{v_t^2}{2}} dv_t$$

V. Realizamos a substituição $u = \frac{v_t^2}{2}$, então $du = v_t dv_t$. Os limites de integração permanecem os mesmos (0 e $\infty$).

VI. Substituindo na integral:
    $$E|v_t| = \frac{2}{\sqrt{2\pi}} \int_{0}^{\infty} e^{-u} du$$

VII. Resolvendo a integral:
     $$E|v_t| = \frac{2}{\sqrt{2\pi}} [-e^{-u}]_{0}^{\infty} = \frac{2}{\sqrt{2\pi}} [0 - (-1)] = \frac{2}{\sqrt{2\pi}}$$

VIII. Simplificando:
      $$E|v_t| = \sqrt{\frac{2}{\pi}}$$

Portanto, se $v_t \sim N(0, 1)$, então $E|v_t| = \sqrt{\frac{2}{\pi}}$. ■

#### Estimativa de Modelos EGARCH
Os modelos EGARCH são tipicamente estimados usando o método da máxima verossimilhança (Maximum Likelihood Estimation - MLE) [^660]. A função de log-verossimilhança é construída com base na distribuição condicional de $y_t$ dado o histórico passado, e os parâmetros do modelo são estimados maximizando esta função [^660]. Dada a complexidade dos modelos EGARCH, a maximização da função de log-verossimilhança geralmente requer o uso de algoritmos de otimização numérica [^661].

É importante notar que a escolha do algoritmo de otimização numérica pode impactar significativamente a eficiência e a precisão da estimação dos parâmetros. Algoritmos como o BFGS (Broyden–Fletcher–Goldfarb–Shanno) e o Nelder-Mead são frequentemente utilizados, mas a escolha ideal depende das características específicas dos dados e do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o processo de MLE, vamos considerar um cenário simplificado. Suponha que temos uma série temporal de retornos diários de ações e queremos estimar os parâmetros de um modelo EGARCH(1,1) assumindo que os resíduos seguem uma distribuição normal. A função de log-verossimilhança para cada observação $t$ é dada por:
>
> $l_t = -\frac{1}{2} \log(2\pi) - \frac{1}{2} \log(h_t) - \frac{v_t^2}{2}$
>
> Onde $v_t = \frac{y_t}{\sqrt{h_t}}$, e $y_t$ é o retorno no tempo $t$.
>
> Para estimar os parâmetros $\kappa$, $\beta_1$, $\alpha_1$ e $\theta$, somamos as log-verossimilhanças para todas as observações e maximizamos a função resultante usando um algoritmo de otimização numérica.

```python
import numpy as np
from scipy.optimize import minimize

# Simulate some return data
np.random.seed(42)
n = 250  # Number of data points
returns = np.random.normal(0, 0.02, n)

# Define the EGARCH(1,1) model
def egarch_likelihood(params, returns):
    kappa, beta1, alpha1, theta = params
    n = len(returns)
    h = np.zeros(n)
    h[0] = np.var(returns)  # Initial variance
    log_h = np.zeros(n)
    log_h[0] = np.log(h[0])

    for t in range(1, n):
        v_tm1 = returns[t-1] / np.sqrt(h[t-1])
        log_h[t] = kappa + beta1 * log_h[t-1] + alpha1 * (np.abs(v_tm1) - np.sqrt(2/np.pi) + theta * v_tm1)
        h[t] = np.exp(log_h[t])

    v = returns / np.sqrt(h)
    log_likelihood = -0.5 * np.log(2 * np.pi) - 0.5 * log_h - 0.5 * v**2
    return -np.sum(log_likelihood)  # Negative log-likelihood for minimization


# Initial guesses for parameters
initial_params = [0.01, 0.9, 0.1, -0.05]

# Optimization
result = minimize(egarch_likelihood, initial_params, args=(returns,), method='BFGS')

# Estimated parameters
estimated_params = result.x
print("Estimated parameters:", estimated_params)
```

> Este exemplo ilustra como a função de log-verossimilhança é construída e otimizada para obter as estimativas dos parâmetros. Na prática, bibliotecas estatísticas como `arch` em Python fornecem implementações mais robustas e eficientes para a estimação de modelos EGARCH.

### Vantagens e Desvantagens
**Vantagens:**
* Garante a positividade da variância condicional sem impor restrições nos parâmetros [^668].
* Capaz de capturar efeitos assimétricos na volatilidade [^668].
* Mais flexível do que os modelos GARCH devido à ausência de restrições de não negatividade nos parâmetros [^668].

**Desvantagens:**
* Mais complexo de estimar do que os modelos ARCH e GARCH [^661].
* A interpretação dos parâmetros pode ser menos direta do que nos modelos GARCH [^661].

Para auxiliar na interpretação dos parâmetros, podemos analisar o impacto de variações nos parâmetros $\alpha_j$, $\beta_i$ e $\theta$ na volatilidade condicional. Um aumento em $\alpha_j$ implica que choques defasados têm um impacto maior na volatilidade atual. Um aumento em $\beta_i$ indica uma maior persistência da volatilidade, ou seja, a volatilidade passada influencia fortemente a volatilidade atual. O parâmetro $\theta$, como mencionado anteriormente, captura o efeito assimétrico.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para entender a persistência da volatilidade, considere dois modelos EGARCH(1,1):
>
> *   Modelo A: $\beta_1 = 0.95$
> *   Modelo B: $\beta_1 = 0.5$
>
> No Modelo A, $\beta_1$ é próximo de 1, o que indica que a volatilidade passada tem um impacto muito forte na volatilidade atual. Isso significa que se a volatilidade for alta hoje, ela provavelmente permanecerá alta amanhã. No Modelo B, $\beta_1$ é menor, indicando que a volatilidade passada tem um impacto menor na volatilidade atual, e a volatilidade tende a retornar à sua média mais rapidamente.

### Conclusão
Os modelos EGARCH fornecem uma ferramenta valiosa para modelar a heteroscedasticidade condicional em séries temporais financeiras. A capacidade de garantir a positividade da variância condicional e capturar efeitos assimétricos torna-os particularmente úteis em situações onde os modelos GARCH podem ser inadequados [^668]. No entanto, a complexidade da estimação e interpretação dos parâmetros deve ser considerada ao escolher entre modelos EGARCH e outras abordagens de modelagem de volatilidade. A modelagem da volatilidade continua sendo um campo de pesquisa ativo, com desenvolvimentos contínuos visando capturar as complexidades dos mercados financeiros [^669].

### Referências
[^657]: Página 657.
[^659]: Página 659.
[^660]: Página 660.
[^661]: Página 661.
[^662]: Página 662.
[^665]: Página 665.
[^666]: Página 666.
[^668]: Página 668.
[^669]: Página 669.
<!-- END -->