## Estacionariedade Estrita em Modelos EGARCH: Condições e Implicações

### Introdução
Este capítulo aprofunda a discussão sobre a estacionariedade em modelos EGARCH, um aspecto crucial para garantir a validade e a interpretabilidade das análises de séries temporais heteroscedásticas. Em particular, focaremos na condição $\sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| < \infty$ e como ela garante a estacionariedade estrita de $\log h_t$, $h_t$ e $u_t$. Exploraremos os conceitos teóricos subjacentes e apresentaremos demonstrações relevantes para fornecer uma compreensão abrangente do tema.

### Conceitos Fundamentais
Como estabelecido nos capítulos anteriores, os modelos EGARCH oferecem uma abordagem flexível para modelar a heteroscedasticidade condicional, especialmente ao lidar com dados financeiros [^668]. A estacionariedade, neste contexto, refere-se à propriedade de que a distribuição conjunta da série temporal não muda ao longo do tempo. Para modelos EGARCH, a estacionariedade estrita é uma condição forte que garante que todas as estatísticas da série temporal são independentes do tempo.

O modelo EGARCH, em sua forma geral, é dado por [^668]:

$$
\log h_t = \zeta + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j \{|v_{t-j}| - E|v_{t-j}| + \theta v_{t-j}\}
$$

Onde:

*   $h_t$ é a variância condicional no tempo $t$.
*   $\zeta$ é uma constante.
*   $v_t$ é uma sequência i.i.d. com média zero e variância unitária [^659].
*   $\pi_j$ são os coeficientes que ponderam o impacto das inovações passadas na variância condicional.
*   $\theta$ é um parâmetro que captura os efeitos assimétricos, ou o "efeito alavancagem" [^668].
*   $u_t = \sqrt{h_t} v_t$ é a série temporal original.

A condição de que $\sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| < \infty$ é crucial para garantir a estacionariedade estrita de $\log h_t$, $h_t$ e $u_t$. Esta condição implica que a influência das inovações passadas na variância condicional diminui suficientemente rápido ao longo do tempo, evitando que a volatilidade exploda ou divirja.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo EGARCH onde $\pi_j = \frac{1}{2^j}$. Então, $\sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| = \sum_{j=1}^{\infty} \frac{1}{2^j} = 1 < \infty$. Este modelo satisfaz a condição de estacionariedade estrita. Por outro lado, se $\pi_j = 1$ para todo $j$, então $\sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| = \infty$, e o modelo não é estritamente estacionário.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos visualizar o comportamento de $\pi_j$ para o caso onde $\pi_j = \frac{1}{2^j}$. Isso nos ajudará a entender como os coeficientes diminuem ao longo do tempo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Defina a sequência de coeficientes
> j = np.arange(1, 11)  # Vamos considerar os primeiros 10 termos
> pi_j = 1 / (2**j)
>
> # Crie o gráfico
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(j, pi_j, marker='o', linestyle='-', color='blue')
> plt.title("Decaimento dos Coeficientes π_j ao Longo do Tempo")
> plt.xlabel("j (Lag)")
> plt.ylabel("π_j (Coeficiente)")
> plt.grid(True)
> plt.xticks(j)  # Mostra todos os valores de j no eixo x
> plt.show()
> ```
>
> Este gráfico mostra que os coeficientes $\pi_j$ decrescem exponencialmente, aproximando-se de zero à medida que $j$ aumenta. Isso indica que o impacto de inovações passadas na variância condicional diminui rapidamente, o que é consistente com a condição de estacionariedade estrita.

#### Implicações da Estacionariedade Estrita
A estacionariedade estrita tem várias implicações importantes para a análise de modelos EGARCH:

1.  **Existência de Momentos:** A estacionariedade estrita implica que os momentos da série temporal (média, variância, curtose, etc.) são constantes ao longo do tempo. Isso garante que as estatísticas amostrais convergem para os verdadeiros valores populacionais à medida que o tamanho da amostra aumenta.
2.  **Ergodicidade:** A estacionariedade estrita, juntamente com a ergodicidade, garante que as médias amostrais convergem para as médias populacionais [^669]. Isso permite realizar inferências estatísticas válidas com base nos dados observados.
3.  **Previsibilidade:** Modelos estacionários são mais previsíveis do que modelos não estacionários. A estacionariedade estrita implica que a distribuição condicional futura da série temporal depende apenas do histórico passado e não de um tempo específico.

**Teorema 1**: Se $\sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| < \infty$ e $E|v_t| < \infty$, então $\log h_t$ é estritamente estacionário.

*Proof Strategy:*

I. **Definir o Processo:** Seja $\log h_t = \zeta + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j \{|v_{t-j}| - E|v_{t-j}| + \theta v_{t-j}\}$.

II. **Mostrar a Existência:**
    * Definimos $z_t = |v_t| - E|v_t| + \theta v_t$.
    * Seja $Y_t = \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j z_{t-j}$.
    * Para que $Y_t$ seja bem definido, precisamos mostrar que a série converge absolutamente.

III. **Convergência Absoluta:**

    * $E|Y_t| = E|\sum_{j=1}^{\infty} \pi_j z_{t-j}| \le \sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| E|z_{t-j}|$.
    * $E|z_t| = E||v_t| - E|v_t| + \theta v_t|| \le E|v_t| + E|E|v_t|| + |\theta| E|v_t| = 2 E|v_t| + |\theta| E|v_t| = (2+|\theta|)E|v_t|$.
    * Se $E|v_t| < \infty$ (condição do teorema) e $\sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| < \infty$ (condição do teorema), então $E|Y_t| \le (2+|\theta|)E|v_t| \sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| < \infty$.
    * Isso significa que $Y_t$ converge absolutamente e é bem definido.

IV. **Invariância no Tempo:**
    * Como $v_t$ é i.i.d., a distribuição conjunta de $\{v_{t-j}\}_{j=1}^\infty$ é a mesma para todos os $t$.
    * Portanto, a distribuição de $Y_t$ é a mesma para todos os $t$, e $\log h_t = \zeta + Y_t$ também é invariante no tempo.

V. **Estacionariedade Estrita:**
    * Como $\log h_t$ é invariante no tempo, o processo $\log h_t$ é estritamente estacionário.

■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo EGARCH onde $\pi_j = 0.5^j$ e $v_t$ é uma variável aleatória normal padrão. A condição $\sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| < \infty$ é satisfeita, pois $\sum_{j=1}^{\infty} 0.5^j = 1$. Como $E|v_t| = \sqrt{2/\pi} < \infty$, o modelo EGARCH é estritamente estacionário, garantindo que as propriedades estatísticas do modelo não mudam ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha $\zeta = 0.1$, $\theta = 0.2$, $\pi_j = 0.5^j$, e $v_t$ segue uma distribuição normal padrão. Vamos calcular os primeiros termos de $\log h_t$:
>
> $\log h_t = 0.1 + \sum_{j=1}^{\infty} 0.5^j \{|v_{t-j}| - E|v_{t-j}| + 0.2 v_{t-j}\}$
>
> Aproximando a soma infinita pelos primeiros 3 termos:
>
> $\log h_t \approx 0.1 + 0.5\{|v_{t-1}| - E|v_{t-1}| + 0.2 v_{t-1}\} + 0.25\{|v_{t-2}| - E|v_{t-2}| + 0.2 v_{t-2}\} + 0.125\{|v_{t-3}| - E|v_{t-3}| + 0.2 v_{t-3}\}$
>
> Dado que $v_t$ é normal padrão, $E|v_t| = \sqrt{2/\pi} \approx 0.7979$. Suponha que observamos $v_{t-1} = 0.5$, $v_{t-2} = -0.3$, $v_{t-3} = 1.0$. Então:
>
> $\log h_t \approx 0.1 + 0.5\{|0.5| - 0.7979 + 0.2(0.5)\} + 0.25\{|-0.3| - 0.7979 + 0.2(-0.3)\} + 0.125\{|1.0| - 0.7979 + 0.2(1.0)\}$
>
> $\log h_t \approx 0.1 + 0.5\{0.5 - 0.7979 + 0.1\} + 0.25\{0.3 - 0.7979 - 0.06\} + 0.125\{1.0 - 0.7979 + 0.2\}$
>
> $\log h_t \approx 0.1 - 0.09895 - 0.139475 + 0.0502625$
>
> $\log h_t \approx -0.0881625$
>
> Portanto, a variância condicional no tempo $t$ é aproximadamente $h_t = e^{-0.0881625} \approx 0.9156$.

**Corolário 1**: Se $\log h_t$ é estritamente estacionário e $v_t$ é i.i.d., então $h_t = e^{\log h_t}$ é estritamente estacionário.

*Proof Strategy:*
A prova deste corolário segue diretamente do fato de que a função exponencial é uma transformação contínua. Se a entrada (neste caso, $\log h_t$) é estritamente estacionária, então a saída (neste caso, $h_t$) também é estritamente estacionária.

I. **Definir a Transformação:** Seja $h_t = e^{\log h_t}$.

II. **Estacionariedade de $\log h_t$:**  Seja $\log h_t$ estritamente estacionário. Isso significa que para qualquer conjunto de tempos $t_1, t_2, \ldots, t_n$ e qualquer $k$, a distribuição conjunta de $\{\log h_{t_1}, \log h_{t_2}, \ldots, \log h_{t_n}\}$ é a mesma que a distribuição conjunta de $\{\log h_{t_1+k}, \log h_{t_2+k}, \ldots, \log h_{t_n+k}\}$.

III. **Transformação Contínua:** A função exponencial $f(x) = e^x$ é contínua.

IV. **Aplicar a Transformação:**  Aplicando a função exponencial a cada elemento do conjunto $\{\log h_{t_1}, \log h_{t_2}, \ldots, \log h_{t_n}\}$, obtemos $\{e^{\log h_{t_1}}, e^{\log h_{t_2}}, \ldots, e^{\log h_{t_n}}\} = \{h_{t_1}, h_{t_2}, \ldots, h_{t_n}\}$.

V. **Preservação da Invariância:** Como a função exponencial é contínua, a distribuição conjunta de $\{h_{t_1}, h_{t_2}, \ldots, h_{t_n}\}$ é a mesma que a distribuição conjunta de $\{h_{t_1+k}, h_{t_2+k}, \ldots, h_{t_n+k}\}$ para qualquer $k$.

VI. **Estacionariedade de $h_t$:** Portanto, $h_t$ é estritamente estacionário.

■

**Teorema 2**: Se $h_t$ é estritamente estacionário e $v_t$ é i.i.d. com média zero e variância unitária, então $u_t = \sqrt{h_t} v_t$ é estritamente estacionário.

*Proof Strategy:*
A prova deste teorema utiliza a propriedade de que o produto de duas variáveis aleatórias independentes é estacionário se cada uma delas for estacionária.

I. **Definir o Processo:** Seja $u_t = \sqrt{h_t} v_t$.

II. **Independência:** Assumimos que $h_t$ e $v_t$ são independentes. Isso significa que a distribuição conjunta de $h_t$ e $v_t$ é o produto das distribuições marginais.

III. **Invariância no Tempo:**
    * Como $h_t$ é estritamente estacionário, a distribuição conjunta de $\{h_{t_1}, h_{t_2}, \ldots, h_{t_n}\}$ é a mesma que a distribuição conjunta de $\{h_{t_1+k}, h_{t_2+k}, \ldots, h_{t_n+k}\}$ para qualquer $k$.
    * Como $v_t$ é i.i.d., a distribuição conjunta de $\{v_{t_1}, v_{t_2}, \ldots, v_{t_n}\}$ é a mesma que a distribuição conjunta de $\{v_{t_1+k}, v_{t_2+k}, \ldots, v_{t_n+k}\}$ para qualquer $k$.

IV. **Estacionariedade de $u_t$:**
    * Devido à independência, a distribuição conjunta de $\{u_{t_1}, u_{t_2}, \ldots, u_{t_n}\}$ é o produto das distribuições conjuntas de $\{h_{t_1}, h_{t_2}, \ldots, h_{t_n}\}$ e $\{v_{t_1}, v_{t_2}, \ldots, v_{t_n}\}$.
    * Portanto, a distribuição conjunta de $\{u_{t_1}, u_{t_2}, \ldots, u_{t_n}\}$ é a mesma que a distribuição conjunta de $\{u_{t_1+k}, u_{t_2+k}, \ldots, u_{t_n+k}\}$ para qualquer $k$.
    * Isso significa que $u_t$ é estritamente estacionário.

■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $h_t$ é estritamente estacionário e $v_t$ segue uma distribuição normal padrão, então $u_t = \sqrt{h_t} v_t$ também é estritamente estacionário. Isso garante que a série temporal original $u_t$ tem propriedades estatísticas consistentes ao longo do tempo.

**Teorema 2.1**: Se $h_t$ é estritamente estacionário, $v_t$ é i.i.d. com média zero e variância unitária, e $E[v_t^2] < \infty$, então $E[u_t^2] = E[h_t]$.

*Proof Strategy:*
Este teorema demonstra que, sob as condições de estacionariedade estrita de $h_t$ e as propriedades de $v_t$, o momento de segunda ordem de $u_t$ existe e é igual à esperança de $h_t$.

I. **Definir o Processo:** Seja $u_t = \sqrt{h_t} v_t$.

II. **Calcular o Momento de Segunda Ordem:**  Queremos encontrar $E[u_t^2]$.
    * $E[u_t^2] = E[(\sqrt{h_t} v_t)^2] = E[h_t v_t^2]$.

III. **Usar Independência:** Assumimos que $h_t$ e $v_t$ são independentes.
    * Portanto, $E[h_t v_t^2] = E[h_t] E[v_t^2]$.

IV. **Aplicar as Condições:**
    * Dado que $v_t$ tem variância unitária, $E[v_t^2] = 1$.

V. **Resultado Final:**
    * Substituindo, obtemos $E[u_t^2] = E[h_t] \cdot 1 = E[h_t]$.

■

**Corolário 2**: Se as condições do Teorema 2 são satisfeitas, então $E[u_t] = 0$.

*Proof Strategy:*
Este corolário demonstra que a média de $u_t$ é zero, o que é uma consequência direta do fato de que $v_t$ tem média zero e é independente de $h_t$.

I. **Definir o Processo:** Seja $u_t = \sqrt{h_t} v_t$.

II. **Calcular a Média:** Queremos encontrar $E[u_t]$.
    * $E[u_t] = E[\sqrt{h_t} v_t]$.

III. **Usar Independência:** Assumimos que $h_t$ e $v_t$ são independentes.
    * Portanto, $E[\sqrt{h_t} v_t] = E[\sqrt{h_t}] E[v_t]$.

IV. **Aplicar as Condições:**
    * Dado que $v_t$ tem média zero, $E[v_t] = 0$.

V. **Resultado Final:**
    * Substituindo, obtemos $E[u_t] = E[\sqrt{h_t}] \cdot 0 = 0$.

■
#### Impacto da Não Estacionariedade
Se a condição $\sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| < \infty$ não for satisfeita, o modelo EGARCH pode exibir comportamento não estacionário. Isso pode levar a:

*   **Volatilidade Explosiva:** A variância condicional pode aumentar indefinidamente ao longo do tempo, tornando o modelo inadequado para previsões.
*   **Incerteza:** As estimativas dos parâmetros podem ser inconsistentes e sensíveis ao tamanho da amostra.
*   **Inferências Inválidas:** Os testes de hipóteses e os intervalos de confiança podem ser inválidos devido à falta de estacionariedade.

### Critérios para Verificar a Estacionariedade na Prática
Na prática, verificar a estacionariedade de um modelo EGARCH pode ser desafiador, especialmente quando a soma infinita é aproximada por uma soma finita. No entanto, alguns critérios podem ser utilizados para avaliar a plausibilidade da estacionariedade:

1.  **Soma dos Coeficientes:** Verificar se a soma dos coeficientes $|\pi_j|$ é razoavelmente pequena. Se a soma dos coeficientes for próxima de infinito, é provável que o modelo não seja estacionário.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que você tenha estimado um modelo EGARCH(1,1) e encontrou os coeficientes $\pi_1 = 0.4$ e $\pi_2 = 0.3$. Se você truncar a soma em 2, então $\sum_{j=1}^{2} |\pi_j| = |0.4| + |0.3| = 0.7$. Se você truncar em um valor maior e observar que a soma continua aumentando significativamente, isso pode ser um sinal de não estacionariedade. Por outro lado, se a soma se estabilizar em um valor finito, é mais provável que o modelo seja estacionário.

2.  **Análise Gráfica:** Inspecionar visualmente a série temporal para verificar se há tendências claras ou padrões não estacionários.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que você está analisando a série temporal do log-retorno de um ativo financeiro. Se o gráfico mostrar que a volatilidade (amplitude das oscilações) aumenta continuamente ao longo do tempo, isso pode indicar um comportamento não estacionário.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simule uma série temporal com volatilidade crescente
> np.random.seed(42)
> T = 200
> h_t = np.zeros(T)
> h_t[0] = 0.1
> u_t = np.zeros(T)
>
> for t in range(1, T):
>     h_t[t] = h_t[t-1] + 0.01 * t  # Volatilidade aumenta com o tempo
>     u_t[t] = np.sqrt(h_t[t]) * np.random.normal(0, 1)
>
> # Crie o gráfico
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(u_t, color='blue')
> plt.title("Série Temporal Simula com Volatilidade Crescente (Não Estacionária)")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("u_t")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este gráfico exibirá uma série temporal cuja volatilidade aumenta com o tempo, sugerindo não estacionariedade.

3.  **Testes de Raiz Unitária:** Aplicar testes de raiz unitária (como o teste de Dickey-Fuller aumentado) à série temporal. Embora esses testes não sejam projetados especificamente para modelos EGARCH, eles podem fornecer evidências de não estacionariedade.
4.  **Simulações:** Simular dados do modelo EGARCH com os parâmetros estimados e verificar se o comportamento simulado se assemelha ao comportamento dos dados reais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que você estimou um modelo EGARCH para dados de retornos diários de ações e obteve estimativas para os parâmetros. Você pode usar essas estimativas para simular uma nova série temporal do mesmo comprimento que os dados originais. Se a série simulada exibir um comportamento semelhante à série original (por exemplo, níveis de volatilidade semelhantes, presença de clusters de volatilidade), isso fortalece a confiança na adequação do modelo. Por outro lado, se a série simulada tiver um comportamento drasticamente diferente (por exemplo, volatilidade muito maior ou menor), isso pode indicar que o modelo não está capturando adequadamente as características dos dados, possivelmente devido a problemas de não estacionariedade ou má especificação do modelo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo EGARCH(1,1)
> zeta = 0.1
> theta = 0.2
> pi_1 = 0.4  # Coeficiente para o lag 1
>
> # Simulação da série temporal
> np.random.seed(42)
> T = 200  # Tamanho da amostra
> v_t = np.random.normal(0, 1, T)  # Inovações
> h_t = np.zeros(T)
> log_h_t = np.zeros(T)
> u_t = np.zeros(T)
>
> # Inicialização
> log_h_t[0] = zeta
> h_t[0] = np.exp(log_h_t[0])
> u_t[0] = np.sqrt(h_t[0]) * v_t[0]
>
> # Geração da série temporal
> for t in range(1, T):
>     log_h_t[t] = zeta + pi_1 * (np.abs(v_t[t-1]) - np.sqrt(2/np.pi) + theta * v_t[t-1])
>     h_t[t] = np.exp(log_h_t[t])
>     u_t[t] = np.sqrt(h_t[t]) * v_t[t]
>
> # Plot da série temporal simulada
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(u_t, color='blue')
> plt.title("Série Temporal Simulada do Modelo EGARCH(1,1)")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("u_t")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código simula uma série temporal a partir de um modelo EGARCH(1,1) com parâmetros especificados. Analisando o gráfico resultante, você pode avaliar se o comportamento simulado (volatilidade, clusters) é semelhante aos dados reais que você está modelando.

### Conclusão
A estacionariedade estrita é uma propriedade crucial para modelos EGARCH, garantindo a validade e a interpretabilidade das análises de séries temporais heteroscedásticas [^669]. A condição $\sum_{j=1}^{\infty} |\pi_j| < \infty$ é fundamental para garantir a estacionariedade estrita de $\log h_t$, $h_t$ e $u_t$. Embora verificar a estacionariedade na prática possa ser desafiador, a aplicação dos critérios e testes mencionados pode ajudar a avaliar a plausibilidade da estacionariedade e a garantir que o modelo EGARCH seja uma representação adequada dos dados.

### Referências
[^659]: Página 659.
[^668]: Página 668.
[^669]: Página 669.
<!-- END -->