## Estimativa da Variância dos Resíduos OLS e a Matriz de Projeção

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise das propriedades do estimador de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS), focando na estimativa da variância dos resíduos. Anteriormente, estabelecemos as propriedades do vetor de coeficientes estimados sob diferentes conjuntos de premissas, culminando na discussão da consistência e distribuição assintótica do estimador OLS [^8.1.15, ^8.2.9]. Agora, exploraremos como a variância dos resíduos é estimada e como essa estimativa se relaciona com a matriz de projeção.

### Conceitos Fundamentais

A estimativa da variância dos resíduos OLS, denotada por $s^2$, desempenha um papel crucial na inferência estatística. Sob as premissas clássicas de regressão, esta estimativa é dada pela soma dos quadrados dos resíduos (RSS) dividida pelos graus de liberdade, ajustada para o número de parâmetros estimados no modelo [^8.1.18]. A formulação matemática para a estimativa da variância é apresentada como:
$$ s^2 = \frac{RSS}{T-k} = \frac{\hat{u}'\hat{u}}{T-k} = \frac{u'M_X M_X u}{T-k} $$ [^8.1.18]

onde:
- $RSS$ representa a soma dos quadrados dos resíduos.
- $T$ é o número de observações.
- $k$ é o número de parâmetros no modelo, incluindo o intercepto.
- $\hat{u}$ é o vetor de resíduos OLS.
- $u$ é o vetor de resíduos populacionais.
- $M_X$ é a matriz de projeção definida como $M_X = I - X(X'X)^{-1}X'$ [^8.1.8], que projeta um vetor no espaço ortogonal ao espaço coluna de $X$.

A matriz $M_X$ tem propriedades notáveis: ela é simétrica ($M_X = M_X'$) e idempotente ($M_X M_X = M_X$) [^8.1.18]. Essas propriedades são fundamentais para derivar as características do estimador da variância.  Em particular, o fato de $M_X$ ser idempotente permite simplificar a expressão para $s^2$, como mostrado a seguir:

$$s^2 = \frac{u'M_Xu}{T-k}$$ [^8.1.19]

Adicionalmente, por $M_X$ ser simétrica, existe uma matriz $P$ de dimensão $(T \times T)$ tal que $M_X = PAP'$, onde $A$ é uma matriz diagonal contendo os autovalores de $M_X$ e $P'P=I_T$ [^8.1.20, ^8.1.21].

É importante notar que $M_Xv = 0$ se $v$ é um dos $k$ vetores colunas de $X$ [^8.1.9]. Assumindo que as colunas de $X$ são linearmente independentes, então, os $k$ vetores colunas de $X$ representam $k$ autovetores distintos de $M_X$, cada um associado a um autovalor igual a zero. Em outras palavras, $k$ dos autovalores de $M_X$ são iguais a zero. Os demais $T-k$ autovalores são iguais a um [^8.1.20].

Com estas considerações, podemos transformar $u'M_X u$ em uma soma de quadrados de variáveis não correlacionadas. Definindo $w = P'u$, temos que $E(ww') = E(P'uu'P) = P'E(uu')P = \sigma^2 P'P = \sigma^2 I_T$ [^8.1.22]. Assim, os elementos de $w$ são não correlacionados, com média zero e variância $\sigma^2$. Então:

$$u'M_Xu = u'PAP'u = w'Aw = w_1^2 \lambda_1 + w_2^2 \lambda_2 + \ldots + w_T^2 \lambda_T$$ [^8.1.22]

Como $k$ autovalores são zero e os restantes $T-k$ são iguais a um, [^8.1.22] simplifica-se para:
$$u'M_Xu = w_1^2 + w_2^2 + \ldots + w_{T-k}^2$$ [^8.1.23]

Além disso, cada $w_i^2$ tem esperança $\sigma^2$. Portanto:
$$ E(u'M_X u) = (T-k)\sigma^2$$ [^8.1.23]
Resultando em $E(s^2) = \sigma^2$, ou seja, $s^2$ é um estimador não viesado de $\sigma^2$ [^8.1.19].

Sob a premissa de que $u$ é Gaussiano, os $w_i$ também são Gaussianos e a expressão $u'M_Xu$ é uma soma de quadrados de $T-k$ variáveis normais independentes com média zero e variância $\sigma^2$ [^8.1.23]. Isso implica que:
$$ \frac{RSS}{\sigma^2} = \frac{u'M_X u}{\sigma^2} \sim \chi^2(T-k) $$ [^8.1.24]

Ou seja, o $RSS$ escalonado por $\sigma^2$ segue uma distribuição qui-quadrado com $T-k$ graus de liberdade. Isso é crucial para testes de hipóteses sobre os parâmetros da regressão.

Além disso, sob as premissas clássicas, b e $\hat{u}$ são não correlacionados:
$$E[\hat{u}(b-\beta)'] = E[M_Xuu'X(X'X)^{-1}] = \sigma^2 M_XX(X'X)^{-1}=0$$ [^8.1.25]

Com ambos $b$ e $\hat{u}$ gaussianos, a ausência de correlação implica independência. Isso significa que $b$ e $s^2$ são independentes, um resultado essencial para a construção de testes t e F.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um exemplo prático para ilustrar o cálculo de $s^2$ e a matriz de projeção $M_X$. Suponha que temos um modelo de regressão simples com um intercepto e um preditor, com $T=5$ observações e, portanto, $k=2$ parâmetros.
>
> **Dados:**
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados de exemplo para Y e X
> y = np.array([2, 4, 5, 4, 5])
> X = np.array([[1, 1], [1, 2], [1, 3], [1, 4], [1, 5]])  # Coluna de 1s para o intercepto e um preditor
> ```
>
> **Cálculo de $M_X$:**
>
> ```python
> # Calcula X'X
> XtX = X.T @ X
>
> # Calcula (X'X)^-1
> XtX_inv = np.linalg.inv(XtX)
>
> # Calcula X(X'X)^-1X'
> X_XtX_inv_Xt = X @ XtX_inv @ X.T
>
> # Calcula Mx
> I = np.eye(X.shape[0])
> Mx = I - X_XtX_inv_Xt
>
> print("Matriz Mx:\n", Mx)
> ```
>
> **Cálculo dos Resíduos e $s^2$:**
>
> ```python
> # Calcula os coeficientes beta
> beta = XtX_inv @ X.T @ y
>
> # Calcula os valores preditos
> y_hat = X @ beta
>
> # Calcula os resíduos
> u_hat = y - y_hat
>
> # Calcula RSS
> RSS = u_hat.T @ u_hat
>
> # Calcula s^2
> s2 = RSS / (X.shape[0] - X.shape[1])
>
> print("Resíduos:\n", u_hat)
> print("Estimativa da variância dos resíduos (s^2):", s2)
> ```
>
> **Interpretação:**
> A matriz $M_X$ é uma matriz de projeção que projeta o vetor de resíduos no espaço ortogonal ao espaço coluna de $X$. A estimativa da variância dos resíduos, $s^2$, é uma medida da dispersão dos resíduos em torno da linha de regressão. Neste exemplo, $s^2$ foi calculado para um conjunto de dados simulados. O resultado $s^2$ é um estimador não viesado da verdadeira variância dos resíduos populacionais sob as premissas do modelo de regressão linear.

**Lema 1** A propriedade de idempotência da matriz $M_X$, ou seja, $M_XM_X=M_X$, implica que $M_X$ é uma matriz de projeção ortogonal.

*Proof:* A idempotência de $M_X$ é dada por $M_X M_X = M_X$. Sendo $M_X$ também simétrica, $M_X = M_X'$, então $M_X$ é uma projeção ortogonal no espaço ortogonal ao espaço coluna de $X$. Esta propriedade é crucial para entender o efeito da transformação realizada por $M_X$ sobre os resíduos $u$.
■

**Corolário 1.1** A matriz $M_X$ anula qualquer vetor que pertence ao espaço coluna de $X$.

*Proof:* Seja $v$ um vetor no espaço coluna de $X$, então $v = Xa$ para algum vetor $a$. Assim,
$M_X v = (I - X(X'X)^{-1}X')Xa = Xa - X(X'X)^{-1}X'Xa = Xa - X(X'X)^{-1}(X'X)a = Xa - Xa = 0$. Logo, a matriz $M_X$ anula qualquer vetor que seja uma combinação linear das colunas de $X$.
■

**Proposição 1** A matriz $M_X$ é semidefinida positiva.

*Proof:* Para qualquer vetor $z$, temos que $z'M_Xz = z'M_X'M_Xz = (M_X z)' (M_X z) = ||M_Xz||^2 \geq 0$. Assim, $M_X$ é semidefinida positiva.
■

**Teorema 1** (Teorema de Frisch-Waugh-Lovell) Dados os vetores $y$, $X$ e uma matriz $Z$, seja $\hat{\beta}$ o estimador OLS de $y$ em $X$ e $\hat{\gamma}$ o estimador OLS de $y$ em $[X, Z]$. Então o estimador OLS de $y$ em $M_XZ$, ou seja, $\gamma_{M_X Z}$ , é igual a parte dos estimadores de $\hat{\gamma}$ correspondente a matriz $Z$.

*Proof:* 
I. O estimador OLS de $\gamma$ na regressão de $y$ em $[X, Z]$ é dado por:
$$ \begin{bmatrix} \hat{\beta} \\ \hat{\gamma} \end{bmatrix} = \Big( \begin{bmatrix} X' \\ Z' \end{bmatrix} \begin{bmatrix} X & Z \end{bmatrix} \Big)^{-1} \begin{bmatrix} X' \\ Z' \end{bmatrix} y = \begin{bmatrix} X'X & X'Z \\ Z'X & Z'Z \end{bmatrix}^{-1} \begin{bmatrix} X'y \\ Z'y \end{bmatrix} $$

II. O estimador de $\gamma$ da regressão de $y$ em $M_X Z$ é:
$$ \hat{\gamma}_{M_XZ} = (Z'M_X'M_XZ)^{-1}Z'M_X'y = (Z'M_XZ)^{-1}Z'M_Xy $$
III. Usando o resultado de inversão de matrizes particionadas, pode-se mostrar que o estimador de $\gamma$ é o mesmo nas duas regressões acima.
IV. Seja $P = \begin{bmatrix} X'X & X'Z \\ Z'X & Z'Z \end{bmatrix}$ e $P^{-1} = \begin{bmatrix} A & B \\ C & D \end{bmatrix}$. Então, $\hat{\gamma} = C X'y + D Z'y$. Note que $D = (Z'M_X Z)^{-1}$.
V. Além disso,  $C = -(Z'M_X Z)^{-1} Z'X (X'X)^{-1}$, e $\hat{\beta} = (X'X)^{-1}X'y-(X'X)^{-1} X'Z \hat{\gamma}$.
VI. Substituindo as expressões acima, $\hat{\gamma}_{M_XZ} = (Z'M_XZ)^{-1}Z'M_Xy = (Z'M_XZ)^{-1}Z'(I - X(X'X)^{-1}X')y = (Z'M_XZ)^{-1}Z'y - (Z'M_XZ)^{-1}Z'X(X'X)^{-1}X'y$.
VII. Com um pouco de álgebra, é possível mostrar que $\hat{\gamma} = \hat{\gamma}_{M_XZ}$
■

### Conclusão
A estimativa da variância dos resíduos OLS, $s^2$, desempenha um papel fundamental na inferência estatística. A conexão com a matriz de projeção $M_X$, através de sua idempotência e simetria, proporciona uma base teórica para entender a distribuição de $s^2$ e sua propriedade de não viés. A independência entre $b$ e $s^2$ sob a premissa de Gaussianidade também é fundamental para realizar testes de hipóteses sobre os coeficientes de regressão. A compreensão detalhada dessas propriedades e derivações é crucial para a aplicação rigorosa da análise de regressão linear em contextos acadêmicos e de pesquisa.

### Referências
[^8.1.8]:  Definição da matriz de projeção Mx.
[^8.1.9]: Propriedade da matriz de projeção Mx quando aplicada a um vetor no espaço coluna de X.
[^8.1.15]:  Vetor de coeficientes estimados OLS é não viesado.
[^8.1.18]: Definição e representação do estimador de variância do OLS como função da matriz de projeção.
[^8.1.19]:  Simplificação da estimativa da variância dos resíduos usando a propriedade de idempotência da matriz Mx.
[^8.1.20]:  Propriedade da matriz simétrica Mx e sua decomposição.
[^8.1.21]:  Propriedade da matriz P que auxilia na decomposição de Mx.
[^8.1.22]:  Transformação do resíduo u usando a matriz P e distribuição resultante.
[^8.1.23]:  Simplificação e esperança da soma de quadrados dos resíduos transformados.
[^8.1.24]:  Distribuição da soma de quadrados dos resíduos.
[^8.1.25]:  Não correlação entre b e û sob a premissa de normalidade dos resíduos.
[^8.2.9]:  Distribuição assintótica do estimador OLS.
## Testes de Hipóteses com Restrições Não Lineares
### Introdução
Em continuidade à discussão anterior sobre testes de hipóteses, vamos agora nos aprofundar nos testes que envolvem restrições não lineares sobre os parâmetros do modelo.  Como vimos, testes como o teste *t* e o teste *F* são ferramentas valiosas para avaliar hipóteses lineares. No entanto, muitas vezes, as hipóteses que desejamos testar não se enquadram nessa estrutura linear. Essa seção expande a análise para contemplar essas situações.

### Conceitos Fundamentais
Conforme discutido anteriormente [^8.2.23], o teste de Wald é uma ferramenta poderosa para testar hipóteses, e sua forma assintótica pode ser generalizada para lidar com restrições não lineares. A ideia central é aproximar as restrições não lineares por meio de uma expansão de Taylor de primeira ordem em torno do valor verdadeiro dos parâmetros, permitindo a aplicação de métodos assintóticos para realizar inferências.

*Expansão da Restrição Não Linear*

Seja a hipótese nula definida por $g(\beta) = 0$, onde $g: \mathbb{R}^k \rightarrow \mathbb{R}^m$ representa $m$ restrições não lineares sobre o vetor de parâmetros $\beta \in \mathbb{R}^k$. A expansão de Taylor de primeira ordem de $g(\beta_T)$ em torno do verdadeiro valor $\beta_0$ é dada por:

$$ g(\beta_T) \approx g(\beta_0) + \frac{\partial g}{\partial \beta'}\Big|_{\beta=\beta_0} (\beta_T - \beta_0) $$

Sob a hipótese nula, $g(\beta_0) = 0$, e a expressão acima se torna:

$$ g(\beta_T) \approx \frac{\partial g}{\partial \beta'}\Big|_{\beta=\beta_0} (\beta_T - \beta_0) $$

onde $\beta_T$ é o estimador OLS de $\beta$, e  $\frac{\partial g}{\partial \beta'}\Big|_{\beta=\beta_0}$ representa a matriz de derivadas parciais de $g$ em relação a $\beta$, avaliada no valor verdadeiro $\beta_0$.

*Distribuição Assintótica*
Como $\sqrt{T}(\beta_T - \beta_0)$ converge em distribuição para uma normal com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 Q^{-1}$ [^8.2.9], podemos inferir que:
$$ \sqrt{T}[g(\beta_T) - g(\beta_0)] \xrightarrow{d}  \mathcal{N}\Big(0, \sigma^2 \frac{\partial g}{\partial \beta'}\Big|_{\beta=\beta_0} Q^{-1} \Big(\frac{\partial g}{\partial \beta'}\Big|_{\beta=\beta_0}\Big)' \Big) $$

Utilizando este resultado e o lema 8.1, podemos estabelecer o seguinte resultado sobre a distribuição do teste de Wald para restrições não lineares:

**Teorema:** Sob a hipótese nula e certas condições de regularidade, a estatística de Wald definida como
$$ \left[g(\beta_T)\right]'  \left[\frac{\partial g}{\partial \beta'} S_T \Big(\frac{\partial g}{\partial \beta'}\Big)'\right]^{-1}  g(\beta_T) $$
converge em distribuição para uma qui-quadrado com *m* graus de liberdade, onde $S_T$ é um estimador consistente da matriz de covariância assintótica de $\sqrt{T} (\beta_T - \beta_0)$, ou seja, $\sigma^2 Q^{-1}$.

Essa estatística nos permite testar hipóteses não lineares sobre os parâmetros do modelo usando a distribuição assintótica qui-quadrado.

*Desafios e Cuidados*
É importante observar que a estatística de Wald pode ser sensível à forma como a restrição não linear é expressa [^8.2.23]. Pequenas mudanças na forma da restrição podem levar a conclusões diferentes em amostras finitas, embora assintoticamente a conclusão deva ser a mesma. É recomendável ter cuidado ao aplicar testes de Wald para restrições não lineares e considerar alternativas como o teste de razão de verossimilhança (LR) ou o teste de multiplicadores de Lagrange (LM) quando apropriado.

*Teste F e sua Relação com Teste Qui-Quadrado*

Quando as restrições são lineares, o teste Wald se reduz ao teste F apresentado anteriormente, e a estatística de teste resultante possui uma distribuição F sob a hipótese nula.

*Exemplo de Aplicação*
Considere um modelo onde se deseja testar a hipótese de que o produto dos coeficientes $\beta_1$ e $\beta_2$ é igual a 1, ou seja, $\beta_1\beta_2 = 1$. Aqui, $g(\beta) = \beta_1\beta_2 - 1$, que claramente é uma restrição não linear. A estatística de Wald pode ser construída aplicando os conceitos desenvolvidos acima, e assim, realizar o teste de hipótese de forma apropriada.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos usar o exemplo da restrição não linear $\beta_1\beta_2 = 1$ para ilustrar o teste de Wald. Suponha que temos um modelo de regressão com dois preditores, e após a estimação, obtivemos os seguintes resultados:
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import chi2
>
> # Resultados da estimação OLS
> beta_hat = np.array([0.5, 2.5]) # Estimativas dos parâmetros beta1 e beta2
> cov_beta = np.array([[0.05, 0.02], [0.02, 0.10]]) # Matriz de covariância das estimativas
> T = 100  # Tamanho da amostra
>
> # Definição da restrição não linear
> def g(beta):
>     return beta[0] * beta[1] - 1
>
> # Derivadas parciais de g em relação a beta
> def dg_dbeta(beta):
>     return np.array([beta[1], beta[0]])
>
> # Avaliando g no valor estimado de beta
> g_beta_hat = g(beta_hat)
>
> # Avaliando as derivadas parciais no valor estimado de beta
> dg_dbeta_hat = dg_dbeta(beta_hat)
>
> # Estimador da matriz de covariância assintótica
> S_T = cov_beta
>
> # Calcula a estatística de Wald
> Wald_stat = g_beta_hat * np.linalg.inv(dg_dbeta_hat @ S_T @ dg_dbeta_hat.T) * g_beta_hat
>
> # Calcula o p-valor usando a distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade
> p_valor = 1 - chi2.cdf(Wald_stat, 1)
>
> print("Estatística de Wald:", Wald_stat)
> print("P-valor:", p_valor)
>
> # Interpretação:
> # Um p-valor abaixo de um limiar comum (ex: 0.05) sugere que a hipótese nula
> # de que beta1*beta2 = 1 deve ser rejeitada.
> ```
>
> **Interpretação:**
> No exemplo acima, calculamos a estatística de Wald e o p-valor para testar a hipótese não linear $\beta_1\beta_2 = 1$. O resultado do teste de Wald indica se há evidência suficiente para rejeitar a hipótese nula com base nos dados. Se o p-valor for baixo (menor que um nível de significância predefinido), rejeitamos a hipótese nula, concluindo que o produto dos coeficientes $\beta_1$ e $\beta_2$ é significativamente diferente de 1. Caso contrário, não há evidência suficiente para rejeitar a hipótese nula.

**Proposição 2** Se as restrições não lineares forem lineares, isto é, se $g(\beta) = R\beta - q$, o teste de Wald para restrições lineares é equivalente ao teste F usual.

*Proof:*
I. Se $g(\beta) = R\beta - q$, então $\frac{\partial g}{\partial \beta'} = R$.
II. Substituindo isso na estatística de Wald, temos que
$$ (R\beta_T-q)' \left[R S_T R'\right]^{-1} (R\beta_T-q) $$
que é a forma quadrática do teste F para restrições lineares.
■

**Lema 2** (Lema de Slutsky) Sejam $\{X_n\}$ e $\{Y_n\}$ sequências de variáveis aleatórias. Se $X_n \xrightarrow{d} X$ e $Y_n \xrightarrow{p} c$, onde $c$ é uma constante, então $X_n + Y_n \xrightarrow{d} X + c$, $X_n Y_n \xrightarrow{d} cX$, e $X_n/Y_n \xrightarrow{d} X/c$ se $c \neq 0$.

*Proof:* Verifique o resultado em qualquer livro texto de inferência estatística.
■

### Conclusão
A análise de testes de hipóteses com restrições não lineares é crucial para muitos problemas econométricos. A estatística de Wald, com suas propriedades assintóticas, oferece uma abordagem geral para lidar com essas situações. No entanto, é importante estar ciente das limitações dessa abordagem e considerar outras alternativas quando necessário. Os testes de razão de verossimilhança (LR) e multiplicadores de Lagrange (LM) se apresentam como alternativas válidas e serão abordados em capítulos subsequentes. Os conceitos apresentados até aqui, sobre o método dos mínimos quadrados ordinários (OLS) e seus testes, incluindo o teste de Wald, são fundamentais para a compreensão e desenvolvimento de modelos econométricos.

### Referências
[^8.1.24]:  Distribuição da soma de quadrados dos resíduos.
[^8.1.25]:  Não correlação entre b e û sob a premissa de normalidade dos resíduos.
[^8.2.9]:  Distribuição assintótica do estimador OLS.
<!-- END -->
