## Matriz de Covariância do Estimador OLS e a Matriz de Informação de Fisher

### Introdução
Este capítulo expande o entendimento sobre as propriedades do estimador de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS), com foco na derivação detalhada da matriz de covariância do estimador e sua conexão com a matriz de informação de Fisher. Anteriormente, exploramos a não-tendenciosidade do estimador OLS [^8.1.15], a estimação da variância dos resíduos, e testes de hipóteses [^8.1.18, ^8.2.23]. Agora, vamos analisar a estrutura da variabilidade dos coeficientes estimados, o que é crucial para inferências estatísticas e construção de intervalos de confiança.

### Conceitos Fundamentais
A matriz de covariância do estimador OLS, denotada por $Var(b)$, quantifica a variabilidade conjunta dos coeficientes estimados. Matematicamente, é definida como a esperança do produto externo dos desvios do estimador em relação ao parâmetro populacional:

$$ Var(b) = E[(b-\beta)(b-\beta)'] $$ [^8.1.16]

Utilizando a expressão para o estimador OLS  $b = \beta + (X'X)^{-1}X'u$ [^8.1.12], podemos reescrever a equação acima como:

$$ Var(b) = E\left[\left((X'X)^{-1}X'u\right)\left((X'X)^{-1}X'u\right)'\right] $$

$$ Var(b) = E\left[(X'X)^{-1}X'uu'X(X'X)^{-1}\right] $$

Sob a premissa de que $E(uu') = \sigma^2 I_T$ [^8.1.15], onde $I_T$ é uma matriz identidade de dimensão T, a matriz de covariância é dada por:
$$ Var(b) = (X'X)^{-1}X'E(uu')X(X'X)^{-1} = \sigma^2 (X'X)^{-1}X'X(X'X)^{-1} $$
$$ Var(b) = \sigma^2(X'X)^{-1}  $$ [^8.1.16]

Essa expressão representa a matriz de covariância dos coeficientes estimados do modelo de regressão linear. Ela indica como a variância de cada estimativa e a covariância entre os estimadores dos parâmetros são influenciados pela variância dos erros e pela matriz de variáveis explicativas. A matriz $(X'X)^{-1}$ é uma medida da multicolinearidade das variáveis independentes, com valores maiores implicando em maiores variâncias nas estimativas.

*Matriz de Informação de Fisher*

A matriz de informação de Fisher, por sua vez, é um conceito fundamental na teoria da estimação. Ela quantifica a quantidade de informação que uma amostra aleatória fornece sobre um parâmetro desconhecido. Em contextos de regressão, a matriz de informação de Fisher pode ser relacionada à matriz de covariância do estimador OLS sob certas premissas. No caso de um modelo de regressão com erros Gaussianos, ela é dada por:
$$ I(\beta) = E\left[-\frac{\partial^2 \log L(\beta; y)}{\partial \beta \partial \beta'}\right] $$
onde $L(\beta; y)$ é a função de verossimilhança do modelo. Para o modelo de regressão linear com erros Gaussianos, a função de verossimilhança pode ser escrita como:
$$ L(\beta; y) = \frac{1}{(2\pi \sigma^2)^{T/2}} \exp\left[-\frac{1}{2\sigma^2} (y-X\beta)'(y-X\beta)\right] $$
O logaritmo da função de verossimilhança é:
$$ \log L(\beta; y) = -\frac{T}{2}\log(2\pi \sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} (y-X\beta)'(y-X\beta) $$
As derivadas da função de log-verossimilhança em relação a $\beta$ são:
$$ \frac{\partial \log L(\beta; y)}{\partial \beta} = \frac{1}{\sigma^2}X'(y-X\beta) $$
e
$$ \frac{\partial^2 \log L(\beta; y)}{\partial \beta \partial \beta'} = -\frac{1}{\sigma^2}X'X $$
Assim, a matriz de informação de Fisher é:
$$ I(\beta) =  -\mathbb{E}\left[-\frac{1}{\sigma^2}X'X\right] = \frac{1}{\sigma^2} X'X$$

Comparando com a matriz de covariância de $b$, vemos que a matriz de informação de Fisher é inversamente proporcional à matriz de covariância do estimador:
$$ Var(b) =  \sigma^2(X'X)^{-1} = I(\beta)^{-1} $$
Essa relação é uma manifestação do princípio da eficiência na estimação: o estimador OLS, sendo o estimador de máxima verossimilhança, atinge o limite de Cramér-Rao, tendo a menor variância possível dentre os estimadores não viesados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um modelo de regressão simples para ilustrar essa relação. Suponha que temos dados sobre o número de horas de estudo ($X$) e as notas obtidas em um teste ($y$).
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> # Dados de exemplo
> data = {'horas_estudo': [2, 3, 4, 5, 6, 7],
>         'nota': [60, 65, 75, 78, 85, 90]}
> df = pd.DataFrame(data)
>
> # Matriz X com intercepto
> X = np.array(df['horas_estudo'])
> X = np.column_stack((np.ones(len(X)), X)) # Adiciona uma coluna de 1s para o intercepto
>
> # Vetor y
> y = np.array(df['nota'])
>
> # Calculando X'X
> XtX = X.T @ X
>
> # Calculando (X'X)^-1
> XtX_inv = np.linalg.inv(XtX)
>
> # Estimando os coeficientes com OLS (para estimar sigma^2)
> b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> # Calculando os resíduos
> u = y - X @ b
>
> # Estimando sigma^2 (variância dos resíduos)
> sigma2_hat = (u.T @ u) / (len(y) - X.shape[1]) # T-k graus de liberdade
>
> # Calculando a matriz de covariância de b
> cov_b = sigma2_hat * XtX_inv
>
> # Calculando a matriz de informação de Fisher
> fisher_info = (1/sigma2_hat) * XtX
>
> print("Matriz de Covariância de b:\n", cov_b)
> print("\nMatriz de Informação de Fisher:\n", fisher_info)
> print("\nInversa da Matriz de Informação de Fisher:\n", np.linalg.inv(fisher_info))
>
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> A matriz `cov_b` representa a variabilidade dos coeficientes estimados. A diagonal principal indica a variância de cada coeficiente (intercepto e inclinação), enquanto os elementos fora da diagonal indicam a covariância entre eles. A matriz `fisher_info` é a matriz de informação de Fisher, que é inversamente proporcional à matriz de covariância de `b`. Observe que a inversa da matriz de informação de Fisher é aproximadamente igual à matriz de covariância, multiplicada por sigma^2. Este exemplo ilustra numericamente a relação teórica entre as matrizes de covariância do estimador OLS e a matriz de informação de Fisher.
>
> Para a matriz de covariância `cov_b`, vamos calcular os desvios-padrão dos coeficientes e usar para construir um intervalo de confiança de 95% para o parâmetro de inclinação $\beta_1$
> ```python
> import scipy.stats as st
> # Extraindo os desvios padrão da matriz de covariância
> std_err_b = np.sqrt(np.diag(cov_b))
>
> # Intervalo de confiança de 95% para o parâmetro de inclinação (beta_1)
> beta_1_mean = b[1] # A inclinação corresponde ao segundo elemento do vetor b
> beta_1_std_err = std_err_b[1]
> confidence_interval = st.t.interval(0.95, len(y) - X.shape[1], loc=beta_1_mean, scale=beta_1_std_err)
>
> print(f"Intervalo de confiança de 95% para o parâmetro de inclinação (beta_1): {confidence_interval}")
> ```
> O intervalo de confiança nos permite quantificar a incerteza na estimativa do parâmetro de inclinação. Quanto maior a variância do estimador, maior o intervalo de confiança, e maior a incerteza sobre o valor verdadeiro do parâmetro.

**Lema 1** Se $\hat{\sigma}^2 = \frac{u'u}{T-k}$ é o estimador não-viesado da variância dos erros, então $E[\hat{\sigma}^2]=\sigma^2$.

*Proof:* Conforme demonstrado em [^8.1.18], o estimador de variância dos resíduos, $\hat{\sigma}^2$, é não viesado, ou seja, seu valor esperado coincide com a variância populacional dos erros. A demonstração envolve o uso da matriz de projeção e da propriedade do traço de uma matriz.
■

**Lema 1.1**  A variância do estimador $\hat{\sigma}^2$ é dada por $Var(\hat{\sigma}^2) = \frac{2\sigma^4}{T-k}$ quando os erros são normalmente distribuídos.

*Proof:* 
I. Se os erros são normalmente distribuídos, então $(T-k)\hat{\sigma}^2/\sigma^2$ segue uma distribuição $\chi^2$ com $T-k$ graus de liberdade.
II. A variância de uma variável $\chi^2$ com $n$ graus de liberdade é $2n$. 
III. Portanto, $Var((T-k)\hat{\sigma}^2/\sigma^2) = 2(T-k)$.
IV. Usando a propriedade da variância de uma constante multiplicada por uma variável aleatória, temos que $Var(aX) = a^2 Var(X)$. Logo, 
$Var\left(\frac{(T-k)\hat{\sigma}^2}{\sigma^2}\right) = \frac{(T-k)^2}{\sigma^4} Var(\hat{\sigma}^2) = 2(T-k)$.
V. Resolvendo para $Var(\hat{\sigma}^2)$, obtemos $Var(\hat{\sigma}^2) = \frac{2\sigma^4}{T-k}$.
■

*Conexão com a Qualidade do Ajuste*

A matriz de covariância de $b$ não só mede a precisão dos estimadores, mas também se relaciona com a qualidade geral do ajuste do modelo. Observando a matriz $(X'X)^{-1}$, nota-se que quanto mais ortogonais forem as colunas de $X$ (ou seja, quanto menos multicolinearidade), menor será a variância das estimativas. A multicolinearidade aumenta a variância, tornando as estimativas menos precisas e mais sensíveis a pequenas variações nos dados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para demonstrar o efeito da multicolinearidade, vamos modificar o exemplo anterior, adicionando uma variável que é altamente correlacionada com a variável horas de estudo. Suponha que agora temos dados sobre horas de estudo (X1) e horas de revisão (X2), onde X2 = 0.9*X1 + ruído, e queremos avaliar o efeito na matriz de covariância.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> # Dados de exemplo
> data = {'horas_estudo': [2, 3, 4, 5, 6, 7],
>         'nota': [60, 65, 75, 78, 85, 90]}
> df = pd.DataFrame(data)
>
> # Matriz X original com intercepto
> X1 = np.array(df['horas_estudo'])
> X1 = np.column_stack((np.ones(len(X1)), X1))
>
> # Vetor y
> y = np.array(df['nota'])
>
> # Calculando (X'X)^-1 original
> XtX_inv_original = np.linalg.inv(X1.T @ X1)
>
> # Estimando sigma^2 original
> b_original = np.linalg.inv(X1.T @ X1) @ X1.T @ y
> u_original = y - X1 @ b_original
> sigma2_hat_original = (u_original.T @ u_original) / (len(y) - X1.shape[1])
>
> # Calculando a matriz de covariância original
> cov_b_original = sigma2_hat_original * XtX_inv_original
>
> # Criando a nova coluna com multicolinearidade
> X2 = 0.9 * df['horas_estudo'] + np.random.normal(0,0.5, len(df['horas_estudo']))
>
> # Matriz X com multicolinearidade
> X_multi = np.column_stack((np.ones(len(X1)),df['horas_estudo'], X2 ))
>
> # Calculando (X'X)^-1 com multicolinearidade
> XtX_inv_multi = np.linalg.inv(X_multi.T @ X_multi)
>
> # Estimando sigma^2 com multicolinearidade
> b_multi = np.linalg.inv(X_multi.T @ X_multi) @ X_multi.T @ y
> u_multi = y - X_multi @ b_multi
> sigma2_hat_multi = (u_multi.T @ u_multi) / (len(y) - X_multi.shape[1])
>
> # Calculando a matriz de covariância com multicolinearidade
> cov_b_multi = sigma2_hat_multi * XtX_inv_multi
>
> print("Matriz de Covariância original:\n", cov_b_original)
> print("\nMatriz de Covariância com Multicolinearidade:\n", cov_b_multi)
>
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> Observe como a matriz de covariância aumentou quando adicionamos uma variável que é altamente correlacionada com a outra variável explicativa. As variâncias dos coeficientes (elementos da diagonal) aumentaram, indicando que as estimativas são menos precisas devido à multicolinearidade.

**Lema 3** Se os erros $u$ seguem uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$, então o estimador OLS $b$ é também normalmente distribuído.

*Proof:*
I. Sabemos que $b = \beta + (X'X)^{-1}X'u$ [^8.1.12].
II. Aqui, $b$ é uma transformação linear de $u$.
III. Como $u$ é normalmente distribuído, qualquer transformação linear de $u$ também será normalmente distribuída.
IV. Portanto, $b$ também é normalmente distribuído.
V. A média de $b$ é $E(b) = \beta$.
VI. A variância de $b$ é $Var(b) = \sigma^2(X'X)^{-1}$.
VII. Assim, concluímos que $b \sim \mathcal{N}(\beta, \sigma^2(X'X)^{-1})$.
■

**Proposição 3** A matriz de informação de Fisher para o modelo de regressão linear é dada por $I(\beta) = \frac{1}{\sigma^2} X'X$, sob a premissa que os erros sejam normalmente distribuídos.

*Proof:*
I.  A matriz de informação de Fisher é definida como $I(\beta) = E\left[-\frac{\partial^2 \log L(\beta; y)}{\partial \beta \partial \beta'}\right]$.
II.  Para um modelo de regressão linear com erros gaussianos, temos que  $\frac{\partial^2 \log L(\beta; y)}{\partial \beta \partial \beta'} = -\frac{1}{\sigma^2}X'X$.
III.  Tomando o valor esperado, obtemos $I(\beta) = -\mathbb{E}\left[-\frac{1}{\sigma^2}X'X\right]$.
IV. Como $X$ é considerado não estocástico, podemos retirar da esperança e concluímos que $I(\beta) = \frac{1}{\sigma^2}X'X$
■

**Proposição 3.1** Sob as condições de normalidade dos erros, o estimador OLS $b$ é o estimador de máxima verossimilhança (MV).

*Proof:*
I. A função de verossimilhança para um modelo linear com erros normais é:
$$L(\beta; y) = \frac{1}{(2\pi \sigma^2)^{T/2}} \exp\left[-\frac{1}{2\sigma^2} (y-X\beta)'(y-X\beta)\right]$$
II. Maximizar $L(\beta; y)$ é equivalente a minimizar $ (y-X\beta)'(y-X\beta)$, que é a soma dos erros quadrados.
III. A condição de primeira ordem para minimizar essa soma é exatamente a mesma para o estimador OLS:
$$\frac{\partial}{\partial \beta}(y-X\beta)'(y-X\beta) = -2X'(y-X\beta) = 0$$
IV. Como o estimador de máxima verossimilhança é único, e essa é a condição do OLS, concluímos que o estimador OLS é também o estimador de máxima verossimilhança sob as condições de normalidade dos erros.
■

**Corolário 3.2** O estimador OLS $b$ é assintoticamente normal, mesmo que os erros não sejam estritamente normais, desde que as condições de regularidade sejam atendidas.

*Proof:*
I.  O estimador OLS pode ser escrito como uma média amostral ponderada dos erros: $b = \beta + (X'X)^{-1}X'u$.
II.  O Teorema do Limite Central (TLC) afirma que a distribuição da média de um número grande de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) converge para uma distribuição normal, sob certas condições de regularidade.
III.  Embora os erros $u$ não sejam necessariamente i.i.d., se as condições de regularidade do TLC para sequências não i.i.d. forem satisfeitas (como a existência de momentos finitos e que a influência de cada erro individual sobre a estimativa do coeficiente tenda a zero à medida que o tamanho da amostra aumenta), então $(X'X)^{-1}X'u$ é assintoticamente normal.
IV. Portanto, o estimador OLS $b$ converge em distribuição para uma normal, mesmo que os erros não sejam estritamente normais, desde que as condições de regularidade padrão sejam válidas e a matriz $X$ não seja estocástica.
■
### Conclusão
A matriz de covariância do estimador OLS, expressa como $Var(b) = \sigma^2(X'X)^{-1}$, é fundamental para a inferência estatística em modelos de regressão. Ela quantifica a precisão das estimativas dos coeficientes e as correlações entre eles, e sua relação com a matriz de informação de Fisher reforça a eficiência do estimador OLS no contexto de modelos com erros Gaussianos.  Entender sua derivação e seus componentes é crucial para uma análise rigorosa de modelos de regressão linear e para a construção de inferências confiáveis e testes de hipóteses.

### Referências
[^8.1.12]: Expressão para o estimador OLS.
[^8.1.15]:  Vetor de coeficientes estimados OLS é não viesado.
[^8.1.16]:  Derivação da matriz de covariância do estimador OLS.
[^8.1.18]: Definição e representação do estimador de variância do OLS como função da matriz de projeção.
[^8.2.23]: Testes de hipóteses com restrições não lineares.
<!-- END -->
