## O Teorema de Gauss-Markov e a Otimalidade do Estimador OLS

### Introdução
Este capítulo se dedica a explorar o Teorema de Gauss-Markov, um pilar fundamental na teoria da regressão linear. Anteriormente, discutimos as propriedades da variância dos resíduos e testes de hipóteses, incluindo restrições não lineares [^8.1.18, ^8.2.23]. Expandindo sobre esses conhecimentos, o Teorema de Gauss-Markov estabelece a otimalidade do estimador de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS) dentro de uma classe específica de estimadores, garantindo que, sob certas condições, o estimador OLS é o melhor estimador linear não viesado (BLUE).

### Conceitos Fundamentais

O Teorema de Gauss-Markov fornece uma justificativa teórica forte para o uso do estimador OLS em modelos de regressão linear. O teorema afirma que, dadas as premissas clássicas do modelo de regressão, o estimador OLS é o melhor estimador linear não viesado (BLUE) para os parâmetros do modelo. Especificamente, o teorema estabelece que:
1.  **Linearidade:** O estimador é uma função linear da variável dependente $y$.
2.  **Não Viesado:** O valor esperado do estimador é igual ao valor verdadeiro do parâmetro que ele está estimando, isto é, $E(b) = \beta$.
3. **Melhor (Eficiente):** O estimador tem a menor variância possível dentro da classe de estimadores lineares e não viesados.

As premissas clássicas do modelo de regressão linear que são necessárias para a validade do Teorema de Gauss-Markov são:
1.  O modelo é linear nos parâmetros: $y = X\beta + u$.
2.  As variáveis explicativas ($X$) são não estocásticas (fixas em amostras repetidas) e de posto completo (as colunas são linearmente independentes).
3.  O valor esperado dos resíduos é zero: $E(u) = 0$.
4.  Os resíduos são homocedásticos e não correlacionados: $E(uu') = \sigma^2 I_T$.

Para formalizar a ideia de otimalidade, vamos considerar um estimador alternativo de $\beta$, que chamaremos de $\hat{\beta}$, que também seja linear e não viesado:

$$\hat{\beta} = Cy$$

onde $C$ é uma matriz de dimensão $(k \times T)$. A linearidade do estimador é clara por ser uma transformação linear de $y$. Para que $\hat{\beta}$ seja não viesado, temos:

$$E(\hat{\beta}) = E(Cy) = E(C(X\beta + u)) = CX\beta + CE(u) = CX\beta$$

Para que $E(\hat{\beta}) = \beta$, devemos ter $CX = I_k$. A variância do estimador $\hat{\beta}$ é dada por:

$$Var(\hat{\beta}) = Var(Cy) = Var(C(X\beta + u)) = Var(Cu) = E[(Cu)(Cu)'] = CE(uu')C' = \sigma^2 CC'$$

Já a variância do estimador OLS é dada por:

$$Var(b) = \sigma^2(X'X)^{-1}$$ [^8.1.16]

O Teorema de Gauss-Markov estabelece que, a diferença entre a matriz de covariância de qualquer estimador linear e não viesado $\hat{\beta}$ e a matriz de covariância do estimador OLS, $Var(\hat{\beta}) - Var(b)$, é sempre uma matriz semidefinida positiva. Isso significa que as variâncias dos elementos de $\hat{\beta}$ são sempre maiores ou iguais às variâncias dos elementos de $b$. Matematicamente,

$$Var(\hat{\beta}) - Var(b) =  \sigma^2 (CC' - (X'X)^{-1}) \geq 0$$

Para demonstrar essa propriedade, vamos reescrever a matriz $C$ da seguinte forma:

$$ C = (X'X)^{-1}X' + D $$

onde $D$ é uma matriz qualquer que satisfaz $DX = 0$. Esta condição garante que $CX = (X'X)^{-1}X'X + DX = I$, satisfazendo a condição de não viés.
Assim,
$$ CC' = [(X'X)^{-1}X' + D][X(X'X)^{-1} + D'] = (X'X)^{-1}X'X(X'X)^{-1} + D(X'X)^{-1}X' + (X'X)^{-1}X'D' + DD' $$

$$ CC' = (X'X)^{-1} + DD' $$
Então
$$  Var(\hat{\beta}) = \sigma^2 CC' = \sigma^2 ( (X'X)^{-1} + DD' ) = \sigma^2(X'X)^{-1} + \sigma^2 DD'  =  Var(b) + \sigma^2 DD' $$
Logo,
$$ Var(\hat{\beta}) - Var(b) = \sigma^2 DD' $$

Como $DD'$ é uma matriz semidefinida positiva, concluímos que a variância do estimador OLS é sempre menor ou igual a variância de qualquer estimador linear não viesado $\hat{\beta}$, ou seja, o estimador OLS é BLUE.

**Lema 1** Uma matriz da forma $DD'$ é sempre semidefinida positiva.

*Proof:* Para qualquer vetor $z$, temos que $z'(DD')z = (D'z)'(D'z) = ||D'z||^2 \geq 0$. Logo, $DD'$ é semidefinida positiva.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar o Teorema de Gauss-Markov, vamos comparar a variância do estimador OLS com a de um estimador linear alternativo que não seja o estimador OLS. Suponha que temos um modelo de regressão simples com um intercepto e um preditor.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados de exemplo
> np.random.seed(42)
> T = 100
> X = np.column_stack((np.ones(T), np.random.rand(T)))
> beta_true = np.array([2, 3])
> sigma_sq = 2
> u = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
> y = X @ beta_true + u
>
> # Estimador OLS
> b_ols = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> # Calculando a matriz de covariância do estimador OLS
> cov_b_ols = sigma_sq * np.linalg.inv(X.T @ X)
>
> # Estimador alternativo (linear e não viesado)
> D = np.random.rand(2,100) # Matriz aleatoria com dimensões (k,T)
> C_alt = (np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T) +  D - D @ X @ np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T # Garante que DX = 0 e C_altX = I_k
>
> b_alt = C_alt @ y
>
> # Calculando a matriz de covariância do estimador alternativo
> cov_b_alt = sigma_sq * C_alt @ C_alt.T
>
> # Diferença das matrizes de covariância
> cov_diff = cov_b_alt - cov_b_ols
>
> print("Matriz de covariância do OLS:\n", cov_b_ols)
> print("\nMatriz de covariância do estimador alternativo:\n", cov_b_alt)
> print("\nDiferença (cov_b_alt - cov_b_ols):\n", cov_diff)
>
> # Verificar se a diferença é semidefinida positiva
> eigen_values = np.linalg.eigvals(cov_diff)
> print("\nAutovalores da diferença:\n", eigen_values)
>
> if np.all(eigen_values >= -1e-10):  # Testar se todos são maiores ou iguais a 0
>     print("\nA diferença é semidefinida positiva, como esperado pelo Teorema de Gauss-Markov.")
> else:
>      print("\nA diferença não é semidefinida positiva, algo está errado.")
>
>
> # Extraindo as variâncias dos coeficientes
> var_b_ols = np.diag(cov_b_ols)
> var_b_alt = np.diag(cov_b_alt)
>
> print("\nVariâncias do estimador OLS:", var_b_ols)
> print("\nVariâncias do estimador alternativo:", var_b_alt)
>
> # Comparando a variância dos estimadores
> diff = var_b_alt - var_b_ols
> print("\nDiferença nas variâncias (alt - ols):", diff)
>
>
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> No exemplo acima, vemos que a matriz `cov_diff` é semidefinida positiva, indicando que as variâncias dos coeficientes estimados com o método alternativo não podem ser menores do que as do estimador OLS. Isso demonstra o Teorema de Gauss-Markov numericamente.
>
> **Cálculos Detalhados:**
> 1. **Dados Simulados:** Geramos um conjunto de dados simples para uma regressão linear com um intercepto e um preditor. Os valores de $\beta$ são definidos como [2, 3] e adicionamos um erro aleatório com $\sigma^2 = 2$.
> 2. **Estimador OLS:** Calculamos $\hat{\beta}_{OLS}$ usando a fórmula $\hat{\beta}_{OLS} = (X'X)^{-1}X'y$.
> 3. **Matriz de Covariância OLS:** Calculamos $Var(\hat{\beta}_{OLS}) = \sigma^2(X'X)^{-1}$.
> 4. **Estimador Alternativo:** Construímos um estimador linear $\hat{\beta}_{alt} = Cy$ onde $C = (X'X)^{-1}X' + D$.
> 5. **Matriz de Covariância Alternativo:** Calculamos $Var(\hat{\beta}_{alt}) = \sigma^2CC'$.
> 6. **Diferença de Variâncias:** Subtraímos a matriz de covariância do OLS da matriz de covariância do estimador alternativo $Var(\hat{\beta}_{alt}) - Var(\hat{\beta}_{OLS})$ e verificamos que essa matriz diferença é semidefinida positiva, garantindo que a variância do OLS é menor ou igual à variância de qualquer outro estimador linear não viesado.
>
> O código também calcula as variâncias individuais dos coeficientes para ambos os estimadores, que demostra o Teorema de Gauss-Markov de forma prática.

**Lema 2**  Seja $b$ o estimador OLS do modelo de regressão linear e $\hat{\beta}$ um estimador linear não viesado qualquer. Então $Var(\hat{\beta}) - Var(b)$ é uma matriz semidefinida positiva.

*Proof:*
I.  Do Teorema de Gauss-Markov, sabemos que $Var(\hat{\beta}) - Var(b) = \sigma^2 DD'$.
II. Pelo Lema 1, sabemos que $DD'$ é uma matriz semidefinida positiva.
III. Multiplicar uma matriz semidefinida positiva por um escalar positivo ($\sigma^2$) resulta em outra matriz semidefinida positiva.
IV. Portanto, $Var(\hat{\beta}) - Var(b) = \sigma^2 DD'$ é uma matriz semidefinida positiva.
■

**Proposição 3**  A condição $DX = 0$ na matriz $C$ é uma condição necessária e suficiente para que o estimador $\hat{\beta} = Cy$, onde $C = (X'X)^{-1}X' + D$, seja não viesado.

*Proof:*
I.  Já mostramos que se $DX=0$ então $E(\hat{\beta})=\beta$.
II. Para provar que a condição é necessária, suponha que $\hat{\beta}$ seja não viesado, então $CX=I_k$.
III. Substituindo $C = (X'X)^{-1}X' + D$, temos $((X'X)^{-1}X'+D)X = (X'X)^{-1}X'X + DX = I_k + DX=I_k$.
IV. Isso implica que $DX=0$.
V. Portanto, a condição é necessária e suficiente.
■

**Proposição 4** A condição $DX = 0$ na matriz $C$ garante que o estimador $\hat{\beta}$ seja não viesado.

*Proof:*
I.  Conforme demonstrado anteriormente, $E(\hat{\beta}) = CX\beta$.
II. Se $C = (X'X)^{-1}X' + D$ e $DX = 0$, então $CX = (X'X)^{-1}X'X + DX = I + 0 = I$.
III. Logo $E(\hat{\beta}) = I\beta = \beta$.
■

**Proposição 4.1**  Se os erros não são homocedásticos e não correlacionados, o estimador OLS não é mais o BLUE, e o Teorema de Gauss-Markov não se aplica.

*Proof:*
I. Se $E(uu') = \Omega \neq \sigma^2 I_T$, a demonstração de que $Var(\hat{\beta}) - Var(b)$ é semidefinida positiva não é mais válida, pois não temos $E(uu')=\sigma^2 I$.
II. Nesse caso, o estimador OLS não é mais o estimador BLUE. O estimador de Mínimos Quadrados Generalizados (GLS) é o estimador BLUE neste caso.
III. O estimador OLS continua sendo não-viesado, mas não é mais eficiente na classe dos estimadores lineares não-viesados, ou seja, deixa de ser BLUE.
■

**Observação 1** A demonstração do Teorema de Gauss-Markov, ao utilizar a decomposição $C = (X'X)^{-1}X' + D$, não depende da normalidade dos erros, apenas das premissas de linearidade, exogeneidade das variáveis, esperança condicional dos erros igual a zero e homocedasticidade e não correlação dos erros. Essa é uma característica importante do teorema, indicando que a otimalidade do OLS não requer a normalidade dos erros.

### Conclusão
O Teorema de Gauss-Markov é um resultado crucial na teoria da regressão linear, pois garante que o estimador OLS é o melhor estimador linear não viesado (BLUE) sob as premissas clássicas do modelo. Este resultado fornece uma base teórica sólida para o uso do OLS em muitas aplicações econométricas. No entanto, é fundamental estar ciente de que o Teorema de Gauss-Markov depende das premissas do modelo. Quando essas premissas não são válidas, o estimador OLS pode não ser o melhor estimador, e outros métodos de estimação podem ser mais apropriados. A compreensão das condições sob as quais o teorema se aplica e suas limitações é essencial para uma análise econométrica rigorosa.

### Referências
[^8.1.15]:  Vetor de coeficientes estimados OLS é não viesado.
[^8.1.16]:  Derivação da matriz de covariância do estimador OLS.
[^8.1.18]: Definição e representação do estimador de variância do OLS como função da matriz de projeção.
[^8.2.23]: Testes de hipóteses com restrições não lineares.
<!-- END -->
