## Distribuição e Otimalidade do Estimador OLS Sob Erros Gaussianos

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise das propriedades do estimador de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS), focando na sua distribuição sob a suposição de erros Gaussianos e na demonstração de sua otimalidade nesse contexto específico. Em capítulos anteriores, exploramos a não-tendenciosidade, a matriz de covariância do estimador e o Teorema de Gauss-Markov, que estabelece sua otimalidade dentro da classe de estimadores lineares não viesados [^8.1.15, ^8.1.16, ^8.2.23]. Agora, vamos examinar como a distribuição gaussiana dos erros implica em resultados ainda mais fortes sobre a distribuição e a eficiência do estimador OLS.

### Conceitos Fundamentais

Sob a premissa adicional de que os resíduos $u_t$ são independentes e identicamente distribuídos (i.i.d) seguindo uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$ (ou seja, $u_t \sim N(0, \sigma^2)$), temos resultados mais fortes sobre a distribuição do estimador OLS.  Relembrando que o estimador OLS é dado por:
$$ b = (X'X)^{-1}X'y = \beta + (X'X)^{-1}X'u$$ [^8.1.12]

Como $b$ é uma combinação linear dos erros $u$, e os erros são gaussianos, $b$ também será gaussianamente distribuído. Isso é uma consequência de que transformações lineares de variáveis aleatórias gaussianas também resultam em variáveis aleatórias gaussianas. A média e a variância do estimador OLS já foram estabelecidas como:

$$ E(b) = \beta $$ [^8.1.15]

$$ Var(b) = \sigma^2 (X'X)^{-1} $$ [^8.1.16]

Assim, sob a suposição de erros gaussianos, a distribuição do estimador OLS pode ser caracterizada como:

$$ b \sim N(\beta, \sigma^2(X'X)^{-1}) $$ [^8.1.17]

Este resultado é fundamental para testes de hipóteses e construção de intervalos de confiança para os parâmetros do modelo de regressão.

*Otimilidade do Estimador OLS com Erros Gaussianos*

Sob a premissa de erros Gaussianos, o estimador OLS não é apenas o melhor estimador linear não viesado (BLUE), conforme estabelecido pelo Teorema de Gauss-Markov, mas também o estimador não viesado de variância mínima dentro de *todos* os estimadores não viesados (não apenas lineares). Isso é um resultado mais forte do que o estabelecido pelo teorema de Gauss-Markov. Para demonstrar esta propriedade, precisamos recorrer ao conceito de informação de Fisher e ao limite de Cramér-Rao.

A *matriz de informação de Fisher* (já introduzida no capítulo anterior) para o modelo de regressão linear com erros gaussianos é dada por:

$$ I(\beta) = \frac{1}{\sigma^2} X'X$$

O *limite de Cramér-Rao* estabelece um limite inferior para a variância de qualquer estimador não viesado de um parâmetro.  De acordo com o limite de Cramér-Rao, a variância de qualquer estimador não viesado $\hat{\beta}$ de $\beta$ deve satisfazer a seguinte desigualdade:

$$ Var(\hat{\beta}) \geq I(\beta)^{-1} = \sigma^2 (X'X)^{-1} $$

Como a variância do estimador OLS $b$ é exatamente igual a $\sigma^2 (X'X)^{-1}$, ele atinge o limite de Cramér-Rao. Isso significa que, dentro de todos os estimadores não viesados (lineares e não lineares), o estimador OLS é o estimador de variância mínima. Em outras palavras, não existe nenhum outro estimador não viesado de $\beta$ que tenha uma variância menor do que o estimador OLS. Isso demonstra a otimalidade do estimador OLS sob a suposição de erros gaussianos. Este resultado é mais forte do que o Teorema de Gauss-Markov, que apenas estabelece a otimalidade entre estimadores lineares não viesados.

*Implicações para Inferência Estatística*

A distribuição gaussiana do estimador OLS sob erros gaussianos permite a construção de testes de hipóteses com distribuições exatas. Como $b \sim N(\beta, \sigma^2(X'X)^{-1})$, podemos padronizar as estimativas de forma que sigam uma distribuição normal padrão. Especificamente, sob a hipótese nula de que $\beta_i = \beta_i^0$, onde $\beta_i$ é o i-ésimo elemento de $\beta$ e $\beta_i^0$ é um valor especificado, a estatística $t$ definida como:
$$ t = \frac{b_i - \beta_i^0}{\sqrt{s^2\xi^{ii}}} $$
segue uma distribuição $t$ de Student com $T-k$ graus de liberdade [^8.1.26], onde $s^2$ é o estimador não viesado da variância dos resíduos e $\xi^{ii}$ é o elemento na linha i e coluna i da matriz $(X'X)^{-1}$. Esta distribuição t exata permite inferências precisas sobre cada parâmetro do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha um modelo de regressão simples com uma variável explicativa e um intercepto, onde o verdadeiro valor de $\beta$ é $\beta = \begin{bmatrix} 2 \\ 3 \end{bmatrix}$, ou seja, $\beta_0=2$ e $\beta_1=3$. O erro tem distribuição $u_t \sim N(0, 2^2)$. Temos $T=100$ observações, onde a variável explicativa $x_t$ são valores aleatórios entre 0 e 1.
>
> ```python
> import numpy as np
> import scipy.stats as st
>
> # Parâmetros do modelo
> np.random.seed(42) # para reprodutibilidade
> T = 100
> X = np.column_stack((np.ones(T), np.random.rand(T))) # Matriz X com intercepto
> beta_true = np.array([2, 3]) # Valor verdadeiro de beta
> sigma_sq = 2**2 # Variância dos erros
>
> # Gerando erros aleatórios
> u = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
>
> # Gerando a variável dependente
> y = X @ beta_true + u
>
> # Calculando o estimador OLS
> b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> # Estimador da variância dos resíduos
> y_hat = X @ b
> u_hat = y - y_hat
> s_sq = (u_hat.T @ u_hat) / (T - X.shape[1])
>
> # Variância estimada do estimador OLS
> var_b = s_sq * np.linalg.inv(X.T @ X)
> std_err_b = np.sqrt(np.diag(var_b))
>
> # Imprimindo resultados
> print("Estimativa de beta:", b)
> print("Variância estimada de beta:", var_b)
> print("Desvio padrão dos estimadores:", std_err_b)
>
> # Calculando intervalo de confiança de 95% para beta_1
> confidence_interval = st.t.interval(0.95, len(y) - X.shape[1], loc=b[1], scale=std_err_b[1])
> print(f"Intervalo de confiança de 95% para beta_1: {confidence_interval}")
>
> # Teste de hipótese para beta_1 = 3
> t_stat = (b[1] - 3) / std_err_b[1]
> p_value = 2 * (1 - st.t.cdf(np.abs(t_stat), T - X.shape[1]))
>
> print(f"Estatística t para beta_1 = 3: {t_stat}")
> print(f"P-valor para beta_1 = 3: {p_value}")
>
> ```
>
> **Interpretação:**
> O código acima simula dados de um modelo de regressão com erros gaussianos, calcula o estimador OLS ($b$), sua matriz de covariância, seus desvios padrões e um intervalo de confiança para $\beta_1$. O intervalo de confiança mostra que, com 95% de certeza, o verdadeiro valor de $\beta_1$ está entre os limites inferior e superior do intervalo calculado.  O teste de hipótese avalia se $\beta_1$ é estatisticamente diferente de 3. Um p-valor menor que 0.05 indica que rejeitamos a hipótese nula.

O mesmo vale para testes conjuntos de hipóteses. Sob a hipótese nula $R\beta = r$, onde $R$ é uma matriz de restrições e $r$ é um vetor de constantes, a estatística $F$ definida como:

$$ F = \frac{(Rb - r)'(R(X'X)^{-1}R')^{-1}(Rb - r)/m}{s^2} $$ [^8.1.32]

segue uma distribuição $F$ de Fisher com $m$ e $T-k$ graus de liberdade, onde $m$ é o número de restrições imposta. Essas distribuições exatas fornecem uma base sólida para testes de hipóteses precisos em modelos de regressão linear sob a suposição de erros gaussianos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Continuando o exemplo anterior, suponha que queremos testar a hipótese conjunta de que $\beta_0 = 2$ e $\beta_1 = 3$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import scipy.stats as st
>
> # Parâmetros do modelo (mesmos do exemplo anterior)
> np.random.seed(42)
> T = 100
> X = np.column_stack((np.ones(T), np.random.rand(T)))
> beta_true = np.array([2, 3])
> sigma_sq = 2**2
> u = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
> y = X @ beta_true + u
>
> # Calculando o estimador OLS
> b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> # Estimador da variância dos resíduos
> y_hat = X @ b
> u_hat = y - y_hat
> s_sq = (u_hat.T @ u_hat) / (T - X.shape[1])
>
> # Matriz de restrições
> R = np.array([[1, 0], [0, 1]])
> r = np.array([2, 3])
>
> # Calculando a estatística F
> F_stat = ((R @ b - r).T @ np.linalg.inv(R @ np.linalg.inv(X.T @ X) @ R.T) @ (R @ b - r)) / (R.shape[0] * s_sq)
>
> # Calculando o p-valor
> p_value = 1 - st.f.cdf(F_stat, R.shape[0], T - X.shape[1])
>
> print(f"Estatística F: {F_stat}")
> print(f"P-valor: {p_value}")
>
> ```
>
> **Interpretação:**
>  Neste exemplo, a hipótese nula é que ambos os parâmetros do modelo são iguais aos seus valores verdadeiros.  O p-valor para o teste F indica a probabilidade de obtermos a estatística F observada ou um valor mais extremo, sob a hipótese nula. Se esse p-valor for menor do que um nível de significância (por exemplo, 0.05), rejeitamos a hipótese nula, o que significa que pelo menos um dos parâmetros estimados é estatisticamente diferente do valor especificado.

**Lema 1**  Se $u$ é uma variável aleatória gaussiana com média $\mu$ e variância $\Sigma$, então qualquer transformação linear de $u$, dada por $Au+b$, é também uma variável aleatória gaussiana com média $A\mu+b$ e variância $A\Sigma A'$.

*Proof:* Verifique a prova em qualquer livro texto sobre distribuições estatísticas.
■
**Lema 1.1** Se $u \sim N(0,\sigma^2I)$ e $A$ é uma matriz de dimensão $k \times T$, então $Au \sim N(0, \sigma^2 AA')$.
*Proof:* 
I. Pelo Lema 1,  se $u$ é gaussiano com média 0 e variância $\sigma^2I$, então $Au$ é gaussiano.
II. A média de $Au$ é $A(0)=0$.
III. A variância de $Au$ é $A(\sigma^2I)A' = \sigma^2AA'$.
IV. Logo, $Au \sim N(0, \sigma^2 AA')$.
■
**Lema 2** Se os erros $u$ são i.i.d normais com média zero e variância $\sigma^2$, então o estimador OLS $b$ é o estimador de máxima verossimilhança (MV).

*Proof:*
I. Já mostramos que o estimador OLS é o estimador que minimiza a soma dos erros ao quadrado.
II. Sob a hipótese de normalidade dos erros, o estimador de MV é aquele que maximiza a função de log verossimilhança, ou seja, o estimador que minimiza a soma dos erros ao quadrado.
III. Como o estimador OLS minimiza essa soma, ele é também o estimador de máxima verossimilhança sob a hipótese de normalidade.
IV. O estimador OLS é também o melhor estimador linear não viesado (BLUE) segundo o Teorema de Gauss-Markov.
V. Como o estimador de MV tem variância mínima dentre todos os estimadores não viesados, concluímos que o estimador OLS, sob as condições de normalidade, tem variância mínima dentro da classe de todos os estimadores não viesados (lineares ou não).
■

**Lema 3** Se $X$ é uma matriz de variáveis explicativas não estocásticas e $u \sim N(0, \sigma^2I)$, então o estimador OLS $b \sim N(\beta, \sigma^2(X'X)^{-1})$.

*Proof:*
I. Sabemos que $b = \beta + (X'X)^{-1}X'u$.
II. Pelo Lema 1, sabemos que uma combinação linear de variáveis normais também é normal.
III. Como $u$ é normal, $(X'X)^{-1}X'u$ é normal e, portanto, $b$ também é normal.
IV. Calculamos $E(b)=\beta$ e $Var(b)=\sigma^2(X'X)^{-1}$ nos capítulos anteriores.
V. Logo, podemos concluir que $b \sim N(\beta, \sigma^2(X'X)^{-1})$.
■

**Proposição 1** Sob a premissa de erros Gaussianos, o estimador OLS é o estimador de variância mínima dentro de todos os estimadores não viesados, alcançando o limite de Cramér-Rao.

*Proof:*
I. A matriz de informação de Fisher para o modelo de regressão linear com erros gaussianos é $I(\beta) = \frac{1}{\sigma^2} X'X$.
II. O limite de Cramér-Rao estabelece que a variância de qualquer estimador não viesado $\hat{\beta}$ de $\beta$ deve satisfazer a desigualdade $Var(\hat{\beta}) \geq I(\beta)^{-1} = \sigma^2 (X'X)^{-1}$.
III. A variância do estimador OLS é $Var(b) = \sigma^2(X'X)^{-1}$.
IV. Como a variância do estimador OLS atinge o limite de Cramér-Rao, ele é o estimador não viesado de variância mínima dentre todos os estimadores não viesados.
■
**Proposição 1.1** Se $u \sim N(0,\sigma^2 I)$ então $(y-X\beta)'(y-X\beta)/\sigma^2$ tem distribuição $\chi^2$ com $T$ graus de liberdade, onde $T$ é o número de observações.
*Proof:*
I. Sabemos que $u=y-X\beta \sim N(0,\sigma^2I)$.
II. Definimos $z = u/\sigma \sim N(0,I)$.
III. Sabemos que $z'z = \frac{u'u}{\sigma^2} = \frac{(y-X\beta)'(y-X\beta)}{\sigma^2} $.
IV. Como $z_i \sim N(0,1)$, então $z_i^2 \sim \chi^2(1)$.
V. Como $z'z = \sum_{i=1}^T z_i^2$,  e as variáveis são i.i.d, então $z'z \sim \chi^2(T)$.
VI. Logo, $(y-X\beta)'(y-X\beta)/\sigma^2 \sim \chi^2(T)$.
■

### Conclusão

A suposição de erros gaussianos no modelo de regressão linear leva a resultados mais fortes do que aqueles estabelecidos pelo teorema de Gauss-Markov.  Sob essas condições, a distribuição do estimador OLS é também gaussiana, e ele atinge o limite de Cramér-Rao, o que significa que ele é o estimador não viesado de variância mínima dentro da classe de todos os estimadores não viesados. Este resultado estabelece a otimalidade do estimador OLS em um sentido mais amplo do que o que havia sido estabelecido anteriormente com o Teorema de Gauss-Markov. Além disso, as distribuições exatas (t e F) das estatísticas de teste tornam possível a inferência estatística precisa sobre os parâmetros do modelo. A compreensão desses resultados é essencial para a aplicação rigorosa do método OLS em contextos onde a normalidade dos erros é uma premissa razoável.

### Referências
[^8.1.12]: Expressão para o estimador OLS.
[^8.1.15]:  Vetor de coeficientes estimados OLS é não viesado.
[^8.1.16]:  Derivação da matriz de covariância do estimador OLS.
[^8.1.17]: Distribuição do estimador OLS sob a premissa de erros gaussianos
[^8.1.26]: Estatística t para teste de hipóteses.
[^8.1.32]: Estatística F para teste de hipóteses conjuntas
[^8.2.23]: Testes de hipóteses com restrições não lineares.
<!-- END -->
