## FIML Estimation of a Structural VAR with Unrestricted Dynamics

### Introdução

Este capítulo aborda a estimação de Modelos de Vetores Autorregressivos (VAR) estruturais com dinâmica irrestrita, um tópico avançado em econometria. Como discutido em seções anteriores, os VARs são ferramentas poderosas para analisar as inter-relações dinâmicas entre múltiplas séries temporais. No entanto, a imposição de restrições estruturais, que refletem as relações econômicas subjacentes, adiciona complexidade ao processo de estimação. Em particular, abordamos a estimação de máxima verossimilhança de informação completa (FIML) em modelos onde as restrições sobre os parâmetros não permitem uma forma recursiva, mas ao mesmo tempo não restringimos a parte dinâmica do modelo.

### Conceitos Fundamentais

Como visto na seção anterior, a abordagem de um VAR estrutural envolve impor restrições à matriz de coeficientes B, e à matriz de variância-covariância D, a fim de modelar relações econômicas com sentido [^11.6.18]. Especificamente, a formulação do modelo estrutural é dada por [^11.6.20]:

$$ y_t = \Pi'x_t + \epsilon_t $$

onde $ \Pi' = -B_0^{-1}\Gamma $ [^11.6.21] e as perturbações são definidas como $ \epsilon_t = B_0^{-1}u_t $ [^11.6.22] onde $ \Omega = E(\epsilon_t \epsilon_t') = B_0^{-1}DB_0^{-1'} $ [^11.6.23].

Quando as restrições não são tais que a equação possa ser expressa de forma recursiva (ou seja, quando não é possível usar uma abordagem de equações recursivas como apresentado em [^11.3], por exemplo), um método direto de estimação se torna necessário. A abordagem de FIML envolve a maximização direta da função de verossimilhança em relação aos parâmetros estruturais.

Especificamente, a função de log-verossimilhança para o sistema [^11.6.18], assumindo uma distribuição normal para os erros, é definida como [^11.6.28]:

$$ \mathcal{L}(B_0, D, \Pi) = -(Tn/2) \log(2\pi) - (T/2) \log |B_0^{-1} D (B_0^{-1})'| - (1/2) \sum_{t=1}^T [y_t - \Pi'x_t]' [B_0^{-1} D (B_0^{-1})']^{-1} [y_t - \Pi'x_t] $$

Aqui, o objetivo é escolher $ B_0$, $D$, e $ \Pi $ de modo a maximizar a função de verossimilhança. A maximização em relação a $ \Pi $ é feita por meio de OLS, que é a abordagem da forma reduzida (como em [^11.1]). Ao substituir as estimativas de máxima verossimilhança para $ \Pi $, a função de verossimilhança simplifica para [^11.6.29]:
$$ \mathcal{L}(B_0, D, \hat{\Pi}) = -(Tn/2) \log(2\pi) - (T/2) \log |B_0^{-1} D (B_0^{-1})'| - (1/2) \sum_{t=1}^T \hat{\epsilon}_t'[B_0^{-1} D (B_0^{-1})']^{-1} \hat{\epsilon}_t $$

onde as estimativas dos resíduos são dadas por $ \hat{\epsilon}_t = y_t - \hat{\Pi}'x_t$. Após manipulações matemáticas (detalhadas em [^11.6.30]) a função de log-verossimilhança se torna
$$  \mathcal{L}(B_0, D, \hat{\Pi}) = -(Tn/2) \log(2\pi) + (T/2) \log |B_0^{-1}|^2 - (T/2) \log |D| - (T/2) \text{trace}\{(B_0D^{-1}B_0')^{-1} \hat{\Omega} \} $$
onde $ \hat{\Omega} $ é a matriz de variância-covariância dos resíduos obtida por OLS [^11.6.30].

A maximização em relação a $ B_0 $ e $ D $ requer o uso de métodos de otimização numérica, dada a natureza não linear do problema. Em particular, esta maximização é equivalente a encontrar $ B_0 $ e $D$ tal que $ B_0D B_0' = \hat{\Omega} $ [^11.6.33].
Essa condição de identificação, como observamos em [^11.6.33], nem sempre será satisfeita. Para o caso de modelos com identificação exata, ela é satisfeita.

**Procedimento de Estimação FIML:**
1. **Estimar a Forma Reduzida**: Inicialmente, estima-se o VAR de forma reduzida por OLS, obtendo-se estimativas consistentes para $ \Pi $ e para a matriz de covariância dos resíduos $ \hat{\Omega} $.
2. **Impor Restrições Estruturais**: As restrições estruturais são incorporadas por meio da especificação de $ B_0 $, que pode incluir restrições de exclusão ou outras restrições lineares ou não lineares [^11.6.27].
3. **Otimização Numérica**: A função de log-verossimilhança, expressa em termos dos parâmetros estruturais, é maximizada por métodos iterativos.
4. **Obter Estimativas FIML**: As estimativas resultantes para $ B_0 $, $ D $ e, indiretamente, para $ \Pi $, são as estimativas de máxima verossimilhança.

**Observações Importantes:**

*   **Identificação**: A identificação do modelo é um aspecto crucial. É preciso garantir que haja informações suficientes no modelo para obter estimativas únicas para os parâmetros estruturais. Condições de ordem e de posto, como discutidas em [^11.6], precisam ser verificadas para garantir a identificação.
*   **Otimização Numérica**: A otimização da função de verossimilhança envolve desafios computacionais devido à não linearidade da função e à presença de potenciais máximos locais. O uso de bons algoritmos de otimização e testes de convergência são cruciais.
*   **Inferência Estatística**: Com as estimativas FIML, é possível realizar testes de hipóteses para avaliar a validade das restrições estruturais e a significância dos parâmetros estimados.

### Conclusão

A estimação FIML de VARs estruturais com dinâmica irrestrita oferece uma estrutura robusta para análise de relações dinâmicas. Embora mais complexa em termos computacionais do que a abordagem recursiva, a abordagem FIML permite modelar modelos mais realistas, com restrições que refletem as teorias econômicas. A utilização de métodos de otimização numérica, no entanto, adiciona desafios que precisam ser superados para garantir a robustez e a confiabilidade das estimativas. O uso de pacotes computacionais como o citado em [^11.7], que são baseados nos resultados de [^11.B], tornam esse procedimento bastante acessível.

### Referências
[^11.6.18]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.6.20]:  Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.6.21]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.6.22]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.6.23]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.6.27]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.6.28]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.3]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.1]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.6.29]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.6.30]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.6.33]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.7]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
[^11.B]: Hamilton, J. D. (1994). *Time Series Analysis*. Princeton University Press.
<!-- END -->
