## Covariance Stationarity in Time Series Analysis

### Introdução
Este capítulo explora o conceito de **covariância estacionária** em séries temporais, um conceito fundamental para a análise e modelagem de dados sequenciais. Conforme definido, uma série temporal é dita **covariance-stationary** se sua média e autocovariâncias não variam com o tempo. Esta propriedade simplifica significativamente a análise, permitindo que as propriedades estatísticas da série sejam tratadas como constantes ao longo do tempo.

### Conceitos Fundamentais

A definição de **covariância estacionária** impõe duas condições principais:

1.  A esperança matemática da série temporal $Y_t$ deve ser constante para todos os instantes de tempo $t$:

    $$E(Y_t) = \mu \quad \text{para todo } t$$

    Isso significa que o valor médio da série temporal não apresenta tendência ou sazonalidade, mantendo-se estável ao longo do tempo. Este valor constante $\mu$ é referido como a **unconditional mean** da série temporal, denotado por $\mu_t$ [^3].
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de temperaturas diárias medidas em graus Celsius. Se, ao longo de vários anos, a temperatura média diária se mantém consistentemente em torno de 25°C, sem aumentos ou diminuições perceptíveis ao longo do tempo, então a média da série temporal é constante e igual a 25°C. Neste caso, $\mu = 25$. Se calculássemos a média de cada ano separadamente e observássemos que ela permanece aproximadamente 25°C, isso reforçaria a estacionariedade da média.
2.  A autocovariância entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ depende apenas da defasagem $j$ e não do instante de tempo específico $t$:

    $$E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \gamma_j \quad \text{para todo } t \text{ e qualquer } j$$

    Em outras palavras, a maneira como os valores da série temporal se relacionam entre si em diferentes defasagens permanece consistente ao longo do tempo. A autocovariância $\gamma_j$ é definida como a covariância entre $Y_t$ e sua versão defasada $Y_{t-j}$ [^3].

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que estamos analisando o número de vendas de um produto diariamente. Se a autocovariância entre as vendas de hoje e as vendas de ontem ($j=1$) for sempre aproximadamente 100, independentemente do dia específico em que calculamos essa covariância, então essa autocovariância depende apenas da defasagem ($j=1$) e não do tempo $t$. Similarmente, se a autocovariância entre as vendas de hoje e as vendas de dois dias atrás ($j=2$) for sempre aproximadamente 50, então a autocovariância para $j=2$ também é estacionária. Este conceito implica que a relação entre os valores da série temporal em diferentes defasagens permanece consistente ao longo do tempo.
    > ```python
    > import numpy as np
    > import pandas as pd
    >
    > # Simulação de dados estacionários
    > np.random.seed(42)
    > num_days = 365
    > mean_sales = 100
    > sales_today = np.random.normal(mean_sales, 15, num_days)
    > sales_yesterday = np.roll(sales_today, 1)  # Desloca a série em 1 dia
    > sales_yesterday[0] = np.random.normal(mean_sales, 15) # Preenche o primeiro valor
    >
    > # Calcula a autocovariância para j=1
    > autocovariance_j1 = np.mean((sales_today - mean_sales) * (sales_yesterday - mean_sales))
    > print(f"Autocovariância (j=1): {autocovariance_j1:.2f}")
    >
    > # Simulação de dados não estacionários (tendência linear)
    > trend = np.linspace(0, 50, num_days)
    > sales_non_stationary = sales_today + trend
    >
    > # Calcula a autocovariância para j=1 nos dados não estacionários
    > mean_sales_non_stationary = np.mean(sales_non_stationary)
    > sales_yesterday_non_stationary = np.roll(sales_non_stationary, 1)
    > sales_yesterday_non_stationary[0] = sales_non_stationary[1] # Preenche o primeiro valor
    > autocovariance_j1_non_stationary = np.mean((sales_non_stationary - mean_sales_non_stationary) * (sales_yesterday_non_stationary - mean_sales_non_stationary))
    >
    > print(f"Autocovariância (j=1) - Não estacionário: {autocovariance_j1_non_stationary:.2f}")
    > ```
    > Neste exemplo, a autocovariância para $j=1$ nos dados estacionários deve ser aproximadamente constante ao longo do tempo, enquanto nos dados não estacionários (com tendência linear), a autocovariância pode variar significativamente.

#### Autocovariância e Autocorrelação
É importante notar que a autocovariância $\gamma_j$ representa a covariância entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ [^2]. A *j-th autocorrelation* (denotada por $\rho_j$) é definida como a autocovariância dividida pela variância:

$$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$$

onde $\gamma_0$ é a variância de $Y_t$ [^6].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, para uma série temporal de retornos de ações, calculamos que a autocovariância na defasagem 1 ($\gamma_1$) é 0.002 e a variância ($\gamma_0$) é 0.01. A autocorrelação na defasagem 1 ($\rho_1$) seria então:
> $$\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{0.002}{0.01} = 0.2$$
> Este valor de 0.2 indica uma correlação positiva fraca entre os retornos de hoje e os retornos de ontem.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Exemplo de cálculo da autocorrelação
> gamma_1 = 0.002  # Autocovariância na defasagem 1
> gamma_0 = 0.01   # Variância
>
> rho_1 = gamma_1 / gamma_0
> print(f"Autocorrelação (rho_1): {rho_1}")
> ```

**Proposição 1** A função de autocorrelação (ACF) de um processo covariance-stationary possui as seguintes propriedades:

1.  $\rho_0 = 1$
2.  $|\rho_j| \leq 1$ para todo $j$
3.  $\rho_j = \rho_{-j}$ para todo $j$ (simetria)

*Proof:*
1.  $\rho_0 = \frac{\gamma_0}{\gamma_0} = 1$ por definição.
2.  Pela desigualdade de Cauchy-Schwarz, $|Cov(Y_t, Y_{t-j})| \leq \sqrt{Var(Y_t)Var(Y_{t-j})}$. Como o processo é covariance-stationary, $Var(Y_t) = Var(Y_{t-j}) = \gamma_0$. Portanto, $|\gamma_j| \leq \gamma_0$, e $|\rho_j| = |\frac{\gamma_j}{\gamma_0}| \leq 1$.
3.  $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} = \frac{E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]}{\gamma_0} = \frac{E[(Y_{t-j} - \mu)(Y_t - \mu)]}{\gamma_0} = \frac{\gamma_{-j}}{\gamma_0} = \rho_{-j}$. $\blacksquare$

**Proposição 1.1** Se $\rho_1 = 0$ e $\rho_j = 0$ para todo $j > 1$, então o processo $Y_t$ é um ruído branco.

*Proof:* Por definição, $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$. Se $\rho_1 = 0$ e $\rho_j = 0$ para todo $j > 1$, então $\gamma_j = 0$ para todo $j \neq 0$. Isso significa que $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = 0$ para todo $j \neq 0$.  Um processo com média constante e autocovariância zero para todos os lags não nulos é definido como ruído branco. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de números aleatórios gerados a partir de uma distribuição normal com média zero e variância 1. Se calcularmos as autocorrelações para diferentes defasagens, todos os valores devem ser próximos de zero, exceto para a defasagem 0, que será igual a 1.
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Geração de ruído branco
> np.random.seed(42)
> white_noise = np.random.normal(0, 1, 100)
>
> # Cálculo da função de autocorrelação (ACF)
> acf = sm.tsa.acf(white_noise, nlags=10)
>
> print("Função de Autocorrelação (ACF):")
> print(acf)
> ```
> Neste exemplo, os valores da ACF para lags maiores que 0 devem ser próximos de zero, confirmando que o processo é um ruído branco.

#### Implicações da Covariância Estacionária
A estacionariedade de covariância simplifica significativamente a análise de séries temporais. Se uma série é covariance-stationary, a covariance entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ depende apenas da defasagem $j$ [^3]. Isso implica que:

*   As propriedades estatísticas da série temporal são consistentes ao longo do tempo.
*   Podemos usar dados históricos para estimar a média e a autocovariância da série temporal.
*   Modelos estatísticos podem ser construídos com base nessas estimativas para prever valores futuros da série temporal.

**Teorema 1** (Wold Decomposition Theorem): Qualquer processo covariance-stationary pode ser representado como a soma de duas componentes não correlacionadas: um processo puramente determinístico e um processo puramente indeterminístico (ou processo moving average infinito).

*Proof:* A demonstração completa do Teorema da Decomposição de Wold está além do escopo desta introdução, mas a ideia central é expressar a série temporal como uma combinação linear de inovações passadas (ruído branco) e uma componente determinística que pode ser perfeitamente prevista a partir de seu histórico.  A componente determinística consiste em funções senoidais com frequências específicas, enquanto a componente indeterminística é um processo MA($\infty$).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine uma série temporal que representa o número de passageiros de uma companhia aérea. De acordo com o Teorema de Wold, essa série pode ser decomposta em:
> 1.  Uma componente determinística que captura a sazonalidade anual (mais passageiros no verão, menos no inverno).
> 2.  Uma componente indeterminística que captura flutuações aleatórias, como o impacto de eventos inesperados (e.g., greves, pandemias).
> A componente determinística pode ser modelada usando funções trigonométricas, enquanto a componente indeterminística pode ser modelada usando um processo MA infinito.

#### Exemplos e Contraexemplos
Para ilustrar a estacionariedade de covariância, considere os seguintes exemplos:

1.  **Processo de ruído branco Gaussiano**: Se $\{Y_t\}$ representa um processo de ruído branco Gaussiano com média zero e variância constante $\sigma^2$, então $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\mu$ é uma constante e $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano [^1, ^5]. Neste caso, $E(Y_t) = \mu$ e $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \sigma^2$ se $j=0$ e $0$ caso contrário. Este processo é covariance-stationary [^3].

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que geramos uma série temporal de 1000 pontos de dados a partir de uma distribuição normal com média 5 e desvio padrão 2. Neste caso, $\mu = 5$ e $\sigma = 2$. A média da série temporal será aproximadamente 5, e a autocovariância será aproximadamente 4 quando $j=0$ e aproximadamente 0 para todos os outros valores de $j$.
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Geração de ruído branco Gaussiano
    > np.random.seed(42)
    > mu = 5
    > sigma = 2
    > white_noise = np.random.normal(mu, sigma, 1000)
    >
    > # Cálculo da média e autocovariância
    > mean = np.mean(white_noise)
    > autocovariance_0 = np.var(white_noise) # Var é igual a autocovariância em lag 0 para ruído branco
    >
    > print(f"Média: {mean:.2f}")
    > print(f"Autocovariância (j=0): {autocovariance_0:.2f}")
    > ```

2.  **Série temporal com tendência linear**: Se $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, onde $\beta$ é uma constante e $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano, então $E(Y_t) = \beta t$. Neste caso, a média da série temporal varia linearmente com o tempo, violando a condição de média constante. Portanto, esta série temporal não é covariance-stationary [^1].

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de preços de ações que aumentam em média $0.1 por dia. Se modelarmos isso como $Y_t = 0.1t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco, então a média da série temporal aumenta $0.1$ a cada dia. Portanto, essa série temporal não é covariance-stationary.
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Simulação de série temporal com tendência linear
    > np.random.seed(42)
    > beta = 0.1
    > t = np.arange(100)
    > epsilon = np.random.normal(0, 1, 100)
    > Y_t = beta * t + epsilon
    >
    > # Cálculo da média ao longo do tempo
    > mean_Y_t = np.mean(Y_t)
    > print(f"Média da série temporal: {mean_Y_t:.2f}")
    > ```

3.  **MA(1) process**: Um processo MA(1) é definido como $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t$ é white noise [^5, ^1]. A média é $E(Y_t)=\mu$. A autocovariância é dada por $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = (1+\theta^2)\sigma^2$ se $j=0$, $\theta\sigma^2$ se $j=1$, e $0$ caso contrário [^5]. Este processo é covariance-stationary.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\mu = 10$, $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Então, $Y_t = 10 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Neste caso, $E(Y_t) = 10$ e a autocovariância é $\gamma_0 = (1 + 0.5^2) * 1 = 1.25$ quando $j=0$, $\gamma_1 = 0.5 * 1 = 0.5$ quando $j=1$, e $\gamma_j = 0$ para $j > 1$.
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Simulação de processo MA(1)
    > np.random.seed(42)
    > mu = 10
    > theta = 0.5
    > sigma = 1
    > epsilon = np.random.normal(0, sigma, 100)
    > Y_t = mu + epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]
    >
    > # Cálculo da média e autocovariância
    > mean = np.mean(Y_t)
    > autocovariance_0 = np.var(Y_t)
    >
    > print(f"Média: {mean:.2f}")
    > print(f"Autocovariância (j=0): {autocovariance_0:.2f}")
    > ```

    *Proof:*

    Para demonstrar formalmente que um processo MA(1) é covariance-stationary, mostraremos que sua média é constante e sua autocovariância depende apenas da defasagem.

    I. **Média constante:**
       $E(Y_t) = E(\mu + \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1}) = \mu + E(\epsilon_t) + \theta E(\epsilon_{t-1})$. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E(\epsilon_t) = 0$ para todo $t$. Portanto, $E(Y_t) = \mu$, que é uma constante e não depende de $t$.

    II. **Autocovariância dependendo apenas da defasagem:**
        Calcularemos $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$ para diferentes valores de $j$:

        *   Para $j = 0$:
            $E[(Y_t - \mu)^2] = E[(\epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1})^2] = E[\epsilon_t^2 + 2\theta\epsilon_t\epsilon_{t-1} + \theta^2\epsilon_{t-1}^2] = E[\epsilon_t^2] + 2\theta E[\epsilon_t\epsilon_{t-1}] + \theta^2 E[\epsilon_{t-1}^2]$.  Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t\epsilon_{t-1}] = 0$ e $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$ para todo $t$.  Assim, $E[(Y_t - \mu)^2] = \sigma^2 + \theta^2\sigma^2 = (1 + \theta^2)\sigma^2$.

        *   Para $j = 1$:
            $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta\epsilon_{t-2})] = E[\epsilon_t\epsilon_{t-1} + \theta\epsilon_{t-1}^2 + \theta\epsilon_t\epsilon_{t-2} + \theta^2\epsilon_{t-1}\epsilon_{t-2}]$.  Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t\epsilon_{t-1}] = E[\epsilon_t\epsilon_{t-2}] = E[\epsilon_{t-1}\epsilon_{t-2}] = 0$, e $E[\epsilon_{t-1}^2] = \sigma^2$. Assim, $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)] = \theta\sigma^2$.

        *   Para $j > 1$:
            $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-j} + \theta\epsilon_{t-j-1})] = E[\epsilon_t\epsilon_{t-j} + \theta\epsilon_{t-1}\epsilon_{t-j} + \theta\epsilon_t\epsilon_{t-j-1} + \theta^2\epsilon_{t-1}\epsilon_{t-j-1}]$. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, todos os termos envolvendo produtos de $\epsilon$ em diferentes instantes de tempo são zero. Assim, $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = 0$.

        Portanto, a autocovariância $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$ depende apenas de $j$ (a defasagem) e não de $t$.  Especificamente:
        $$
        E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] =
        \begin{cases}
            (1 + \theta^2)\sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
            \theta\sigma^2 & \text{se } j = 1 \\
            0 & \text{se } j > 1
        \end{cases}
        $$

    Como a média $E(Y_t)$ é constante e a autocovariância $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$ depende apenas de $j$, o processo MA(1) é covariance-stationary. ■

Para complementar os exemplos, considere um processo AR(1):

4. **AR(1) process**: Um processo AR(1) é definido como $Y_t = \mu + \phi(Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é white noise com variância $\sigma^2$ e $|\phi|<1$. Tomando a expectativa, $E(Y_t) = \mu + \phi(E(Y_{t-1}) - \mu)$. Se o processo é covariance stationary, então $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \mu$, o que se verifica. A variância é $Var(Y_t) = \phi^2Var(Y_{t-1}) + \sigma^2$. Novamente, pela estacionariedade, $Var(Y_t) = Var(Y_{t-1}) = \gamma_0$. Resolvendo para $\gamma_0$, obtemos $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1-\phi^2}$. A autocovariância $\gamma_j$ pode ser calculada como $\gamma_j = Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j}-\mu)] = \phi^j\gamma_0$ para $j \ge 0$.  Como a média e autocovariância são independentes de *t*, o processo AR(1) é covariance-stationary quando $|\phi|<1$.
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) com $\mu = 50$, $\phi = 0.7$ e $\sigma^2 = 4$. Então, $Y_t = 50 + 0.7(Y_{t-1} - 50) + \epsilon_t$. Neste caso, a variância é $\gamma_0 = \frac{4}{1-0.7^2} = \frac{4}{0.51} \approx 7.84$. A autocovariância na defasagem 1 é $\gamma_1 = 0.7 * 7.84 \approx 5.49$.
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Simulação de processo AR(1)
    > np.random.seed(42)
    > mu = 50
    > phi = 0.7
    > sigma = 2
    > num_samples = 100
    >
    > epsilon = np.random.normal(0, sigma, num_samples)
    > Y_t = np.zeros(num_samples)
    > Y_t[0] = mu + epsilon[0]  # Valor inicial
    >
    > for t in range(1, num_samples):
    >     Y_t[t] = mu + phi * (Y_t[t-1] - mu) + epsilon[t]
    >
    > # Cálculo da média e autocovariância
    > mean = np.mean(Y_t)
    > autocovariance_0 = np.var(Y_t)
    >
    > print(f"Média: {mean:.2f}")
    > print(f"Autocovariância (j=0): {autocovariance_0:.2f}")
    > ```

**Teorema 2** Se $Y_t$ é um processo AR(1) definido como acima e $|\phi| < 1$, então $Y_t$ é covariance-stationary.

*Proof:* Já mostramos no exemplo 4 acima que se $|\phi| < 1$, então a média e a autocovariância de $Y_t$ são independentes de *t*. Portanto, $Y_t$ é covariance-stationary. $\blacksquare$

#### Estacionariedade Estrita vs. Covariância Estacionária

É importante distinguir covariance-stationary de *strict stationarity* [^3]. Um processo é considerado strictly stationary se a distribuição conjunta de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(Y_{t_1+k}, Y_{t_2+k}, \ldots, Y_{t_n+k})$ para qualquer $k$ [^3]. Em outras palavras, a distribuição da série temporal não muda com o tempo.

Se um processo é strictly stationary e possui momentos de segunda ordem finitos, então ele é covariance-stationary [^3]. No entanto, o inverso não é necessariamente verdadeiro. Um processo pode ser covariance-stationary, mas não strictly stationary. Por exemplo, um processo cuja média e autocovariâncias são constantes, mas cujos momentos de ordem superior variam com o tempo, é covariance-stationary, mas não strictly stationary [^3].

**Lema 1** Se uma série temporal $\{Y_t\}$ é Gaussiana e covariance-stationary, então ela também é strictly stationary.

*Proof:* Para uma série temporal Gaussiana, a distribuição conjunta é completamente determinada pela sua média e função de autocovariância. Se a série é covariance-stationary, a média é constante e a autocovariância depende apenas da defasagem. Portanto, a distribuição conjunta de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(Y_{t_1+k}, Y_{t_2+k}, \ldots, Y_{t_n+k})$ para qualquer $k$, o que implica strict stationarity. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere duas séries temporais gaussianas. A primeira é um ruído branco gaussiano com média 0 e variância 1. A segunda é obtida pela transformação $Z_t = Y_t^3$, onde $Y_t$ é a primeira série. Ambas as séries têm média e variância constantes, mas os momentos de ordem superior (como a assimetria) são diferentes. A primeira série é strictly stationary e covariance-stationary. A segunda série é covariance-stationary (seus primeiros dois momentos são constantes), mas não necessariamente strictly stationary, pois sua distribuição não é a mesma para todos os $t$.

### Conclusão

A estacionariedade de covariância é um conceito crucial na análise de séries temporais, fornecendo uma base sólida para modelagem e previsão. Ao garantir que as propriedades estatísticas da série temporal permaneçam consistentes ao longo do tempo, podemos aplicar técnicas estatísticas e construir modelos que capturem as características subjacentes dos dados. É fundamental entender a diferença entre covariance-stationary e strictly stationary, bem como as implicações de cada conceito para a análise de séries temporais. A compreensão profunda da estacionariedade é um pré-requisito para a aplicação bem-sucedida de modelos ARMA e outras técnicas avançadas de análise de séries temporais.

### Referências
[^1]: Página 44: *The expectation of the tth observation of a time series refers to the mean of this probability distribution, provided it exists: E(Yt) = integral y_t f_Y(y_t) dy*
[^2]: Página 45: *From this distribution we can calculate the jth autocovariance of Yt (denoted γjt): γjt = integral...integral (y_t - μ_t)(y_{t-1} - μ_{t-1})...(y_{t-j} - μ_{t-j}) fy(y_t,y_{t-1},...,y_{t-j}) dy_t dy_{t-1} dy_{t-j} = E[(Y_t - μ_t)(Y_{t-j} - μ_{t-j})] Note that [3.1.10] has the form of a covariance between two variables X and Y: Cov(X, Y) = E(X - μ_X)(Y - μ_Y)*
[^3]: Página 45: *If neither the mean μt nor the autocovariances γjt depend on the date t, then the process for Yt is said to be covariance-stationary or weakly stationary: E(Yt) = μ for all t E[(Yt - μ)(Y_{t-j}) - μ)] = γj for all t and any j*
[^4]: Página 46: *In this text the term "stationary" by itself is taken to mean "covariance-stationary."*
[^5]: Página 48: *Let {εt} be white noise as in [3.2.1] through [3.2.3], and consider the process Yt = μ + εt + θεt-1, where u and 6 could be any constants. This time series is called a first-order moving average process, denoted MA(1)*
[^6]: Página 49: *The jth autocorrelation of a covariance-stationary process (denoted ρj) is defined as its jth autocovariance divided by the variance: ρj = γj/γ0*
<!-- END -->