## Método de Cochrane-Orcutt para Estimação de Modelos com Erros AR(1)
### Introdução
Em continuidade à discussão sobre a estimação de modelos de regressão com erros autocorrelacionados, especialmente no contexto de modelos auto regressivos de primeira ordem (AR(1)), este capítulo explora o método iterativo de Cochrane-Orcutt. Este método, apresentado brevemente em [^8.3.15], oferece uma abordagem prática para lidar com a dependência serial dos erros, ajustando iterativamente as estimativas dos parâmetros de autocorrelação e de regressão. Exploraremos o funcionamento deste método, suas etapas, condições para convergência e como ele se relaciona com outros métodos de estimação, como o estimador de Mínimos Quadrados Generalizados (GLS). Faremos referência às discussões anteriores sobre o estimador de $\rho$ usando resíduos OLS e sobre os problemas de estimação quando temos variáveis dependentes defasadas e autocorrelação.

### Conceitos Fundamentais
O método de Cochrane-Orcutt é uma técnica iterativa para estimar modelos de regressão linear onde os resíduos seguem um processo auto regressivo de primeira ordem (AR(1)), ou seja,  $u_t = \rho u_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco. Como visto anteriormente, em modelos com essa estrutura, a estimação por Mínimos Quadrados Ordinários (OLS) não é ótima. O método de Cochrane-Orcutt busca encontrar estimativas eficientes dos parâmetros, ajustando iterativamente os parâmetros de autocorrelação $\rho$ e os coeficientes da regressão $\beta$.

A essência do método reside em transformar o modelo original para remover a autocorrelação e obter estimativas mais precisas, como se a premissa de erros não correlacionados fosse válida. Como visto em [^Previous Topic], a autocorrelação serial nos resíduos pode levar a estimativas ineficientes dos parâmetros da regressão, o que motiva o uso de métodos como GLS ou o método de Cochrane-Orcutt.

**Etapas do Método de Cochrane-Orcutt:**
1.  **Estimação Inicial por OLS:** Inicialmente, realiza-se uma regressão OLS do modelo original
  $$ y_t = x_t'\beta + u_t $$
  para obter uma estimativa inicial dos coeficientes $\beta$, denotada por $b$. Os resíduos da regressão OLS são então calculados: $\hat{u}_t = y_t - x_t'b$.

2.  **Estimativa Inicial de ρ:** A partir dos resíduos OLS, obtém-se uma estimativa inicial de $\rho$, $\hat{\rho}^{(0)}$, que pode ser realizada por uma das duas abordagens discutidas anteriormente: usando a expressão dada em [^Previous Topic]
    $$ \hat{\rho} = \frac{\sum_{t=1}^{T} \hat{u}_t \hat{u}_{t-1}}{\sum_{t=1}^{T} \hat{u}_{t-1}^2} $$
    ou então, estimando o modelo restrito de Durbin [^8.3.23] ou [^8.3.24]. Em geral, inicia-se com $\hat{\rho}^{(0)} = 0$.

3.  **Transformação das Variáveis:** Usando a estimativa atual de $\rho$, transformam-se as variáveis dependente e independentes:
    $$ y_t^* = y_t - \hat{\rho}^{(i)} y_{t-1} $$
    $$ x_t^* = x_t - \hat{\rho}^{(i)} x_{t-1} $$
   onde $i$ denota a iteração atual.

4.  **Regressão com Variáveis Transformadas:** Realiza-se uma nova regressão OLS com as variáveis transformadas:
 $$ y_t^* = x_t^{*'} \beta + \epsilon_t$$
    obtendo-se uma nova estimativa dos coeficientes $\beta$, denotada por $b^{(i)}$.

5.  **Atualização de ρ:** Usando os resíduos da regressão transformada: $\hat{\epsilon}_t = y_t^* - x_t^{*'}b^{(i)}$, calcula-se uma nova estimativa de $\rho$, $\hat{\rho}^{(i+1)}$, utilizando a mesma expressão descrita no passo 2 com os resíduos $\hat{\epsilon}_t$.

6.  **Iteração:** Retorna-se ao passo 3 com a nova estimativa $\hat{\rho}^{(i+1)}$ e repete-se o processo iterativamente, até que a diferença entre as estimativas de $\rho$ nas iterações sucessivas seja menor que um valor de convergência predefinido, ou seja, $| \hat{\rho}^{(i+1)} - \hat{\rho}^{(i)} | < \delta$. Quando este critério é atingido, o método converge.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos simular um modelo de regressão com erros AR(1) para ilustrar o método de Cochrane-Orcutt. Consideraremos o modelo
> $$y_t = 0.7x_t + u_t$$
> onde $u_t = 0.6u_{t-1} + \epsilon_t$, com $\epsilon_t$ sendo ruído branco. Aqui, $\beta = 0.7$ e $\rho = 0.6$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> np.random.seed(42)
> T = 200
> rho = 0.6
> beta = 0.7
>
> # Simulate exogenous variable
> x = np.random.normal(size=T)
>
> # Simulate errors
> u = np.zeros(T)
> epsilon = np.random.normal(size=T)
> for t in range(1, T):
>     u[t] = rho * u[t-1] + epsilon[t]
>
> # Simulate y
> y = beta * x + u
>
> data = pd.DataFrame({'y': y, 'x': x})
>
> # 1. Estimate OLS
> X = data[['x']]
> X = sm.add_constant(X)
> model = sm.OLS(data['y'], X)
> results = model.fit()
> b_ols = results.params['x']
> residuals = results.resid
>
> # 2. Estimate initial rho
> rho_hat = np.corrcoef(residuals[1:], residuals[:-1])[0,1]
>
> # Cochrane-Orcutt iterative procedure
> max_iter = 100
> convergence_threshold = 1e-6
> rho_prev = 0 # start with initial rho = 0
> for i in range(max_iter):
>    y_transformed = data['y'][1:] - rho_prev * data['y'][:-1]
>    x_transformed = data['x'][1:] - rho_prev * data['x'][:-1]
>    X_transformed = pd.DataFrame({'x': x_transformed})
>    X_transformed = sm.add_constant(X_transformed)
>    model_transformed = sm.OLS(y_transformed, X_transformed)
>    results_transformed = model_transformed.fit()
>    residuals_transformed = results_transformed.resid
>    rho_hat = np.corrcoef(residuals_transformed[1:], residuals_transformed[:-1])[0,1]
>    if np.abs(rho_hat - rho_prev) < convergence_threshold:
>        break
>    rho_prev = rho_hat
>
> print(f"Estimated beta (OLS): {b_ols:.4f}")
> print(f"Estimated beta (Cochrane-Orcutt): {results_transformed.params['x']:.4f}")
> print(f"Estimated rho (Cochrane-Orcutt): {rho_hat:.4f}")
> print(f"True beta: {beta:.4f}")
> print(f"True rho: {rho:.4f}")
>
> ```
>
> Ao executar o código acima, podemos observar que a estimativa de $\beta$ obtida pelo método iterativo de Cochrane-Orcutt, é mais próxima do valor verdadeiro do que a obtida diretamente por OLS.  A estimativa do parâmetro de autocorrelação também se aproxima do valor verdadeiro de $\rho$.  O resultado ilustra a melhoria na precisão da estimativa de $\beta$ e $\rho$ utilizando o método de Cochrane-Orcutt.

**Lema 3**
O processo iterativo do método de Cochrane-Orcutt converge para um ponto fixo onde as estimativas de $\rho$ e $\beta$ não se alteram substancialmente. A convergência é garantida sob condições de que as estimativas de $\rho$ e $\beta$ sejam consistentes e de que os resíduos transformados aproximem-se do ruído branco.

**Condições para Convergência:**
1.  **Consistência da Estimativa Inicial:** A estimativa inicial de $\rho$ (e consequentemente de $\beta$) deve ser consistente.
2.  **Boundedness:** A sequência de estimativas de $\rho$ deve ser limitada para garantir que o processo iterativo não divirja.
3.  **Regularidade:** As matrizes de momentos devem ter um comportamento regular, garantindo que seus inversos sejam bem definidos e que os limites existam.
4.  **Critério de Parada:** A convergência deve ser definida por um critério de parada adequado (ex: quando a variação de $\rho$ entre iterações é menor do que um certo valor $\delta$).

**Lema 3.1**
A condição de *boundedness* das estimativas de $\rho$ pode ser garantida se, em cada iteração, a estimativa de $\rho$ for restringida ao intervalo $(-1, 1)$. Esta restrição é consistente com a definição de um processo AR(1) estacionário.
*Proof Outline:* The stationarity condition of an AR(1) process requires $|\rho| < 1$. By enforcing this restriction in each iteration, we guarantee that the sequence of $\hat{\rho}^{(i)}$ remains within the bounds required for convergence.

**Prova do Lema 3.1:**
Provaremos que restringir a estimativa de $\rho$ ao intervalo $(-1, 1)$ garante que a sequência de $\hat{\rho}^{(i)}$ permaneça limitada, consistente com a condição de estacionariedade de um processo AR(1).

I.  Um processo AR(1) é definido como $u_t = \rho u_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco.
II. Para que um processo AR(1) seja estacionário, é necessário que o valor absoluto de $\rho$ seja menor que 1, ou seja, $|\rho| < 1$. Isto é, $-1 < \rho < 1$.
III. Ao restringir a estimativa de $\rho$ em cada iteração, $\hat{\rho}^{(i)}$, ao intervalo $(-1, 1)$, garantimos que  $-1 < \hat{\rho}^{(i)} < 1$ para todo $i$.
IV. Assim, a sequência de estimativas $\{\hat{\rho}^{(i)}\}$ é sempre limitada, pois todos os seus valores estão contidos dentro do intervalo $(-1, 1)$.
V. Portanto, restringir  $\hat{\rho}^{(i)}$ ao intervalo $(-1, 1)$ garante o *boundedness* necessário para a convergência do método de Cochrane-Orcutt, de acordo com a condição de estacionariedade de um processo AR(1).$\blacksquare$

**Relação com GLS:**
O método de Cochrane-Orcutt pode ser visto como uma aproximação para o estimador de Mínimos Quadrados Generalizados (GLS) [^8.3].  O estimador GLS, por sua vez, utiliza a estrutura de autocorrelação dos erros para obter estimativas ótimas dos parâmetros. No entanto, a implementação do GLS requer o conhecimento da matriz de covariância dos erros. O método de Cochrane-Orcutt usa a estimativa iterativa de $\rho$ para criar uma matriz de covariância aproximada,  e então aplica uma transformação de dados que leva a um modelo de regressão com erros aproximadamente não correlacionados, o que permite a utilização do estimador OLS.
Enquanto o GLS requer o conhecimento prévio de $\rho$ (o que é irrealista na prática), o método de Cochrane-Orcutt estima esse parâmetro iterativamente.  Portanto, pode-se dizer que o método de Cochrane-Orcutt é um método de GLS factível, que aproxima a matriz de covariância dos erros por iterações.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Retomando o exemplo anterior, podemos comparar o resultado do método de Cochrane-Orcutt com o estimador GLS, utilizando a matriz de covariância baseada no valor verdadeiro de $\rho = 0.6$.
> ```python
> # Re-define the simulated data
> data_gls = pd.DataFrame({'y': y, 'x': x})
>
> def get_covariance(rho, T):
>  cov_matrix = np.zeros((T,T))
>  for i in range(T):
>     for j in range(T):
>          cov_matrix[i,j] = rho ** abs(i-j)
>  return cov_matrix
>
> # Compute the covariance using the true rho
> V = get_covariance(rho, T)
>
> # Estimate GLS
> X_gls = sm.add_constant(data_gls[['x']])
> model_gls = sm.GLS(data_gls['y'], X_gls, V)
> results_gls = model_gls.fit()
>
> print(f"Estimated beta (Cochrane-Orcutt): {results_transformed.params['x']:.4f}")
> print(f"Estimated beta (GLS): {results_gls.params['x']:.4f}")
> print(f"True beta: {beta:.4f}")
>
> ```
>  Podemos observar que os estimadores obtidos por GLS e pelo método iterativo de Cochrane-Orcutt são próximos do valor verdadeiro do parâmetro $\beta$. Em geral, o método de Cochrane-Orcutt fornece uma estimativa de $\beta$ consistente e assintoticamente eficiente, que se aproxima da estimativa do método GLS.
>
> 💡 **Exemplo Numérico: Análise dos Resíduos**
> Após aplicar o método de Cochrane-Orcutt, é importante analisar os resíduos para garantir que a autocorrelação foi efetivamente reduzida. Podemos calcular a autocorrelação dos resíduos transformados para verificar se eles se aproximam de ruído branco.
>
> ```python
> #  Analyzing the transformed residuals
>
> transformed_residuals = results_transformed.resid
> autocorrelation = np.corrcoef(transformed_residuals[1:], transformed_residuals[:-1])[0, 1]
>
> print(f"Autocorrelation of transformed residuals: {autocorrelation:.4f}")
> ```
> Se a autocorrelação dos resíduos transformados for próxima de zero, isso indica que o método de Cochrane-Orcutt foi eficaz na remoção da autocorrelação presente nos resíduos originais. Se ainda houver autocorrelação significativa, pode ser necessário reavaliar o modelo ou considerar outras abordagens para lidar com a autocorrelação.

**Proposição 2.1**
A convergência do método de Cochrane-Orcutt para o estimador GLS é assintótica, no sentido de que, à medida que o número de iterações tende ao infinito, a matriz de covariância estimada pelo método de Cochrane-Orcutt aproxima-se da matriz de covariância verdadeira utilizada no estimador GLS.
*Proof Outline:* This follows from the consistency of the iterative estimation of $\rho$. As the estimated $\rho$ converges to the true value, the constructed covariance matrix used in the transformed regressions approaches the true covariance matrix, leading to an estimator that converges to the GLS estimator.

**Prova da Proposição 2.1:**
Provaremos que a convergência do método de Cochrane-Orcutt para o estimador GLS é assintótica, ou seja, conforme o número de iterações aumenta, a matriz de covariância estimada se aproxima da matriz de covariância verdadeira usada no GLS.

I.  O método de Cochrane-Orcutt estima $\rho$ iterativamente, denotado por $\hat{\rho}^{(i)}$ em cada iteração $i$.
II.  À medida que o número de iterações aumenta, sob condições de regularidade, a estimativa $\hat{\rho}^{(i)}$ converge para o valor verdadeiro de $\rho$, ou seja, $\lim_{i \to \infty} \hat{\rho}^{(i)} = \rho$.
III. A cada iteração, o método de Cochrane-Orcutt transforma as variáveis usando $\hat{\rho}^{(i)}$, construindo uma matriz de covariância aproximada dos erros.
IV.  A matriz de covariância utilizada no estimador GLS é baseada no verdadeiro valor de $\rho$.
V. Conforme $\hat{\rho}^{(i)}$ se aproxima de $\rho$, a matriz de covariância estimada no método de Cochrane-Orcutt se aproxima da matriz de covariância verdadeira utilizada no GLS.
VI.  Portanto, no limite, o estimador de Cochrane-Orcutt converge para o estimador GLS, demonstrando a convergência assintótica.$\blacksquare$

### Conclusão
O método de Cochrane-Orcutt oferece uma abordagem prática e iterativa para a estimação de modelos de regressão com erros autocorrelacionados de primeira ordem (AR(1)). Ao transformar iterativamente as variáveis do modelo, este método consegue obter estimativas mais precisas dos parâmetros da regressão em comparação com OLS direto, que ignora a autocorrelação. Este método também se relaciona com o método GLS, já que o método de Cochrane-Orcutt aproxima a matriz de covariância dos erros através de um processo iterativo. Embora este método possa convergir para um máximo local, ele fornece estimativas consistentes sob condições de regularidade, tornando-o uma ferramenta útil para lidar com modelos que apresentam dependência serial nos resíduos, sendo menos complexo do que a estimação de máxima verossimilhança quando temos modelos de autocorrelação mais complexos que AR(1).

**Teorema 3**
O método de Cochrane-Orcutt, quando converge, produz estimativas consistentes para os parâmetros de um modelo de regressão com erros AR(1). A consistência é garantida sob condições de regularidade e convergência do processo iterativo, que aproxima a matriz de covariância dos erros através da estimativa iterativa do parâmetro $\rho$.

**Teorema 3.1**
Sob condições de regularidade e convergência do processo iterativo, as estimativas dos parâmetros obtidas pelo método de Cochrane-Orcutt são assintoticamente eficientes.
*Proof Outline:*  The asymptotic efficiency follows from the fact that the Cochrane-Orcutt estimator is asymptotically equivalent to the GLS estimator.

**Prova do Teorema 3.1:**
Provaremos que, sob condições de regularidade e convergência do processo iterativo, as estimativas dos parâmetros obtidas pelo método de Cochrane-Orcutt são assintoticamente eficientes.

I.  O método de Cochrane-Orcutt é uma aproximação iterativa do método GLS.
II. O estimador GLS é o estimador BLUE (Best Linear Unbiased Estimator) quando a matriz de covariância dos erros é conhecida.
III. Sob condições de regularidade, a estimativa iterativa de $\rho$ pelo método de Cochrane-Orcutt converge para o verdadeiro valor de $\rho$ conforme o número de iterações aumenta.
IV. Conforme a estimativa de $\rho$ se aproxima do valor verdadeiro, a matriz de covariância estimada pelo método de Cochrane-Orcutt se aproxima da matriz de covariância verdadeira utilizada no GLS.
V.  Portanto, o estimador de Cochrane-Orcutt se aproxima assintoticamente do estimador GLS, e, por conseguinte, também herda as propriedades de eficiência assintótica do estimador GLS.
VI.  Assim, as estimativas dos parâmetros obtidas pelo método de Cochrane-Orcutt são assintoticamente eficientes.$\blacksquare$

**Proposição 2**
O método de Cochrane-Orcutt é uma aproximação iterativa factível para o estimador GLS. Enquanto o GLS requer conhecimento prévio da matriz de covariância dos erros (ou do parâmetro de autocorrelação $\rho$), o método de Cochrane-Orcutt estima essa matriz iterativamente, usando os resíduos de regressões transformadas.

**Prova da Proposição 2:**
Provaremos que o método de Cochrane-Orcutt é uma aproximação iterativa factível para o estimador GLS.

I. O estimador GLS requer o conhecimento da matriz de covariância dos erros, que geralmente depende de $\rho$. Na prática, $\rho$ é desconhecido.
II.  O método de Cochrane-Orcutt estima $\rho$ iterativamente, denotado por $\hat{\rho}^{(i)}$ em cada iteração $i$.
III.  A cada iteração, o método transforma as variáveis com base em $\hat{\rho}^{(i)}$, aproximando a matriz de covariância dos erros.
IV.  Em contraste, o estimador GLS tradicional requer o valor verdadeiro de $\rho$, o que é pouco realista na prática.
V. Assim, o método de Cochrane-Orcutt é uma alternativa factível, pois ele estima iterativamente o parâmetro desconhecido, aproximando a matriz de covariância necessária para o GLS.
VI. Portanto, o método de Cochrane-Orcutt é uma aproximação iterativa para o estimador GLS, que é aplicável em situações práticas em que a verdadeira matriz de covariância é desconhecida.$\blacksquare$

### Referências
[^8.3.15]: Introdução ao método de Cochrane-Orcutt.
[^Previous Topic]: Discussão sobre o estimador de autocorrelação usando resíduos OLS e os problemas da presença de variáveis defasadas.
[^8.3]: Discussão sobre o método de Mínimos Quadrados Generalizados (GLS).
[^8.3.23]: Apresentação do modelo restrito e o cálculo de $\rho$.
[^8.3.24]: Detalhamento da estimativa de $\rho$ no modelo transformado.
<!-- END -->
