## Testes de Hipóteses Lineares e Conjuntas em Modelos de Tendência Temporal

### Introdução
Este capítulo continua a análise sobre o modelo de tendência temporal simples, concentrando-se na realização de testes de hipóteses lineares e conjuntas sobre os parâmetros do modelo [^1]. Expandindo a análise anterior sobre a validade assintótica dos testes t para parâmetros individuais, exploraremos como esses princípios se aplicam a combinações lineares dos coeficientes ($\alpha$ e $\delta$) e a testes conjuntos envolvendo ambos os parâmetros [^9]. O objetivo é demonstrar que os testes de hipóteses construídos com os estimadores de Mínimos Quadrados Ordinários (MQO), mesmo sob a presença de diferentes taxas de convergência, mantêm sua validade assintótica devido ao comportamento compensatório entre os estimadores e seus erros padrão. A validade assintótica será provada através da manipulação da estatística para que converja em distribuição para uma normal padrão ou para uma qui-quadrado, quando apropriado.

### Conceitos Fundamentais

Relembrando, o modelo de tendência temporal simples é definido como:

$$y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$$

onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$ [^2]. Os estimadores de OLS, $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$, convergem para seus valores verdadeiros com taxas de $\sqrt{T}$ e $T^{3/2}$, respectivamente [^1, 6]. A distribuição assintótica conjunta dos estimadores, devidamente reescalonada, é dada por:

$$
\begin{bmatrix}
\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\
T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)
\end{bmatrix}
\xrightarrow{d} N\left(0, \sigma^2 Q^{-1}\right)
$$

onde $Q$ é a matriz de covariância dos regressores [^5], e a sua inversa $Q^{-1}$ é fundamental para obter as variâncias assintóticas dos estimadores.

**Observação:** É importante notar que a matriz $Q$ mencionada acima é obtida a partir da matriz de covariância dos regressores, que neste caso são a constante e a tendência temporal $t$.  Especificamente, $Q = \lim_{T\to\infty} \frac{1}{T} X^T X $, onde $X$ é a matriz de regressores.

**Testes de Hipóteses Lineares: Abordagem via Teste t**

Consideremos uma hipótese linear geral envolvendo ambos os parâmetros, $\alpha$ e $\delta$, da forma:

$$H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$$

onde $r_1$, $r_2$ e $r$ são constantes conhecidas [^9]. Para testar essa hipótese, construímos a estatística t correspondente:

$$
t_r = \frac{r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r}{\sqrt{\hat{\sigma}^2 [r_1 \, r_2](X^TX)^{-1} [r_1 \, r_2]^T}}
$$

onde $\hat{\sigma}^2$ é a variância do erro estimada e $(X^TX)^{-1}$ é a matriz de covariância dos regressores. Para analisar o comportamento assintótico de $t_r$, multiplicamos o numerador e o denominador pela raiz da taxa de convergência mais lenta ($\sqrt{T}$):

$$
t_r = \frac{\sqrt{T}(r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2 \sqrt{T}^2 [r_1 \, r_2](X^TX)^{-1} [r_1 \, r_2]^T}}
$$

A chave para a validade assintótica do teste reside no fato de que o numerador, quando devidamente reescalonado, converge para uma distribuição normal com média zero, enquanto o denominador converge em probabilidade para uma constante não nula. Essa convergência garante que a estatística $t_r$ siga uma distribuição normal padrão $N(0,1)$ sob a hipótese nula [^9].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Vamos simular um modelo com $\alpha = 2$, $\delta = 0.5$, $\sigma^2 = 1$ e $T = 100$. Iremos gerar os dados e ajustar o modelo por OLS.  Em seguida, testaremos a hipótese linear $H_0: \alpha + 2\delta = 3$.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> from scipy.stats import t
>
> # Parâmetros do modelo
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.5
> sigma_sq = 1
> T = 100
>
> # Geração de dados
> np.random.seed(42)
> t = np.arange(1, T + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
> y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
>
> # Ajuste do modelo OLS
> X = sm.add_constant(t)
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> sigma_hat_sq = results.mse_resid
>
> # Definindo a hipótese linear
> r1 = 1
> r2 = 2
> r = 3
>
> # Calculando a estatística t
> X_mat = np.column_stack((np.ones(T), t))
> cov_matrix = sigma_hat_sq * np.linalg.inv(X_mat.T @ X_mat)
> se_linear = np.sqrt(np.array([r1, r2]) @ cov_matrix @ np.array([r1, r2]).T)
> t_r = (r1 * alpha_hat + r2 * delta_hat - r) / se_linear
>
> # Grau de liberdade
> df = T - 2
>
> # Cálculo do p-valor
> p_valor_r = 2 * (1 - t.cdf(abs(t_r), df))
>
> print(f"Estatística t para a hipótese linear: {t_r:.4f}")
> print(f"P-valor para a hipótese linear: {p_valor_r:.4f}")
>
> # Compara o p-valor com o nível de significância
> nivel_significancia = 0.05
> if p_valor_r < nivel_significancia:
>    print("Rejeita a hipótese nula H0: alpha + 2*delta = 3")
> else:
>    print("Não rejeita a hipótese nula H0: alpha + 2*delta = 3")
> ```
> Este exemplo ilustra o cálculo da estatística $t_r$ e do seu p-valor associado para a hipótese linear $H_0: \alpha + 2\delta = 3$. Se o p-valor for inferior ao nível de significância estabelecido (ex: 0.05), rejeitamos a hipótese nula.
>
> **Interpretação:**  No exemplo acima, ao simularmos dados com $\alpha=2$, $\delta=0.5$, e testarmos a hipótese $\alpha + 2\delta = 3$, a estatística t é calculada com os valores estimados a partir dos dados simulados. O p-valor nos diz a probabilidade de observarmos uma estatística t tão ou mais extrema do que a que obtivemos, se a hipótese nula fosse verdadeira. Se o p-valor fosse muito pequeno (menor que o nível de significância), então rejeitaríamos a hipótese nula. Caso contrário, não a rejeitamos.

**Teste F de OLS e sua Relação com o Teste t**

O teste F de OLS também pode ser utilizado para testar hipóteses lineares conjuntas. Em particular, quando temos apenas uma restrição linear, o teste F é equivalente ao quadrado do teste t de OLS [^10]. Portanto, a raiz quadrada da estatística F também converge assintoticamente para uma distribuição normal padrão $N(0,1)$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Usando o mesmo exemplo anterior, podemos calcular a estatística F para testar a hipótese linear $H_0: \alpha + 2\delta = 3$. O teste F, neste caso, é o quadrado da estatística t.
> ```python
> # Calculando a estatística F (equivalente ao quadrado da estatística t para uma restrição linear)
> F_r = t_r**2
>
> # Calculando o p-valor para o teste F (usando uma distribuição F com 1 e T-2 graus de liberdade)
> from scipy.stats import f
> p_valor_F = 1 - f.cdf(F_r, 1, df)
>
> print(f"Estatística F para a hipótese linear: {F_r:.4f}")
> print(f"P-valor para a hipótese linear usando F: {p_valor_F:.4f}")
>
> # Compara o p-valor com o nível de significância
> nivel_significancia = 0.05
> if p_valor_F < nivel_significancia:
>    print("Rejeita a hipótese nula H0: alpha + 2*delta = 3")
> else:
>    print("Não rejeita a hipótese nula H0: alpha + 2*delta = 3")
> ```
> Este exemplo mostra como a estatística F e o seu p-valor são calculados. A decisão sobre rejeitar ou não a hipótese nula é a mesma obtida com o teste t. Note que o p-valor do teste F é igual ao p-valor do teste t.
>
> **Interpretação:**  Como esperado, o p-valor do teste F é o mesmo que o p-valor do teste t, dado que testamos a mesma hipótese e temos uma única restrição. Esta equivalência entre o teste t e a raiz quadrada do teste F ocorre quando se testa uma única restrição linear nos parâmetros.

**Lema 2**
A estatística $t_r$, definida como:
$$ t_r = \frac{r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r}{\sqrt{\hat{\sigma}^2 [r_1 \, r_2](X^TX)^{-1} [r_1 \, r_2]^T}} $$
converge em distribuição para uma normal padrão $N(0,1)$ sob a hipótese nula $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$.

*Prova:*
I. O numerador da estatística $t_r$, que é $r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r$, converge em distribuição para uma normal com média zero sob a hipótese nula. Isto é consequência do fato de que $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ são estimadores consistentes que convergem para seus respectivos valores verdadeiros, $\alpha$ e $\delta$, e que qualquer combinação linear de variáveis normais também resulta em uma variável normal.
II. O denominador, que é o erro padrão da combinação linear dos estimadores, converge em probabilidade para um valor não nulo, e é reescalonado pela raiz de $T$ para compensar as taxas de convergência diferentes.
III. Utilizando o teorema de Slutsky, que garante que a razão entre uma variável que converge para uma normal e uma variável que converge em probabilidade para uma constante não nula também converge para uma normal, temos que a estatística $t_r$ converge para uma normal padrão $N(0,1)$. $\blacksquare$

**Lema 2.1**
Sob a hipótese nula $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$, a estatística $t_r^2$ converge em distribuição para uma qui-quadrado com um grau de liberdade, ou seja, $t_r^2 \xrightarrow{d} \chi^2(1)$.

*Prova:*
I. Como demonstrado no Lema 2, sob a hipótese nula $H_0$, a estatística $t_r$ converge em distribuição para uma normal padrão, ou seja, $t_r \xrightarrow{d} N(0,1)$.
II. Sabemos que o quadrado de uma variável aleatória com distribuição normal padrão segue uma distribuição qui-quadrado com um grau de liberdade.
III. Portanto, $t_r^2 \xrightarrow{d} \chi^2(1)$. $\blacksquare$

**Testes Conjuntos de Hipóteses: Abordagem via Teste de Wald**

Agora, consideremos o caso em que desejamos testar conjuntamente hipóteses sobre os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ separadamente. Este teste é da forma:

$$
H_0:
\begin{bmatrix}
    \alpha \\
    \delta
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
    \alpha_0 \\
    \delta_0
\end{bmatrix}
$$

onde $\alpha_0$ e $\delta_0$ são valores específicos para os parâmetros. O teste de Wald é adequado para essa situação. A estatística de teste de Wald é dada por [^12]:

$$
\chi^2 = (\hat{\beta}_T - \beta_0)' [V(\hat{\beta}_T)]^{-1} (\hat{\beta}_T - \beta_0)
$$

onde $\hat{\beta}_T = [\hat{\alpha}_T, \hat{\delta}_T]^T$ é o vetor de estimadores, $\beta_0 = [\alpha_0, \delta_0]^T$ é o vetor de valores nulos, e $V(\hat{\beta}_T)$ é a matriz de covariância assintótica dos estimadores. O teste de Wald pode ser escrito em termos de uma forma quadrática da seguinte forma [^12]:

$$ \chi^2 = (\hat{\beta}_T - \beta_0)' (s^2 (X^TX)^{-1})^{-1}(\hat{\beta}_T - \beta_0) $$
Essa estatística converge em distribuição para uma qui-quadrado com 2 graus de liberdade sob a hipótese nula, ou seja, $\chi^2 \sim \chi^2(2)$ [^12].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos ilustrar o teste de Wald. Utilizaremos os dados simulados anteriormente e testaremos a hipótese conjunta $H_0: \alpha = 2$ e $\delta = 0.5$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> from scipy.stats import chi2
>
> # Parâmetros do modelo
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.5
> sigma_sq = 1
> T = 100
>
> # Geração de dados
> np.random.seed(42)
> t = np.arange(1, T + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
> y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
>
> # Ajuste do modelo OLS
> X = sm.add_constant(t)
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> sigma_hat_sq = results.mse_resid
>
> # Hipótese conjunta
> beta_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])
> beta_0 = np.array([2, 0.5])
> X_mat = np.column_stack((np.ones(T), t))
> cov_matrix = sigma_hat_sq * np.linalg.inv(X_mat.T @ X_mat)
>
> # Cálculo da estatística de Wald
> wald_stat = (beta_hat - beta_0) @ np.linalg.inv(cov_matrix) @ (beta_hat - beta_0)
>
> # Grau de liberdade
> df = 2
>
> # Cálculo do p-valor
> p_valor_wald = 1 - chi2.cdf(wald_stat, df)
>
> print(f"Estatística de Wald: {wald_stat:.4f}")
> print(f"P-valor para o teste de Wald: {p_valor_wald:.4f}")
>
> # Compara o p-valor com o nível de significância
> nivel_significancia = 0.05
> if p_valor_wald < nivel_significancia:
>    print("Rejeita a hipótese nula conjunta H0: alpha = 2 e delta = 0.5")
> else:
>    print("Não rejeita a hipótese nula conjunta H0: alpha = 2 e delta = 0.5")
> ```
> Este exemplo calcula a estatística de Wald e o p-valor correspondente para a hipótese conjunta $H_0: \alpha = 2$ e $\delta = 0.5$. Rejeitamos a hipótese nula se o p-valor for inferior ao nível de significância escolhido.
>
> **Interpretação:** No teste de Wald, estamos testando a hipótese de que ambos os parâmetros, $\alpha$ e $\delta$, são iguais a valores específicos simultaneamente. A estatística de Wald é calculada utilizando a diferença entre os valores estimados e os valores hipotéticos, ponderada pela inversa da matriz de covariância dos estimadores. O p-valor nos diz a probabilidade de observarmos uma estatística de Wald tão ou mais extrema do que a que obtivemos, se a hipótese nula fosse verdadeira. Se o p-valor for muito pequeno (menor que o nível de significância), então rejeitamos a hipótese nula conjunta.

**Teorema 3**
A estatística de Wald, definida como
$$\chi^2 = (\hat{\beta}_T - \beta_0)' (s^2 (X^TX)^{-1})^{-1}(\hat{\beta}_T - \beta_0)$$
converge em distribuição para uma qui-quadrado com 2 graus de liberdade sob a hipótese nula $H_0: \beta = \beta_0$.

*Prova:*
I. Sob a hipótese nula, temos que $H_0: \beta = \beta_0$.
II. As estimativas de mínimos quadrados ordinários, $\hat{\beta}_T = [\hat{\alpha}_T, \hat{\delta}_T]^T$, são assintoticamente normais, ou seja, $\sqrt{T} (\hat{\beta}_T - \beta_0)$ converge para uma distribuição normal com média zero e matriz de covariância igual a  $\sigma^2 Q^{-1}$, onde $Q = \lim_{T\rightarrow\infty} (1/T)(X^TX)$.
III. Dado que a matriz de covariância do erro estimado, $(X^TX)^{-1}$, converge para $Q^{-1}$, a forma quadrática $(\hat{\beta}_T - \beta_0)' (s^2 (X^TX)^{-1})^{-1}(\hat{\beta}_T - \beta_0)$ converge em distribuição para uma qui-quadrado com o número de graus de liberdade igual ao número de restrições (2 neste caso), isto é, $ \chi^2 \sim \chi^2(2)$. $\blacksquare$

**Corolário 3.1**
Se a hipótese nula conjunta $H_0: \alpha = \alpha_0$ e $\delta = \delta_0$ é verdadeira, então a estatística de Wald, $\chi^2$, é assintoticamente equivalente à soma dos quadrados das estatísticas $t$ para os testes de hipóteses individuais sobre cada parâmetro, ajustados pelas taxas de convergência apropriadas.

*Prova:*
I. Quando as restrições são individuais, i.e., $H_{01}: \alpha = \alpha_0$ e $H_{02}: \delta = \delta_0$, temos as estatísticas t associadas: $t_\alpha = \frac{\hat{\alpha}_T - \alpha_0}{se(\hat{\alpha}_T)}$ e $t_\delta = \frac{\hat{\delta}_T - \delta_0}{se(\hat{\delta}_T)}$.
II. As variâncias assintóticas dos estimadores são proporcionais a $\frac{1}{T}$ para $\hat{\alpha}_T$ e $\frac{1}{T^3}$ para $\hat{\delta}_T$. Portanto, ao quadrado e escalonadas, as estatísticas $t$ convergem para $\chi^2(1)$ cada.
III. Quando as restrições são conjuntas, a estatística de Wald é uma forma quadrática que considera a covariância entre $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$. Se esta covariância for nula (o que é o caso assintoticamente), a estatística de Wald se reduz à soma dos quadrados das estatísticas $t$ individuais.
IV. Portanto, em geral, $\chi^2 \approx t_\alpha^2 + t_\delta^2$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar o corolário 3.1, podemos calcular as estatísticas t para as hipóteses individuais e verificar se a soma de seus quadrados é aproximadamente igual à estatística de Wald.
> ```python
> # Calculando as estatísticas t para as hipóteses individuais
> se_alpha = np.sqrt(cov_matrix[0,0])
> se_delta = np.sqrt(cov_matrix[1,1])
>
> t_alpha = (alpha_hat - 2) / se_alpha
> t_delta = (delta_hat - 0.5) / se_delta
>
> # Calculando a soma dos quadrados das estatísticas t individuais
> chi2_approx = t_alpha**2 + t_delta**2
>
> print(f"Estatística t para alpha: {t_alpha:.4f}")
> print(f"Estatística t para delta: {t_delta:.4f}")
> print(f"Soma dos quadrados das estatísticas t: {chi2_approx:.4f}")
> print(f"Estatística de Wald: {wald_stat:.4f}")
> ```
> O exemplo acima ilustra que a soma dos quadrados das estatísticas t individuais é aproximadamente igual à estatística de Wald.
>
> **Interpretação:** Este exemplo demonstra que o teste de Wald pode ser interpretado como uma generalização do teste t para testes conjuntos, pois a estatística de Wald é numericamente próxima da soma dos quadrados das estatísticas t individuais quando testamos hipóteses separadamente. Isso ocorre porque o teste de Wald leva em consideração a covariância entre os estimadores, que é zero assintoticamente, confirmando o corolário 3.1.

### Generalização para Testes de Hipóteses Lineares mais Gerais

Os resultados acima se generalizam para testes de hipóteses lineares mais gerais da forma $H_0: R\beta = r$, onde $R$ é uma matriz de restrições e $r$ é um vetor de restrições. A estatística de Wald para testar esta hipótese é dada por:

$$ \chi^2 = (R\hat{\beta}_T - r)' [R(X^TX)^{-1}R']^{-1} (R\hat{\beta}_T - r)/\hat{\sigma}^2 $$

Essa estatística é assintoticamente distribuída como uma qui-quadrado com um número de graus de liberdade igual ao número de restrições (o número de linhas em $R$). É importante ressaltar que a validade assintótica dos testes t e F construídos com os estimadores OLS do modelo original são assintoticamente equivalentes aos testes correspondentes baseados nos estimadores da forma transformada (canonical form), conforme demonstrado anteriormente [^15, 16].

### Conclusão

Este capítulo demonstrou a validade assintótica dos testes de hipóteses lineares e conjuntas em modelos de tendência temporal determinística, mesmo sob a presença de diferentes taxas de convergência dos estimadores. Os testes t, quando utilizados para testar hipóteses sobre combinações lineares dos parâmetros, e o teste F de OLS, que é equivalente ao quadrado do teste t no caso de uma única restrição, convergem para distribuições assintóticas normais padrão. Adicionalmente, testes conjuntos envolvendo ambos os parâmetros podem ser conduzidos usando a estatística de Wald, que converge para uma qui-quadrado, dada a condição de que os estimadores sejam consistentes e que os erros padrão sejam consistentes com as taxas de convergência dos estimadores. A utilização de matrizes de reescalonamento garante que os testes mantenham sua validade assintótica, mesmo na presença de diferentes taxas de convergência, como explicitado pela aplicação dos teoremas de convergência para os estimadores e suas variâncias.

### Referências
[^1]: The coefficients of regression models involving unit roots or deterministic time trends are typically estimated by ordinary least squares. However, the asymptotic distributions of the coefficient estimates cannot be calculated in the same way as are those for regression models involving stationary variables. Among other difficulties, the estimates of different parameters will in general have different asymptotic rates of convergence.
[^2]: If e, ~ N(0, σ²), then the model [16.1.1] satisfies the classical regression assumptions and the standard OLS t or F statistics in equations [8.1.26] and [8.1.32] would have exact small-sample t or F distributions.
[^3]: This chapter introduces this technique, which will prove useful not only for studying time trends but also for analyzing estimators for a variety of nonstationary processes in Chapters 17 and 18.
[^4]: Recall the approach used to find asymptotic distributions for regressions with stationary explanatory variables in Chapter 8.
[^5]: The usual assumption was that (1/T) \sum_1 x_t x_t, converged in probability to a nonsingular matrix Q while (1/\sqrt{T}) \sum_1^T x_t \epsilon_t, converged in distribution to a N(0, \sigma^2 Q) random variable, implying that \sqrt{T}(b+- \beta) N(0, 0^2Q-1).
[^6]: It turns out that the OLS estimates â, and 87 have different asymptotic rates of convergence. To arrive at nondegenerate limiting distributions, â, is multiplied by \sqrt{T}, whereas y must be multiplied by T^{3/2}!
[^7]: From [16.1.19] and [16.1.24], the asymptotic distribution of [16.1.18] can be calculated as in Example 7.5 of Chapter 7: [\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) , T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)]  N(0, \sigma^2Q^{-1}).
[^8]: Thus, although â and 87 converge at different rates, the corresponding standard errors day and ôs, also incorporate different orders of T, with the result that the usual OLS t tests are asymptotically valid.
[^9]: It is interesting also to consider a test of a single hypothesis involving both a and 8, Hra + r28 = r, where r1, 12, and r are parameters that describe the hypothesis.
[^10]: At test of H, can be obtained from the square root of the OLS F test (expression [8.1.32]).
[^11]:  A test involving a single restriction across parameters with different rates of convergence is dominated asymptotically by the parameters with the slowest rates of convergence.
[^12]: Thus, again, the usual OLS test is asymptotically valid.
[^13]: Consider a sample of T + p observations on y, {y-p+1, y-p+2,...,y}, and let ᾶτ, δτ, Φ1.τ, ..... Φρ. denote coefficient estimates based on ordinary least squares estimation of [16.3.1] for t = 1, 2, ..., T.
[^14]:  The idea of transforming the regression into a form such as [16.3.3] is due to Sims, Stock, and Watson (1990).
[^15]:  The system of [16.3.7] is just an algebraically equivalent representation of the regression model [16.3.5].
[^16]: This means that some of the elements of R* may be irrelevant asymptotically, so that [16.3.22] has the same asymptotic distribution as a simpler expression.
[^17]: It turns out that the OLS estimates â, and 87 have different asymptotic rates of convergence. To arrive at nondegenerate limiting distributions, â, is multiplied by \sqrt{T}, whereas 8 must be multiplied by T^{3/2}! We can think of this adjustment as premultiplying [16.1.6] or [16.1.8] by the matrix Y = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}.
<!-- END -->
