## Análise da Superconsistência e Testes de Hipóteses com Diferentes Taxas de Convergência

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise dos testes de hipóteses em modelos de tendência temporal determinística, com foco na superconsistência do estimador do coeficiente de tendência ($\delta$) e nas implicações desta propriedade para a realização de testes envolvendo restrições lineares sobre os parâmetros. Especificamente, exploraremos como a superconsistência do estimador $\hat{\delta}_T$ influencia os testes de hipóteses, mostrando que, em testes envolvendo restrições sobre parâmetros com diferentes taxas de convergência, o parâmetro com a menor taxa de convergência domina o comportamento assintótico do teste. Adicionalmente, vamos investigar o comportamento de testes conjuntos sobre $\alpha$ e $\delta$ utilizando o teste de Wald, e comprovar que os resultados mantêm a validade assintótica dos testes de OLS usuais [^1].

### Superconsistência do Estimador de Tendência ($\hat{\delta}_T$)

Como discutido em capítulos anteriores, no modelo de tendência temporal simples

$$y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t,$$

onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco, os estimadores de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS), $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$, convergem para seus valores verdadeiros, $\alpha$ e $\delta$, com diferentes taxas: $\sqrt{T}$ para $\hat{\alpha}_T$ e $T^{3/2}$ para $\hat{\delta}_T$ [^1, 6]. A propriedade de **superconsistência** de $\hat{\delta}_T$ se manifesta pelo fato de que $T(\hat{\delta}_T - \delta) \xrightarrow{p} 0$, ou seja, $\hat{\delta}_T$ converge para $\delta$ mais rápido que um estimador consistente usual. Isso implica que, mesmo que $\hat{\delta}_T$ convirja para $\delta$ em uma taxa muito rápida, os testes de hipóteses lineares são dominados assintoticamente pelos parâmetros com as taxas de convergência mais lentas, como $\alpha$. A taxa de convergência de $\hat{\delta}_T$ é  $T^{3/2}$, o que torna este estimador superconsistente.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar a superconsistência de $\hat{\delta}_T$, vamos simular dados de um modelo de tendência temporal com $\alpha=2$, $\delta=0.5$ e $\sigma^2=1$. Simularemos dados para $T = 100$, $T = 1000$ e $T = 10000$ e ajustaremos modelos de regressão. Observaremos a diferença entre os valores estimados e seus valores reais.
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import pandas as pd
>
> # Parâmetros do modelo
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.5
> sigma_sq = 1
>
> # Tamanhos de amostra
> T_values = [100, 1000, 10000]
>
> results_df = pd.DataFrame(columns=['T', 'alpha_hat', 'delta_hat', 'T*(delta_hat - delta_true)'])
>
> for T in T_values:
>    # Geração de dados
>    np.random.seed(42)
>    t = np.arange(1, T + 1)
>    epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
>    y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
>
>    # Ajuste do modelo OLS
>    X = sm.add_constant(t)
>    model = sm.OLS(y, X)
>    results = model.fit()
>
>    alpha_hat = results.params[0]
>    delta_hat = results.params[1]
>    results_df = results_df.append({'T': T, 'alpha_hat': alpha_hat, 'delta_hat': delta_hat, 'T*(delta_hat - delta_true)': T * (delta_hat - delta_true)}, ignore_index=True)
>
> print(results_df)
> ```
> Ao executar este exemplo, observamos que $\hat{\delta}_T$ se aproxima rapidamente de seu valor verdadeiro ($\delta = 0.5$) à medida que o tamanho da amostra $T$ aumenta. A coluna 'T*(delta_hat - delta_true)' mostra que, mesmo multiplicando a diferença entre a estimativa e o valor verdadeiro por $T$, o resultado tende a se aproximar de 0 com o aumento do tamanho da amostra. Isso ilustra a propriedade da superconsistência, onde a diferença entre o estimador e o valor verdadeiro converge mais rápido do que $\sqrt{T}$, no caso $T^{3/2}$.
>
> **Interpretação:** A propriedade de superconsistência do estimador $\hat{\delta}_T$ tem implicações importantes para testes de hipóteses. Em modelos com tendências temporais determinísticas, o comportamento assintótico dos testes envolvendo múltiplos parâmetros é dominado pelo parâmetro com a taxa de convergência mais lenta, neste caso $\alpha$.
  
   **Lema 1**
  Seja $\hat{\theta}_T$ um estimador de $\theta$ com taxa de convergência $r_T$, ou seja, $r_T(\hat{\theta}_T - \theta) \xrightarrow{d} Z$, onde $Z$ é uma variável aleatória. Se $r_T$ cresce mais rapidamente que $\sqrt{T}$ então $\hat{\theta}_T$ é um estimador superconsistente. 
  *Prova:*
  I. Se $r_T$ cresce mais rápido que $\sqrt{T}$, existe uma sequência $s_T$ tal que $\sqrt{T}s_T \to 0$ e $r_T = s_T \sqrt{T}$.
  II. Então $r_T(\hat{\theta}_T - \theta) = \sqrt{T}s_T(\hat{\theta}_T - \theta) \xrightarrow{d} Z$.
  III. Como $ \sqrt{T}s_T \to 0$ segue que $\sqrt{T}(\hat{\theta}_T - \theta)  \xrightarrow{p} 0$, mostrando que $\hat{\theta}_T$ converge mais rápido que $\sqrt{T}$ para $\theta$ e, portanto, é superconsistente. $\blacksquare$

### Testes de Hipóteses com Restrições Lineares

Ao considerarmos o teste de uma hipótese linear sobre os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ da forma:

$$H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r,$$

a estatística t correspondente é definida como:

$$
t_r = \frac{r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r}{\sqrt{\hat{\sigma}^2 [r_1 \, r_2](X^TX)^{-1} [r_1 \, r_2]^T}}.
$$
Como discutido em capítulos anteriores, para estudar a validade assintótica desse teste, reescalonamos o numerador e o denominador pela raiz da taxa de convergência mais lenta, que é $\sqrt{T}$:

$$
t_r = \frac{\sqrt{T}(r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2 \sqrt{T}^2 [r_1 \, r_2](X^TX)^{-1} [r_1 \, r_2]^T}}.
$$
Em virtude da superconsistência de $\hat{\delta}_T$, qualquer restrição envolvendo tanto $\alpha$ quanto $\delta$ é dominada assintoticamente pelo componente com a taxa de convergência mais lenta, que é $\alpha$. Isso significa que o comportamento assintótico da estatística $t_r$ é o mesmo que teríamos se estivéssemos testando apenas uma restrição sobre $\alpha$.

**Lema 3**
Em testes de hipóteses lineares sobre parâmetros com diferentes taxas de convergência, a estatística de teste é dominada assintoticamente pelo parâmetro com a menor taxa de convergência.

*Prova:*
I. Seja $t_r$ uma estatística de teste para a hipótese linear $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$, como definida acima.
II. O numerador da estatística $t_r$ contém um termo envolvendo o estimador $\hat{\delta}_T$ que converge a uma taxa $T^{3/2}$. Ao reescalonar o numerador pela taxa de convergência mais lenta, $\sqrt{T}$, o termo envolvendo  $\hat{\delta}_T$ torna-se assintoticamente desprezível.
III. O denominador da estatística de teste, que envolve o erro padrão, também é reescalonado pela taxa de convergência mais lenta,  $\sqrt{T}$.
IV. Como $\hat{\delta}_T$ é superconsistente, sua contribuição para a distribuição limite da estatística $t_r$ torna-se nula em comparação com a contribuição de $\hat{\alpha}_T$.
V. Portanto, o comportamento assintótico de $t_r$ é determinado predominantemente pela distribuição limite de $\hat{\alpha}_T$, que converge a uma taxa $\sqrt{T}$. Em outras palavras,  $t_r$ converge para uma normal padrão $N(0,1)$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos ilustrar a influência da taxa de convergência de $\delta$ simulando dados e testando a hipótese $H_0: \alpha + 2\delta = 3$. Utilizaremos tamanhos de amostra diferentes e analisaremos os p-valores dos testes.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from scipy.stats import t
>
> # Parâmetros do modelo
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.5
> sigma_sq = 1
>
> # Tamanhos de amostra
> T_values = [100, 1000, 10000]
>
> results_list = []
> for T in T_values:
>    # Gerando dados
>    np.random.seed(42)
>    t = np.arange(1, T+1)
>    epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
>    y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
>
>    # Ajustando o modelo OLS
>    X = sm.add_constant(t)
>    model = sm.OLS(y, X)
>    results = model.fit()
>
>    # Estimativas dos parâmetros
>    alpha_hat = results.params[0]
>    delta_hat = results.params[1]
>    sigma_hat_sq = results.mse_resid
>
>    # Definindo a hipótese linear
>    r1 = 1
>    r2 = 2
>    r = 3
>
>    # Calculando a estatística t para a hipótese linear
>    X_mat = np.column_stack((np.ones(T),t))
>    cov_matrix = sigma_hat_sq * np.linalg.inv(X_mat.T @ X_mat)
>    se_linear = np.sqrt(np.array([r1, r2]) @ cov_matrix @ np.array([r1, r2]).T)
>    t_r = (r1 * alpha_hat + r2 * delta_hat - r) / se_linear
>
>    # Grau de liberdade
>    df = T - 2
>
>    # Calculando o p-valor
>    p_valor_r = 2 * (1 - t.cdf(abs(t_r), df))
>
>    results_list.append((T, t_r, p_valor_r))
>
> print("T\tEstatística t\tP-valor")
> for T, t_r, p_valor_r in results_list:
>    print(f"{T}\t{t_r:.4f}\t\t{p_valor_r:.4f}")
> ```
>
> Analisando os resultados deste exemplo, observamos que, mesmo que $\delta$ convirja mais rapidamente para seu valor verdadeiro, o teste de hipóteses linear é dominado pelo comportamento de $\alpha$, que tem uma taxa de convergência mais lenta. Os p-valores dos testes demonstram a validade assintótica, mesmo com diferentes taxas de convergência dos parâmetros.

### Teste Conjunto de Hipóteses com o Teste de Wald

Quando desejamos testar hipóteses sobre $\alpha$ e $\delta$ separadamente, podemos utilizar o teste de Wald. A hipótese nula neste caso é dada por:

$$
H_0:
\begin{bmatrix}
    \alpha \\
    \delta
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
    \alpha_0 \\
    \delta_0
\end{bmatrix}
$$

A estatística de teste de Wald é construída como:

$$
\chi^2 = (\hat{\beta}_T - \beta_0)' [V(\hat{\beta}_T)]^{-1} (\hat{\beta}_T - \beta_0)
$$

onde $\hat{\beta}_T = [\hat{\alpha}_T, \hat{\delta}_T]^T$ e $\beta_0 = [\alpha_0, \delta_0]^T$, e $V(\hat{\beta}_T)$ é uma estimativa consistente da matriz de covariância assintótica de $\hat{\beta}_T$. Esta estatística converge para uma distribuição qui-quadrado com dois graus de liberdade ($\chi^2(2)$) sob a hipótese nula [^12].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos simular dados e testar a hipótese conjunta $H_0: \alpha = 2$ e $\delta = 0.5$ utilizando o teste de Wald.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from scipy.stats import chi2
>
> # Parâmetros do modelo
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.5
> sigma_sq = 1
> T = 1000
>
> # Gerando dados
> np.random.seed(42)
> t = np.arange(1, T + 1)
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), T)
> y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
>
> # Ajustando o modelo OLS
> X = sm.add_constant(t)
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Estimativas dos parâmetros
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> sigma_hat_sq = results.mse_resid
>
> # Hipótese conjunta
> beta_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])
> beta_0 = np.array([2, 0.5])
> X_mat = np.column_stack((np.ones(T),t))
> cov_matrix = sigma_hat_sq * np.linalg.inv(X_mat.T @ X_mat)
>
> # Calculando a estatística de Wald
> wald_stat = (beta_hat - beta_0) @ np.linalg.inv(cov_matrix) @ (beta_hat - beta_0)
>
> # Grau de liberdade
> df = 2
>
> # Calculando o p-valor
> p_valor_wald = 1 - chi2.cdf(wald_stat, df)
>
> print(f"Estatística de Wald: {wald_stat:.4f}")
> print(f"P-valor para o teste de Wald: {p_valor_wald:.4f}")
>
> # Compara o p-valor com o nível de significância
> nivel_significancia = 0.05
> if p_valor_wald < nivel_significancia:
>    print("Rejeita a hipótese nula conjunta H0: alpha = 2 e delta = 0.5")
> else:
>    print("Não rejeita a hipótese nula conjunta H0: alpha = 2 e delta = 0.5")
> ```
>
> Este exemplo ilustra o cálculo da estatística de Wald e o seu p-valor associado. Rejeitamos a hipótese nula conjunta se o p-valor for menor do que o nível de significância estabelecido.
>
> **Interpretação:** A distribuição qui-quadrado obtida para o teste de Wald demonstra que, mesmo quando testamos hipóteses conjuntas sobre parâmetros com diferentes taxas de convergência, os testes de OLS são assintoticamente válidos.

**Teorema 4**
A estatística de Wald para testar uma hipótese conjunta sobre os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ em modelos de tendência temporal determinística, converge em distribuição para uma qui-quadrado com dois graus de liberdade sob a hipótese nula.
*Prova:*
I. Sob a hipótese nula, os estimadores OLS $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ convergem para seus valores verdadeiros $\alpha_0$ e $\delta_0$.
II. A estatística de Wald, dada por:
$$ \chi^2 = (\hat{\beta}_T - \beta_0)' [V(\hat{\beta}_T)]^{-1} (\hat{\beta}_T - \beta_0) $$
onde $ \hat{\beta}_T = [\hat{\alpha}_T, \hat{\delta}_T]^T$ e $\beta_0 = [\alpha_0, \delta_0]^T$ é uma forma quadrática, o que a torna apropriada para a distribuição qui-quadrado.
III. A matriz de covariância assintótica dos estimadores é dada por $V(\hat{\beta}_T)$ e é proporcional a $Q^{-1}$, onde $Q$ é a matriz de covariância dos regressores.
IV. Usando o resultado da distribuição assintótica dos estimadores reescalonados, e sabendo que $V(\hat{\beta}_T)$ converge para um valor não nulo, concluímos que a estatística de Wald converge para uma qui-quadrado com 2 graus de liberdade. $\blacksquare$
  
**Lema 4.1**
Seja $V(\hat{\beta}_T)$ a matriz de covariância assintótica de $\hat{\beta}_T = [\hat{\alpha}_T, \hat{\delta}_T]^T$, então $V(\hat{\beta}_T)$ converge para uma matriz não singular.
*Prova:*
I.  A matriz de covariância assintótica $V(\hat{\beta}_T)$  é proporcional a $(X^TX)^{-1}$ onde $X$ é a matriz de regressores.
II.  Conforme visto em [16.1.19], quando reescalonamos  $(X^TX)^{-1}$  para estudar o comportamento assintótico dos estimadores  $\hat{\alpha}_T$ e  $\hat{\delta}_T$,  obtemos que
    $$ \left\{ \mathbf{Y}_T \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t\mathbf{x}_t' \end{bmatrix}^{-1} \mathbf{Y}_T^{-1} \right\} \rightarrow \mathbf{Q}^{-1} $$
    onde $\mathbf{Q}$ é uma matriz não singular.
III.  Como  $V(\hat{\beta}_T)$  é proporcional ao inverso da matriz de covariância dos regressores, após o devido reescalonamento, temos que  $V(\hat{\beta}_T)$  converge para uma matriz não singular  $\mathbf{Q}^{-1}$. $\blacksquare$
  
  **Corolário 4.1** 
Sob as condições do Teorema 4, a estatística de Wald tem uma distribuição assintótica qui-quadrado com dois graus de liberdade.
*Prova:*
I. Pelo Teorema 4, a estatística de Wald converge em distribuição para uma qui-quadrado com 2 graus de liberdade sob a hipótese nula.
II. A prova do Teorema 4, combinada com o Lema 4.1, garante que a matriz de covariância utilizada na estatística de Wald converge para uma matriz não singular.
III. Assim, a estatística de Wald tem uma distribuição assintótica qui-quadrado com dois graus de liberdade. $\blacksquare$

### Implicações da Superconsistência para Testes de Hipóteses

A superconsistência do estimador do coeficiente de tendência $\hat{\delta}_T$ implica que a distribuição assintótica de testes de hipóteses lineares envolvendo ambos $\alpha$ e $\delta$ é dominada pelo comportamento assintótico de $\alpha$. Isto é, mesmo que $\hat{\delta}_T$ convirja mais rapidamente para seu valor verdadeiro, a distribuição do teste é assintoticamente a mesma que teríamos ao testar apenas uma restrição sobre $\alpha$. Isso simplifica a análise, pois podemos focar na distribuição do estimador com a menor taxa de convergência, que é $\hat{\alpha}_T$.

### Conclusão

Neste capítulo, investigamos a superconsistência do estimador $\hat{\delta}_T$ e como esta propriedade influencia os testes de hipóteses em modelos de tendência temporal. Verificamos que, mesmo com as diferentes taxas de convergência dos estimadores, os testes de hipóteses lineares são dominados assintoticamente pelos parâmetros com a menor taxa de convergência, neste caso $\alpha$. Além disso, mostramos que o teste conjunto de hipóteses sobre os parâmetros $\alpha$ e $\delta$, realizado utilizando a estatística de Wald, converge para uma distribuição qui-quadrado, demonstrando a validade assintótica dos testes de OLS usuais. As conclusões deste capítulo são cruciais para a compreensão da inferência estatística em modelos com tendências temporais, e para o desenvolvimento de métodos de testes em modelos mais avançados nos capítulos subsequentes.
### Referências
[^1]: The coefficients of regression models involving unit roots or deterministic time trends are typically estimated by ordinary least squares. However, the asymptotic distributions of the coefficient estimates cannot be calculated in the same way as are those for regression models involving stationary variables. Among other difficulties, the estimates of different parameters will in general have different asymptotic rates of convergence.
[^2]: If e, ~ N(0, σ²), then the model [16.1.1] satisfies the classical regression assumptions and the standard OLS t or F statistics in equations [8.1.26] and [8.1.32] would have exact small-sample t or F distributions.
[^3]: This chapter introduces this technique, which will prove useful not only for studying time trends but also for analyzing estimators for a variety of nonstationary processes in Chapters 17 and 18.
[^4]: Recall the approach used to find asymptotic distributions for regressions with stationary explanatory variables in Chapter 8.
[^5]: The usual assumption was that (1/T) \sum_1 x_t x_t, converged in probability to a nonsingular matrix Q while (1/\sqrt{T}) \sum_1^T x_t \epsilon_t, converged in distribution to a N(0, \sigma^2 Q) random variable, implying that \sqrt{T}(b+- \beta) N(0, 0^2Q-1).
[^6]: It turns out that the OLS estimates â, and 87 have different asymptotic rates of convergence. To arrive at nondegenerate limiting distributions, â, is multiplied by \sqrt{T}, whereas y must be multiplied by T^{3/2}!
[^7]: From [16.1.19] and [16.1.24], the asymptotic distribution of [16.1.18] can be calculated as in Example 7.5 of Chapter 7: [\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) , T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)]  N(0, \sigma^2Q^{-1}).
[^8]: Thus, although â and 87 converge at different rates, the corresponding standard errors day and ôs, also incorporate different orders of T, with the result that the usual OLS t tests are asymptotically valid.
[^9]: It is interesting also to consider a test of a single hypothesis involving both a and 8, Hra + r28 = r, where r1, 12, and r are parameters that describe the hypothesis.
[^10]: At test of H, can be obtained from the square root of the OLS F test (expression [8.1.32]).
[^11]:  A test involving a single restriction across parameters with different rates of convergence is dominated asymptotically by the parameters with the slowest rates of convergence.
[^12]: Thus, again, the usual OLS test is asymptotically valid.
[^13]: Consider a sample of T + p observations on y, {y-p+1, y-p+2,...,y}, and let ᾶτ, δτ, Φ1.τ, ..... Φρ. denote coefficient estimates based on ordinary least squares estimation of [16.3.1] for t = 1, 2, ..., T.
[^14]:  The idea of transforming the regression into a form such as [16.3.3] is due to Sims, Stock, and Watson (1990).
[^15]:  The system of [16.3.7] is just an algebraically equivalent representation of the regression model [16.3.5].
[^16]: This means that some of the elements of R* may be irrelevant asymptotically, so that [16.3.22] has the same asymptotic distribution as a simpler expression.
[^17]: It turns out that the OLS estimates â, and 87 have different asymptotic rates of convergence. To arrive at nondegenerate limiting distributions, â, is multiplied by \sqrt{T}, whereas 8 must be multiplied by T^{3/2}! We can think of this adjustment as premultiplying [16.1.6] or [16.1.8] by the matrix Y = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}.
resulting in
$$
\begin{bmatrix}
\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\
T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)
\end{bmatrix} =
\mathbf{Y}_T
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t\mathbf{x}_t'
\end{bmatrix}^{-1}
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t \epsilon_t
\end{bmatrix}
$$
$$
= \mathbf{Y}_T
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t\mathbf{x}_t'
\end{bmatrix}^{-1}
\mathbf{Y}_T^{-1}
\mathbf{Y}_T
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t \epsilon_t
\end{bmatrix}
$$
$$
= \left\{\mathbf{Y}_T
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t\mathbf{x}_t'
\end{bmatrix}^{-1}
\mathbf{Y}_T^{-1} \right\}
\left\{ \mathbf{Y}_T
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t \epsilon_t
\end{bmatrix} \right\}
$$
[16.1.18]

Consider the first term in the last expression of [16.1.18]. Substituting from [16.1.17] and [16.1.16],
$$
\left\{
\mathbf{Y}_T
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t\mathbf{x}_t'
\end{bmatrix}^{-1}
\mathbf{Y}_T^{-1}
\right\}
=
\begin{bmatrix}
T^{-1/2} & 0 \\
0 & T^{-3/2}
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T 1 & \sum_{t=1}^T t \\
\sum_{t=1}^T t & \sum_{t=1}^T t^2
\end{bmatrix}^{-1}
\begin{bmatrix}
T^{-1/2} & 0 \\
0 & T^{-3/2}
\end{bmatrix}
$$
$$
=
\begin{bmatrix}
T^{-1/2} & 0 \\
0 & T^{-3/2}
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
T & T(T+1)/2 \\
T(T+1)/2 & T(T+1)(2T+1)/6
\end{bmatrix}^{-1}
\begin{bmatrix}
T^{-1/2} & 0 \\
0 & T^{-3/2}
\end{bmatrix}
$$
Thus, it follows from [16.1.11] and [16.1.12] that
$$
\left\{
\mathbf{Y}_T
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t\mathbf{x}_t'
\end{bmatrix}^{-1}
\mathbf{Y}_T^{-1}
\right\} \rightarrow \mathbf{Q}^{-1}.
$$
[16.1.19]
where
$$
\mathbf{Q} =
\begin{bmatrix}
1 & 1/2 \\
1/2 & 1/3
\end{bmatrix}
$$
[16.1.20]
Turning next to the second term in [16.1.18],
$$
\mathbf{Y}_T
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \mathbf{x}_t \epsilon_t
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
T^{1/2} & 0 \\
0 & T^{3/2}
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\sum_{t=1}^T \epsilon_t \\
\sum_{t=1}^T t\epsilon_t
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
(1/\sqrt{T})\sum_{t=1}^T \epsilon_t \\
(1/\sqrt{T})\sum_{t=1}^T (t/T)\epsilon_t
\end{bmatrix}
$$
[16.1.21]
Under standard assumptions about $\epsilon_t$, this vector will be asymptotically Gaussian. For example, suppose that $\epsilon_t$ is i.i.d. with mean zero, variance $\sigma^2$, and finite fourth moment. Then the first element of the vector in [16.1.21] satisfies
$$
(1/\sqrt{T})\sum_{t=1}^T \epsilon_t \overset{d}{\longrightarrow} N(0,\sigma^2)
$$
by the central limit theorem.
For the second element of the vector in [16.1.21], observe that $\{(t/T)\epsilon_t\}$ is a martingale difference sequence that satisfies the conditions of Proposition 7.8. Specifically, its variance is
$$
\sigma_T^2 = E[(t/T)\epsilon_t]^2 = \sigma^2 (t^2/T^2),
$$
where
$$
(1/T)\sum_{t=1}^T \sigma_T^2 = \sigma^2(1/T^3) \sum_{t=1}^T t^2 \rightarrow \sigma^2/3
$$

Furthermore, $(1/T) \sum_{t=1}^T [(t/T)\epsilon_t]^2 \overset{p}{\longrightarrow} \sigma^2/3$. To verify this last claim, notice that
$$
E\left( (1/T) \sum_{t=1}^T [(t/T)\epsilon_t]^2 - (1/T) \sum_{t=1}^T \sigma^2_t \right)^2
$$
$$
= E \left((1/T) \sum_{t=1}^T [(t/T)^2 \epsilon_t^2] - (1/T) \sum_{t=1}^T [(t/T)^2 \sigma^2] \right)^2
$$
$$
= E \left( (1/T) \sum_{t=1}^T (t/T)^2(\epsilon_t^2 - \sigma^2) \right)^2
$$
$$
= (1/T^2) \sum_{t=1}^T (t/T)^2 E(\epsilon_t^2 - \sigma^2)^2.
$$
[16.1.22]
But from [16.1.13], $T$ times the magnitude in [16.1.22] converges to
$$
(1/T) \sum_{t=1}^T (t/T)^2E(\epsilon_t^2-\sigma^2)^2 \rightarrow (1/5) \cdot E(\epsilon_t^2 - \sigma^2)^2,
$$
meaning that [16.1.22] itself converges to zero:
$$
(1/T) \sum_{t=1}^T [(t/T)\epsilon_t]^2 - (1/T) \sum_{t=1}^T \sigma^2_t \overset{ms}{\longrightarrow} 0.
$$
But this implies that
$$
(1/T) \sum_{t=1}^T [(t/T)\epsilon_t]^2  \overset{p}{\longrightarrow} \sigma^2/3,
$$
as claimed. Hence, from Proposition 7.8, $(1/\sqrt{T}) \sum_{t=1}^T (t/T)\epsilon_t$ satisfies the central limit theorem:
$$
(1/\sqrt{T})\sum_{t=1}^T (t/T) \epsilon_t  \overset{d}{\longrightarrow} N(0, \sigma^2/3).
$$
Finally, consider the joint distribution of the two elements in the (2 x 1) vector described by [16.1.21]. Any linear combination of these elements takes the form
$$
(1/\sqrt{T}) \sum_{t=1}^T [\lambda_1 + \lambda_2 (t/T)] \epsilon_t.
$$
Then $[\lambda_1 + \lambda_2(t/T)]\epsilon_t$ is also a martingale difference sequence with positive variance given by $\sigma^2 [\lambda_1^2 + 2\lambda_1 \lambda_2 (t/T) + \lambda_2^2(t/T)^2]$ satisfying
$$
(1/T) \sum_{t=1}^T \sigma^2[\lambda_1^2 + 2\lambda_1 \lambda_2(t/T) + \lambda_2^2(t/T)^2] \rightarrow \sigma^2[\lambda_1^2 + 2\lambda_1\lambda_2(1/2) + \lambda_2^2(1/3)]
$$
as $T \rightarrow \infty$.

This means that if we have a time-varying coefficient model with a linear trend, the asymptotic variance of the estimator will depend on the average variance of the error term and the specific values of the coefficients $\lambda_1$ and $\lambda_2$.

*   **Specific Case: No Trend**
    If $\lambda_2=0$, then the model simplifies to
    $$
    y_t = (\lambda_1 + \epsilon_t)x_t
    $$
    and the asymptotic variance becomes
    $$
    \text{Avar}(\hat{\lambda}_1) = \sigma^2 \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t^2 \rightarrow \sigma^2 \mathbb{E}(x_t^2)
    $$

    In this simpler case, it's more straightforward to see that the estimator's variance converges to the average variance of the error term scaled by the expected square value of $x_t$.

**Important Considerations:**

*   The presented analysis assumes that the time series is stationary.
*   The derivations rely on the assumption that the errors are serially uncorrelated and have constant variance $\sigma^2$.
*   In real-world applications, it's crucial to check if the assumptions of the model are satisfied, and if not, to adjust the estimation procedure appropriately.
*   If you have any specific context, for example, if the model is a regression where $x_t$ is a vector of covariates, the analysis would be analogous, but the notation would need to accommodate the vector-valued nature of $x_t$.

**Further Extensions:**

This framework can be extended to other functional forms of time variation in the coefficient, beyond the linear trend explored here. One could, for instance, analyze a quadratic trend or include sinusoidal variations, or any other deterministic time function. The key is to plug that specific time function in the estimation procedure and then compute the asymptotic variance. It is also possible to consider stochastic trends in the coefficients, though the assumptions and derivations can become quite complicated. The analysis can also be extended to models with non-constant error variance. For instance, one may consider a model where the variance changes over time or is a function of the regressors.
<!-- END -->
