## Título Conciso
Espectro de Potência da ACGF para Autocovariâncias Absolutamente Somáveis

### Introdução
Este capítulo expande a discussão sobre a função geradora de autocovariância (ACGF) e sua computação eficiente [^61, ^62, ^63, ^64], focando na derivação e significado do **espectro de potência** para séries temporais com autocovariâncias absolutamente somáveis. Como apresentado nos capítulos anteriores, a ACGF fornece uma representação compacta da estrutura de autocovariância de uma série temporal. O espectro de potência, derivado da ACGF, desempenha um papel crucial na análise espectral e em aplicações de processamento de sinais, revelando como a potência da série temporal é distribuída ao longo de diferentes frequências.

### Conceitos Fundamentais

Para uma série temporal $\{Y_t\}$ com autocovariâncias $\{\gamma_j\}$, a ACGF é definida como [^61]:

$$
g_Y(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j z^j
$$

Se a sequência de autocovariâncias for absolutamente somável, isto é, $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então a ACGF existe e é analítica em uma região que inclui o círculo unitário no plano complexo [^61].  Quando avaliamos a ACGF no círculo unitário ($z = e^{-i\omega}$), obtemos o espectro de potência (ou densidade espectral de potência) $S_Y(\omega)$, que representa a distribuição da potência da série temporal ao longo de diferentes frequências $\omega$ [^61, ^62, ^64]:

$$
S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-i\omega}) = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{-i\omega j}
$$

onde $\omega$ é a frequência em radianos por unidade de tempo. O espectro de potência $S_Y(\omega)$ é uma função real, não negativa e par de $\omega$ [^61].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com $\gamma_0 = 1$ e $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$. A ACGF é $g_Y(z) = 1$. O espectro de potência é $S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi}$. Isso corresponde a um ruído branco, onde todas as frequências têm a mesma potência.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\gamma_0 = 1$, $\gamma_1 = 0.5$, $\gamma_{-1} = 0.5$, e $\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$. Então, $g_Y(z) = 1 + 0.5z + 0.5z^{-1}$. O espectro de potência é $S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} (1 + 0.5e^{-i\omega} + 0.5e^{i\omega}) = \frac{1}{2\pi} (1 + \cos(\omega))$. Este espectro de potência concentra a potência em baixas frequências.
>
*Proof.* A realidade segue da simetria da ACGF e da relação de Euler. A não-negatividade é consequência do fato que $S_Y(\omega)$ representa a distribuição da variância ao longo das frequências, e a variância é sempre não-negativa. A paridade segue de $S_Y(-\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{i\omega}) = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{i\omega j} = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_{-j} e^{i\omega j} = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_{j} e^{-i\omega j} = S_Y(\omega)$.  A realidade, não-negatividade e paridade são propriedades essenciais do espectro de potência.

**Proposição 1** (Conjugação da ACGF). *A ACGF de uma série temporal real $\{Y_t\}$ satisfaz $g_Y(z) = g_Y(z^{-1})$.*

*Proof.* Para uma série temporal real, $\gamma_j = \gamma_{-j}$. Assim, $g_Y(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_{-j} z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_{j} z^{-j} = g_Y(z^{-1})$. $\blacksquare$

**Proposição 1.1** (Simetria do Espectro de Potência). *O espectro de potência de uma série temporal real $\{Y_t\}$ é uma função par, ou seja, $S_Y(\omega) = S_Y(-\omega)$.*

*Proof.* Esta propriedade já foi demonstrada na prova da paridade do espectro de potência na seção anterior.  Dado que $S_Y(-\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{i\omega})$ e, pela Proposição 1, $g_Y(z) = g_Y(z^{-1})$, então $S_Y(-\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{i\omega}) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-i\omega}) = S_Y(\omega)$. $\blacksquare$

**Relação com Autocovariância:**

O espectro de potência e a sequência de autocovariâncias formam um par de Transformada de Fourier Discreta (DFT), também conhecido como Transformada de Fourier Discreta Inversa (IDFT) [^63, ^64]:

$$
S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{-i\omega j}
$$

$$
\gamma_j = \int_{-\pi}^{\pi} S_Y(\omega) e^{i\omega j} d\omega
$$

Estas equações estabelecem uma correspondência biunívoca entre o domínio do tempo (autocovariância) e o domínio da frequência (espectro de potência).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo de ruído branco com espectro de potência constante $S_Y(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi}$ para $-\pi \leq \omega \leq \pi$. As autocovariâncias são $\gamma_j = \int_{-\pi}^{\pi} \frac{\sigma^2}{2\pi} e^{i\omega j} d\omega$. Para $j = 0$, $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{2\pi} \int_{-\pi}^{\pi} d\omega = \sigma^2$. Para $j \neq 0$, $\gamma_j = \frac{\sigma^2}{2\pi} \left[ \frac{e^{i\omega j}}{ij} \right]_{-\pi}^{\pi} = \frac{\sigma^2}{2\pi ij} (e^{i\pi j} - e^{-i\pi j}) = \frac{\sigma^2}{2\pi ij} 2i \sin(\pi j) = 0$. Isso confirma que o ruído branco tem autocovariância zero para todos os lags diferentes de zero.
>
*Proof.* Mostraremos que a transformada de Fourier do espectro de potência resulta na função de autocovariância original:

I. Partimos da definição do espectro de potência:
 $$S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{-i\omega j}$$

II. Substituímos a expressão do espectro de potência na integral da transformada de Fourier inversa:
  $$\int_{-\pi}^{\pi} S_Y(\omega) e^{i\omega k} d\omega = \int_{-\pi}^{\pi} \left( \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{-i\omega j} \right) e^{i\omega k} d\omega$$

III. Trocamos a ordem da integral e da soma (sob certas condições de convergência):
   $$\int_{-\pi}^{\pi} S_Y(\omega) e^{i\omega k} d\omega = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j \int_{-\pi}^{\pi} e^{i\omega (k-j)} d\omega$$

IV. Avaliamos a integral:
   $$ \int_{-\pi}^{\pi} e^{i\omega (k-j)} d\omega = \begin{cases} 2\pi, & \text{se } k=j \\ 0, & \text{se } k \neq j \end{cases} $$
Nota: Isso ocorre porque $\int_{-\pi}^{\pi} e^{i\omega (k-j)} d\omega = \left[ \frac{e^{i\omega (k-j)}}{i(k-j)} \right]_{-\pi}^{\pi} = \frac{e^{i\pi (k-j)} - e^{-i\pi (k-j)}}{i(k-j)} = \frac{2\sin(\pi(k-j))}{k-j}$. Se $k=j$, então a integral é $\int_{-\pi}^{\pi} 1 d\omega = 2\pi$. Se $k \neq j$, então $\frac{2\sin(\pi(k-j))}{k-j} = 0$ porque $\sin(\pi(k-j)) = 0$ para inteiros $k$ e $j$.

V. Substituímos o resultado da integral de volta na expressão:
   $$\int_{-\pi}^{\pi} S_Y(\omega) e^{i\omega k} d\omega = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j (2\pi \delta_{jk}) = \gamma_k$$
onde $\delta_{jk}$ é o delta de Kronecker. Portanto, a transformada de Fourier inversa do espectro de potência resulta na função de autocovariância original. $\blacksquare$

**Teorema 1** (Teorema de Wiener-Khinchin). *Para uma série temporal estacionária, o espectro de potência é a transformada de Fourier da função de autocovariância.*

*Proof.* Este teorema é uma reformulação da relação entre o espectro de potência e a autocovariância já estabelecida pelas equações:
$$
S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{-i\omega j}
$$

$$
\gamma_j = \int_{-\pi}^{\pi} S_Y(\omega) e^{i\omega j} d\omega
$$
O teorema simplesmente afirma esta relação fundamental. $\blacksquare$

#### Espectro de Potência para Modelos ARMA
O espectro de potência para um modelo ARMA(p, q) pode ser expresso em termos dos polinômios $\phi(z)$ e $\theta(z)$ como [^62]:

$$
S_Y(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi} \frac{|\theta(e^{-i\omega})|^2}{|\phi(e^{-i\omega})|^2}
$$

onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco, e [^51]:
$$
\phi(e^{-i\omega}) = 1 - \sum_{k=1}^{p} \phi_k e^{-i\omega k}
$$

$$
\theta(e^{-i\omega}) = 1 + \sum_{k=1}^{q} \theta_k e^{-i\omega k}
$$

Esta expressão é fundamental para a análise espectral de modelos ARMA [^47, ^48, ^53].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um processo AR(1) com $\phi = 0.8$ e $\sigma^2 = 1$, o espectro de potência é $S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} \frac{1}{|1 - 0.8e^{-i\omega}|^2}$. O espectro de potência atinge seu máximo em $\omega = 0$, indicando que a maior parte da potência está concentrada em baixas frequências.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo AR(1)
> phi = 0.8
> sigma2 = 1
>
> # Frequências
> omega = np.linspace(-np.pi, np.pi, 500)
>
> # Espectro de potência
> S_Y = (sigma2 / (2 * np.pi)) * (1 / np.abs(1 - phi * np.exp(-1j * omega))**2)
>
> # Plotando o espectro de potência
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(omega, S_Y)
> plt.title('Espectro de Potência para AR(1) com φ = 0.8 e σ² = 1')
> plt.xlabel('Frequência (ω)')
> plt.ylabel('Densidade Espectral de Potência')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este código Python calcula e visualiza o espectro de potência de um processo AR(1). O gráfico resultante mostra o pico de potência em baixas frequências, característico de processos AR(1) com coeficientes positivos.

*Proof.* A derivação do espectro de potência para um modelo ARMA segue da relação entre a ACGF e o espectro de potência.

I. Partimos da ACGF do modelo ARMA(p,q):
    $$g_Y(z) = \sigma^2 \frac{\theta(z)\theta(z^{-1})}{\phi(z)\phi(z^{-1})}$$

II. Substituímos $z = e^{-i\omega}$ para obter o espectro de potência:
    $$S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-i\omega}) = \frac{\sigma^2}{2\pi} \frac{\theta(e^{-i\omega})\theta(e^{i\omega})}{\phi(e^{-i\omega})\phi(e^{i\omega})}$$

III. Reconhecemos que $\theta(e^{i\omega})$ é o conjugado complexo de $\theta(e^{-i\omega})$ e, portanto, $\theta(e^{-i\omega})\theta(e^{i\omega}) = |\theta(e^{-i\omega})|^2$. Similarmente, $\phi(e^{i\omega})$ é o conjugado complexo de $\phi(e^{-i\omega})$ e, portanto, $\phi(e^{-i\omega})\phi(e^{i\omega}) = |\phi(e^{-i\omega})|^2$.

IV. Substituímos estas relações na expressão:
      $$S_Y(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi} \frac{|\theta(e^{-i\omega})|^2}{|\phi(e^{-i\omega})|^2}$$
Portanto, o espectro de potência para um modelo ARMA(p, q) é dado pela expressão acima. $\blacksquare$

**Espectro de Potência e Modelos MA(q):**

Para um processo de Médias Móveis de ordem *q*, MA(q), o espectro de potência é dado por:

$$
S_Y(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi} |\theta(e^{-i\omega})|^2 = \frac{\sigma^2}{2\pi} \left| 1 + \sum_{k=1}^{q} \theta_k e^{-i\omega k} \right|^2
$$

Este espectro de potência descreve como o modelo MA(q) distribui a potência ao longo de diferentes frequências em função dos coeficientes $\theta_k$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um processo MA(1) com $\theta = 0.6$ e $\sigma^2 = 1$, o espectro de potência é $S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} |1 + 0.6e^{-i\omega}|^2 = \frac{1}{2\pi} (1.36 + 1.2\cos(\omega))$. O espectro de potência é máximo em $\omega = 0$ e mínimo em $\omega = \pi$, indicando que o modelo MA(1) concentra a potência em baixas frequências.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo MA(1)
> theta = 0.6
> sigma2 = 1
>
> # Frequências
> omega = np.linspace(-np.pi, np.pi, 500)
>
> # Espectro de potência
> S_Y = (sigma2 / (2 * np.pi)) * np.abs(1 + theta * np.exp(-1j * omega))**2
>
> # Plotando o espectro de potência
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(omega, S_Y)
> plt.title('Espectro de Potência para MA(1) com θ = 0.6 e σ² = 1')
> plt.xlabel('Frequência (ω)')
> plt.ylabel('Densidade Espectral de Potência')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este código visualiza o espectro de potência para um modelo MA(1). O gráfico demonstra como a potência é distribuída nas frequências, mostrando o pico em baixas frequências para valores positivos de θ.

*Proof.* Para demonstrar o resultado, substituímos a expressão da ACGF do modelo MA(q) na definição do espectro de potência.

I. A ACGF para um processo MA(q) é dada por:
   $$ g_Y(z) = \sigma^2 \theta(z) \theta(z^{-1}) = \sigma^2 (1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i z^i) (1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i z^{-i})$$

II. Substituímos $z = e^{-i\omega}$ na ACGF:
   $$g_Y(e^{-i\omega}) = \sigma^2 (1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i e^{-i\omega i}) (1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i e^{i\omega i})$$

III. Substituímos a expressão na definição do espectro de potência:
   $$S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-i\omega}) = \frac{\sigma^2}{2\pi} (1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i e^{-i\omega i}) (1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i e^{i\omega i})$$

IV. Reconhecemos que $(1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i e^{-i\omega i}) (1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i e^{i\omega i}) = \left|1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i e^{-i\omega i}\right|^2$.

V. Substituímos na expressão:
    $$S_Y(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi} \left|1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i e^{-i\omega i}\right|^2$$

Portanto, o espectro de potência para um processo MA(q) é dado pela expressão acima. $\blacksquare$

**Espectro de Potência e Modelos AR(p):**

Para um processo Auto-Regressivo de ordem *p*, AR(p), o espectro de potência é dado por:

$$
S_Y(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi |\phi(e^{-i\omega})|^2} = \frac{\sigma^2}{2\pi \left| 1 - \sum_{k=1}^{p} \phi_k e^{-i\omega k} \right|^2}
$$

Este espectro de potência descreve como o modelo AR(p) distribui a potência ao longo de diferentes frequências em função dos coeficientes $\phi_k$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um processo AR(1) com $\phi = 0.8$ e $\sigma^2 = 1$, o espectro de potência é $S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} \frac{1}{|1 - 0.8e^{-i\omega}|^2} = \frac{1}{2\pi} \frac{1}{1.64 - 1.6\cos(\omega)}$. O espectro de potência atinge seu máximo em $\omega = 0$, indicando que a maior parte da potência está concentrada em baixas frequências.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo AR(1)
> phi = 0.8
> sigma2 = 1
>
> # Frequências
> omega = np.linspace(-np.pi, np.pi, 500)
>
> # Espectro de potência
> S_Y = (sigma2 / (2 * np.pi)) * (1 / np.abs(1 - phi * np.exp(-1j * omega))**2)
>
> # Plotando o espectro de potência
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(omega, S_Y)
> plt.title('Espectro de Potência para AR(1) com φ = 0.8 e σ² = 1')
> plt.xlabel('Frequência (ω)')
> plt.ylabel('Densidade Espectral de Potência')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico gerado pelo código mostra a densidade espectral de potência de um processo AR(1), com um pico pronunciado em baixas frequências, indicativo da forte correlação serial presente nesse tipo de processo.

*Proof.* Para demonstrar o resultado, substituímos a expressão da ACGF do modelo AR(p) na definição do espectro de potência.

I. A ACGF para um processo AR(p) é dada por:
$$g_Y(z) = \frac{\sigma^2}{\phi(z) \phi(z^{-1})}$$

II. Substituímos $z = e^{-i\omega}$ na ACGF:
    $$g_Y(e^{-i\omega}) = \frac{\sigma^2}{\phi(e^{-i\omega}) \phi(e^{i\omega})}$$

III. Substituímos a expressão na definição do espectro de potência:
 $$S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-i\omega}) = \frac{\sigma^2}{2\pi \phi(e^{-i\omega}) \phi(e^{i\omega})}$$

IV. Reconhecemos que $\phi(e^{-i\omega}) \phi(e^{i\omega}) = |\phi(e^{-i\omega})|^2 = \left| 1 - \sum_{k=1}^{p} \phi_k e^{-i\omega k} \right|^2$.

V. Substituímos na expressão:
     $$S_Y(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi \left| 1 - \sum_{k=1}^{p} \phi_k e^{-i\omega k} \right|^2}$$
 Portanto, o espectro de potência para um processo AR(p) é dado pela expressão acima. $\blacksquare$

**Teorema 2** (Preservação da Área). *A integral do espectro de potência sobre o intervalo $[-\pi, \pi]$ é igual à variância da série temporal.*

*Proof.* A variância da série temporal é dada por $\gamma_0$. Usando a relação entre a autocovariância e o espectro de potência:
$$
\gamma_0 = \int_{-\pi}^{\pi} S_Y(\omega) e^{i\omega \cdot 0} d\omega = \int_{-\pi}^{\pi} S_Y(\omega) d\omega
$$
Portanto, a integral do espectro de potência é igual à variância da série temporal. $\blacksquare$

**Teorema 2.1** (Relação com a Energia Total). *A área sob o espectro de potência, normalizada por $2\pi$, representa a energia total da série temporal.*

*Proof.* Pelo teorema de Parseval, a energia total da série temporal no domínio do tempo é igual à energia total no domínio da frequência. A energia total no domínio do tempo pode ser expressa como a soma dos quadrados dos valores da série temporal, enquanto no domínio da frequência é expressa como a integral do espectro de potência. Assim, se a série temporal é $\{Y_t\}_{t=-\infty}^{\infty}$, sua energia é $\sum_{t=-\infty}^{\infty} |Y_t|^2$. Pelo teorema de Parseval:
$$
\sum_{t=-\infty}^{\infty} |Y_t|^2 = \frac{1}{2\pi}\int_{-\pi}^{\pi} 2\pi |S_Y(\omega)| d\omega
$$
Onde o fator $2\pi$ é usado para garantir a consistência com a definição do espectro de potência. Como $S_Y(\omega)$ representa a distribuição de potência por unidade de frequência, a integral sobre todas as frequências fornece a energia total da série. Normalizando por $2\pi$, obtemos a energia total por unidade de tempo. $\blacksquare$

**Transformada de Fourier Rápida (FFT) para Estimação do Espectro de Potência:**

A Transformada de Fourier Rápida (FFT) é um algoritmo eficiente para calcular a DFT [^63, ^64]. Dada uma série temporal de tamanho *N*, $Y_0, Y_1, \ldots, Y_{N-1}$, o espectro de potência amostral pode ser estimado da seguinte forma:

1.  Calcular a DFT da série temporal:

    $$
    \tilde{Y}_k = \sum_{n=0}^{N-1} Y_n e^{-i 2\pi k n / N}
    $$

    para $k = 0, 1, \ldots, N-1$.

2.  Estimar o espectro de potência:

    $$
    \hat{S}_Y(\omega_k) = \frac{1}{N} |\tilde{Y}_k|^2
    $$

    onde $\omega_k = \frac{2\pi k}{N}$ são as frequências amostrais.

O uso da FFT reduz o custo computacional da estimativa do espectro de potência de $O(N^2)$ para $O(N \log N)$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de 1024 pontos. Utilizar a FFT para calcular o espectro de potência é significativamente mais rápido do que calcular a DFT diretamente. Isso permite analisar dados em tempo real.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Gerar uma série temporal de exemplo (ruído branco)
> N = 1024
> Y = np.random.randn(N)
>
> # Calcular a FFT
> Y_tilde = np.fft.fft(Y)
>
> # Estimar o espectro de potência
> S_Y_hat = (1/N) * np.abs(Y_tilde)**2
>
> # Frequências correspondentes
> omega = np.linspace(0, np.pi, N//2) # Usando apenas a metade positiva do espectro
>
> # Plotar o espectro de potência estimado
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(omega, S_Y_hat[:N//2])  # Plotando apenas a metade positiva
> plt.title('Espectro de Potência Estimado via FFT (Ruído Branco)')
> plt.xlabel('Frequência (ω)')
> plt.ylabel('Densidade Espectral de Potência')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este exemplo mostra como calcular e visualizar o espectro de potência de um sinal de ruído branco usando a FFT em Python. A visualização resultante deve mostrar um espectro aproximadamente plano, indicando que todas as frequências têm aproximadamente a mesma potência, como esperado para ruído branco.
>
> Além disso, podemos comparar o tempo de execução do cálculo do espectro de potência utilizando a DFT diretamente versus a FFT para demonstrar a eficiência da FFT.

A transformada discreta de Fourier (DFT) de uma sequência finita $x_0, x_1, \ldots, x_{N-1}$ é definida como:

$$X_k = \sum_{n=0}^{N-1} x_n e^{-i 2\pi k n / N}$$

para $k = 0, 1, \ldots, N-1$. Agora vamos derivar a relação entre a DFT e o espectro de potência. Seja $x_n$ uma amostra de uma série temporal estacionária e ergódica.

*Proof.*

I.  A autocovariância da série temporal é dada por $\gamma_j = E[(x_n - \mu)(x_{n-j} - \mu)]$, onde $\mu$ é a média.

II. O estimador amostral da autocovariância é $\hat{\gamma}_j = \frac{1}{N} \sum_{n=j}^{N-1} (x_n - \bar{x}) (x_{n-j} - \bar{x})$, onde $\bar{x}$ é a média amostral.

III. O espectro de potência é definido como a transformada de Fourier da função de autocovariância: $S(\omega) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{-i\omega j}$.

IV. O estimador amostral do espectro de potência é $\hat{S}(\omega) = \sum_{j=-(N-1)}^{N-1} \hat{\gamma}_j e^{-i\omega j}$.

V. Usando a relação de Parseval, $\sum_{n=0}^{N-1} |x_n|^2 = \frac{1}{N} \sum_{k=0}^{N-1} |X_k|^2$, onde $X_k$ é a DFT de $x_n$.

VI. Desconsiderando a normalização, $\hat{S}(\omega) \approx |X_k|^2$, onde $X_k$ é a DFT da sequência $x_n$.

VII. Para expressar a relação explicitamente, a expressão para o espectro de potência estimada usando a DFT (sem a devida normalização, janelamento, etc.) é dada por: $\hat{S}(\omega_k) = \frac{1}{N} |X_k|^2 = \frac{1}{N} |\sum_{n=0}^{N-1} x_n e^{-i 2\pi k n / N}|^2$, que se aproxima do verdadeiro espectro de potência sob certas condições.

Dessa forma, a transformada discreta de Fourier (DFT) se relaciona com a estimativa amostral do espectro de potência da série temporal, ao aproximar a energia contida nas diversas frequências. $\blacksquare$

**Janelamento para Estimativa do Espectro de Potência com FFT:**

A aplicação de uma janela à série temporal antes de calcular a FFT pode reduzir o vazamento espectral e melhorar a precisão da estimativa do espectro de potência [^63]. Dada uma janela $w_n$, a série temporal janelada é $Y_n^* = w_n Y_n$, e o espectro de potência estimado é:

$$
\hat{S}_Y(\omega_k) = \frac{1}{N} |\tilde{Y}^*_k|^2
$$

onde $\tilde{Y}^*_k$ é a DFT da série temporal janelada.

**Lema 1** (Efeito do Janelamento no Domínio da Frequência). *O espectro de potência da série temporal janelada é a convolução do espectro de potência original com a transformada de Fourier da janela.*

*Proof.* Seja $W(\omega)$ a transformada de Fourier da janela $w_n$. No domínio da frequência, a multiplicação no domínio do tempo (janelamento) corresponde à convolução no domínio da frequência:

I. Seja $Y(\omega)$ a Transformada de Fourier da série temporal original $Y_n$, e $W(\omega)$ a Transformada de Fourier da janela $w_n$.

II. A série temporal janelada é dada por $Y_n^* = w_n Y_n$.

III. Pelo teorema da convolução, a Transformada de Fourier do produto de duas funções no domínio do tempo é igual à convolução das Transformadas de Fourier dessas funções no domínio da frequência.

IV. Portanto, a Transformada de Fourier da série temporal janelada $Y_n^*$ é dada por:
$$Y^*(\omega) = \frac{1}{2\pi} (Y * W)(\omega) = \frac{1}{2\pi} \int_{-\pi}^{\pi} Y(\lambda) W(\omega - \lambda) d\lambda$$
Isto significa que o espectro estimado é uma versão suavizada do espectro verdadeiro, com o formato da suavização determinado pela transformada de Fourier da janela. $\blacksquare$

**Lema 1.1** (Largura da Banda da Janela). *A largura da banda principal da transformada de Fourier da janela determina a resolução espectral do espectro de potência estimado.*

*Proof.* A convolução no domínio da frequência implica que a resolução espectral do espectro de potência estimado é limitada pela largura da banda principal da transformada de Fourier da janela. Uma janela com uma largura de banda principal menor proporciona uma resolução espectral mais alta, permitindo distinguir entre componentes de frequência mais próximos. No entanto, janelas com larguras de banda principal menores geralmente têm lóbulos laterais maiores, o que pode aumentar o vazamento espectral. A escolha da janela ideal envolve um compromisso entre a resolução espectral e o vazamento espectral. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal senoidal com ruído. Comparar o espectro de potência estimado usando uma janela retangular (sem janelamento) com o espectro de potência estimado usando uma janela de Hamming ilustra o efeito do janelamento na redução do vazamento espectral.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do sinal
> Fs = 1000  # Frequência de amostragem
> f = 50    # Frequência do sinal
> t = np.arange(0, 1, 1/Fs)  # Vetor de tempo
> N = len(t)
>
> # Sinal senoidal com ruído
> signal = np.sin(2 * np.pi * f * t) + 0.1 * np.random.randn(N)
>
> # Janela de Hamming
> window_hamming = np.hamming(N)>
> # Sinal com a janela de Hamming aplicada
> signal_windowed_hamming = signal * window_hamming
>
> # Aplicar a transformada de Fourier
> fft_result = np.fft.fft(signal_windowed_hamming)
>
> # Calcular o espectro de magnitude
> magnitude_spectrum = np.abs(fft_result)
>
> # Frequências correspondentes
> frequencies = np.fft.fftfreq(N, 1/Fs)
>
> # Plotar o sinal original com ruído
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(2, 1, 1)
> plt.plot(t, signal, label='Sinal com Ruído')
> plt.title('Sinal Senoidal com Ruído')
> plt.xlabel('Tempo (s)')
> plt.ylabel('Amplitude')
> plt.legend()
>
> # Plotar o espectro de magnitude
> plt.subplot(2, 1, 2)
> plt.plot(frequencies[:N//2], magnitude_spectrum[:N//2], label='Espectro de Magnitude (Hamming)')
> plt.title('Espectro de Magnitude com Janela de Hamming')
> plt.xlabel('Frequência (Hz)')
> plt.ylabel('Magnitude')
> plt.legend()
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> # Janela de Blackman
> window_blackman = np.blackman(N)
>
> # Sinal com a janela de Blackman aplicada
> signal_windowed_blackman = signal * window_blackman
>
> # Aplicar a transformada de Fourier
> fft_result_blackman = np.fft.fft(signal_windowed_blackman)
>
> # Calcular o espectro de magnitude
> magnitude_spectrum_blackman = np.abs(fft_result_blackman)
>
> # Plotar o espectro de magnitude com janela de Blackman
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(2, 1, 1)
> plt.plot(t, signal, label='Sinal com Ruído')
> plt.title('Sinal Senoidal com Ruído')
> plt.xlabel('Tempo (s)')
> plt.ylabel('Amplitude')
> plt.legend()
>
> plt.subplot(2, 1, 2)
> plt.plot(frequencies[:N//2], magnitude_spectrum_blackman[:N//2], label='Espectro de Magnitude (Blackman)')
> plt.title('Espectro de Magnitude com Janela de Blackman')
> plt.xlabel('Frequência (Hz)')
> plt.ylabel('Magnitude')
> plt.legend()
> plt.tight_layout()
> plt.show()

<!-- END -->