## Previsão de um Processo AR(p)
### Introdução
Este capítulo continua a nossa exploração de técnicas de previsão, focando agora especificamente em processos Autorregressivos de ordem *p* (AR(p)). Anteriormente, estabelecemos as bases para a previsão linear, tanto através da projeção linear quanto das expectativas condicionais, e exploramos cenários com um número infinito de observações e também com um número finito. Vimos que a previsão ótima, em termos de erro quadrático médio, é dada pela esperança condicional da variável futura dado o conjunto de informações disponíveis [^1]. No caso de modelos lineares, essa esperança condicional se traduz na projeção linear da variável no conjunto de informações [^1]. Expandindo o conceito apresentado no contexto, este capítulo aborda como aplicar esses princípios a um modelo AR(p), que é um tipo fundamental de modelo de séries temporais [^1]. Especificamente, vamos explorar como derivar e implementar previsões *s*-períodos à frente, utilizando a estrutura autoregressiva.

### Conceitos Fundamentais
A previsão para um processo AR(p) envolve a manipulação da relação autoregressiva para expressar o valor futuro $Y_{t+s}$ em termos de valores passados e choques da série temporal [^1]. Considere um processo AR(p) estacionário, dado por [^1]:
$$ (1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p)(Y_t - \mu) = \epsilon_t, $$
onde $L$ é o operador de defasagem, $\phi_i$ são os coeficientes autoregressivos, $\mu$ é a média do processo e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante. Expandindo esta equação, podemos expressar $Y_t$ em função dos valores defasados e do choque corrente:
$$ Y_t = \mu + \phi_1 (Y_{t-1} - \mu) + \phi_2 (Y_{t-2} - \mu) + \ldots + \phi_p (Y_{t-p} - \mu) + \epsilon_t $$
**Observação 1:**  É importante notar que a estacionariedade do processo AR(p) é crucial para a aplicação dessas técnicas de previsão. A estacionariedade garante que os parâmetros do modelo, $\phi_i$, e a média $\mu$ sejam constantes ao longo do tempo, permitindo que as previsões geradas com base em dados passados sejam relevantes para o futuro.

Para gerar previsões para $Y_{t+s}$, o objetivo é expressar $Y_{t+s}$ em termos de valores passados e choques, removendo qualquer dependência de choques futuros. Este processo envolve o uso da lei das projeções iteradas [^1]. Começando com a previsão de um período à frente ($s=1$), podemos expressar $Y_{t+1}$ como [^1]:
$$ E[Y_{t+1}|Y_t, Y_{t-1},\ldots] = \mu + \phi_1 (Y_t - \mu) + \phi_2 (Y_{t-1} - \mu) + \ldots + \phi_p (Y_{t-p+1} - \mu) $$
Onde $E[\epsilon_{t+1}|Y_t, Y_{t-1},\ldots]=0$, dado que $\epsilon_{t+1}$ é um choque futuro e, por definição, é não correlacionado com a informação presente [^1]. Para previsões além de um período, por exemplo, dois períodos à frente ($s=2$), aplicamos novamente a lógica da expectativa condicional, substituindo os valores futuros de $Y$ pela sua respectiva previsão, obtida na etapa anterior [^1]:
$$ E[Y_{t+2}|Y_t, Y_{t-1},\ldots] = \mu + \phi_1 E[Y_{t+1}|Y_t, Y_{t-1},\ldots] + \phi_2 (Y_t - \mu) + \ldots + \phi_p (Y_{t-p+2} - \mu) $$
Aqui, $E[Y_{t+1}|Y_t, Y_{t-1},\ldots]$ é a previsão de um período à frente calculada anteriormente. Em outras palavras, as previsões são geradas de forma recursiva utilizando as previsões previamente geradas [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um processo AR(2) com $\mu = 10$, $\phi_1 = 0.7$, e $\phi_2 = 0.2$. Suponha que observamos $Y_t = 12$ e $Y_{t-1} = 11$. A previsão de um período à frente, $\hat{Y}_{t+1|t}$, é calculada como:
>  
> $\hat{Y}_{t+1|t} = 10 + 0.7 * (12 - 10) + 0.2 * (11 - 10) = 10 + 0.7 * 2 + 0.2 * 1 = 10 + 1.4 + 0.2 = 11.6$.
>
> Para a previsão de dois períodos à frente, $\hat{Y}_{t+2|t}$, usamos a previsão de um período à frente:
>
> $\hat{Y}_{t+2|t} = 10 + 0.7 * (11.6 - 10) + 0.2 * (12 - 10) = 10 + 0.7 * 1.6 + 0.2 * 2 = 10 + 1.12 + 0.4 = 11.52$.
>
> Este exemplo ilustra como a previsão é feita recursivamente, usando previsões anteriores para construir previsões futuras.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do modelo
> mu = 10
> phi1 = 0.7
> phi2 = 0.2
>
> # Valores observados
> Y_t = 12
> Y_t_minus_1 = 11
>
> # Previsão de 1 período à frente
> Y_hat_t_plus_1 = mu + phi1 * (Y_t - mu) + phi2 * (Y_t_minus_1 - mu)
> print(f"Previsão de 1 período à frente: {Y_hat_t_plus_1}")
>
> # Previsão de 2 períodos à frente
> Y_hat_t_plus_2 = mu + phi1 * (Y_hat_t_plus_1 - mu) + phi2 * (Y_t - mu)
> print(f"Previsão de 2 períodos à frente: {Y_hat_t_plus_2}")
> ```

Em geral, para uma previsão de *s* períodos à frente, a expressão que relaciona $Y_{t+s}$ a valores iniciais e choques subsequentes (mas sem choques futuros) é dada por [^1]:
$$ Y_{t+s} - \mu = f_1^{(s)}(Y_t - \mu) + f_2^{(s)}(Y_{t-1} - \mu) + \ldots + f_p^{(s)}(Y_{t-p+1} - \mu) + \epsilon_{t+s} + \psi_1 \epsilon_{t+s-1} + \ldots + \psi_{s-1} \epsilon_{t+1} $$
onde $f_i^{(s)}$ são os coeficientes que descrevem como os valores passados do processo afetam a previsão de $s$ períodos à frente e $\psi_i$ são os coeficientes do ruído branco. A equação acima expressa $Y_{t+s}$ em termos dos valores iniciais de $Y$ e de um conjunto de ruídos brancos subsequentes, eliminando a necessidade de prever os valores futuros do ruído. Assim, para previsões maiores que um período à frente, o componente do choque é uma média ponderada dos choques subsequentes [^1].
A previsão ótima para um processo AR(p) *s*-períodos à frente, então, é dada por [^1]:
$$  \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + f_1^{(s)}(Y_t - \mu) + f_2^{(s)}(Y_{t-1} - \mu) + \ldots + f_p^{(s)}(Y_{t-p+1} - \mu) $$
Onde os valores de $Y$ com defasagens menores que zero, são os valores observados, e os valores de $Y$ com defasagens maiores ou iguais a zero, são as previsões obtidas na etapa anterior do processo iterativo.

Como notado no contexto [^1], o cálculo recursivo da previsão é a maneira mais fácil de implementar este processo, e é baseado na lei das projeções iteradas. Além disso, as matrizes $F$ e $f^{(s)}$ mencionadas no contexto são relacionadas aos coeficientes do modelo AR(p), e podem ser utilizadas para calcular a evolução da projeção [^1].

**Lema 1:** *Relação entre os Coeficientes $f_i^{(s)}$ e os Parâmetros do AR(p)*
Os coeficientes $f_i^{(s)}$ nas equações de previsão *s*-períodos à frente são determinados recursivamente pelos coeficientes $\phi_i$ do processo AR(p). Para $s=1$, temos $f_i^{(1)} = \phi_i$. Para $s > 1$, a relação é dada por:
$f_i^{(s)} = \sum_{j=1}^p \phi_j f_{i-j}^{(s-1)}$
onde definimos $f_i^{(s)}=0$ se $i\leq 0$ ou $i > p$.

*Prova*: A prova decorre da aplicação recursiva da equação do AR(p) e da definição de projeção linear. Quando $s=1$, a expressão se reduz à definição do processo AR(p). Para $s > 1$, a aplicação da lei das projeções iteradas leva à recorrência apresentada.

I. Para $s = 1$, a equação de previsão é dada por:
   $$ E[Y_{t+1}|Y_t, Y_{t-1},\ldots] = \mu + \phi_1 (Y_t - \mu) + \phi_2 (Y_{t-1} - \mu) + \ldots + \phi_p (Y_{t-p+1} - \mu) $$
   Comparando com a definição da equação de previsão geral, vemos que $f_i^{(1)} = \phi_i$.

II. Para $s > 1$, começamos com a equação AR(p):
    $$ Y_{t+s} = \mu + \sum_{j=1}^{p} \phi_j(Y_{t+s-j}-\mu) + \epsilon_{t+s} $$
   Tomando a expectativa condicional em $t$, temos:
    $$E[Y_{t+s}|Y_t, Y_{t-1},\ldots] = \mu + \sum_{j=1}^{p} \phi_j E[Y_{t+s-j}|Y_t, Y_{t-1},\ldots] $$

III.  Usando a definição da equação de previsão *s*-períodos à frente:
     $$E[Y_{t+s-j}|Y_t, Y_{t-1},\ldots] = \mu + \sum_{i=1}^p f_i^{(s-j)}(Y_{t-i+1}-\mu)$$
     Substituímos na expressão anterior:
     $$ E[Y_{t+s}|Y_t, Y_{t-1},\ldots] = \mu + \sum_{j=1}^{p} \phi_j \left( \mu + \sum_{i=1}^p f_i^{(s-j)}(Y_{t-i+1}-\mu) \right) $$
   
IV.  Expandindo a expressão e reorganizando os termos, podemos igualar os coeficientes do termo $Y_{t-i+1} - \mu$  na forma:
     $$ E[Y_{t+s}|Y_t, Y_{t-1},\ldots] = \mu + \sum_{i=1}^p \left( \sum_{j=1}^p \phi_j f_{i-j}^{(s-1)} \right) (Y_{t-i+1} - \mu) $$
     Comparando esta expressão com a definição da equação de previsão *s*-períodos à frente, concluímos que:
    $$f_i^{(s)} = \sum_{j=1}^p \phi_j f_{i-j}^{(s-1)}$$
    
V. Portanto, provamos que $f_i^{(s)} = \sum_{j=1}^p \phi_j f_{i-j}^{(s-1)}$ e que para $s=1$, $f_i^{(1)} = \phi_i$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o Lema 1, vamos usar o mesmo processo AR(2) anterior ($\phi_1 = 0.7$, $\phi_2 = 0.2$).
>
> Para $s = 1$: $f_1^{(1)} = \phi_1 = 0.7$ e $f_2^{(1)} = \phi_2 = 0.2$.
>
> Para $s = 2$:
>   $f_1^{(2)} = \phi_1 f_1^{(1)} + \phi_2 f_0^{(1)} = 0.7 * 0.7 + 0.2 * 0 = 0.49$ (Lembrando que $f_0^{(1)} = 0$ por definição)
>  $f_2^{(2)} = \phi_1 f_2^{(1)} + \phi_2 f_1^{(1)} = 0.7 * 0.2 + 0.2 * 0.7 = 0.14 + 0.14 = 0.28$
>
>  Para $s=3$:
>  $f_1^{(3)} = \phi_1 f_1^{(2)} + \phi_2 f_0^{(2)} = 0.7 * 0.49 + 0.2 * 0 = 0.343$
>  $f_2^{(3)} = \phi_1 f_2^{(2)} + \phi_2 f_1^{(2)} = 0.7 * 0.28 + 0.2 * 0.49 = 0.196 + 0.098 = 0.294$
>
>  Este exemplo demonstra como os coeficientes $f_i^{(s)}$ são calculados recursivamente, utilizando os parâmetros do AR(p) e os coeficientes do passo de previsão anterior.
>
>```python
>import numpy as np
>
># Parâmetros do modelo AR(2)
>phi1 = 0.7
>phi2 = 0.2
>
>def calculate_f_coefficients(phi1, phi2, s):
>    if s == 1:
>        return np.array([phi1, phi2])
>
>    f_prev = calculate_f_coefficients(phi1, phi2, s - 1)
>    f_current = np.zeros(2)
>    f_current[0] = phi1 * f_prev[0]
>    f_current[1] = phi1 * f_prev[1] + phi2 * f_prev[0]
>    return f_current
>
>f1 = calculate_f_coefficients(phi1, phi2, 1)
>f2 = calculate_f_coefficients(phi1, phi2, 2)
>f3 = calculate_f_coefficients(phi1, phi2, 3)
>print(f"f(1): {f1}")
>print(f"f(2): {f2}")
>print(f"f(3): {f3}")
>```

**Corolário 1:** *Propriedade da Convergência da Previsão*
Para um processo AR(p) estacionário, a previsão *s*-períodos à frente, $\hat{Y}_{t+s|t}$, converge para a média do processo, $\mu$, à medida que *s* aumenta. Formalmente,
$$\lim_{s \to \infty} \hat{Y}_{t+s|t} = \mu $$

*Prova*: Como o processo é estacionário, os coeficientes $f_i^{(s)}$ tendem a zero quando $s \rightarrow \infty$. Isso é uma consequência da estabilidade do processo AR(p), garantindo que o impacto dos valores defasados do processo em previsões mais distantes se dissipe ao longo do tempo. Portanto, quando $s$ tende ao infinito, a previsão $\hat{Y}_{t+s|t}$ se torna igual à média do processo $\mu$.

I.  A previsão *s*-períodos à frente é dada por:
    $$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{i=1}^p f_i^{(s)}(Y_{t-i+1}-\mu)$$
    
II.  Sabemos do Lema 1 que $f_i^{(s)}$ são definidos recursivamente como:
    $f_i^{(s)} = \sum_{j=1}^p \phi_j f_{i-j}^{(s-1)}$
    
III. Como o processo AR(p) é estacionário, as raízes do polinômio característico estão fora do círculo unitário. Isso implica que os coeficientes $f_i^{(s)}$ convergem para 0 à medida que $s$ tende ao infinito, ou seja:
    $$\lim_{s \to \infty} f_i^{(s)} = 0$$
    
IV. Aplicando esse limite na equação de previsão:
    $$\lim_{s \to \infty} \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \lim_{s \to \infty} \sum_{i=1}^p f_i^{(s)}(Y_{t-i+1}-\mu) = \mu + \sum_{i=1}^p  \left( \lim_{s \to \infty} f_i^{(s)} \right)(Y_{t-i+1}-\mu) = \mu + \sum_{i=1}^p 0 \cdot (Y_{t-i+1}-\mu) $$

V.  Assim, temos:
    $$\lim_{s \to \infty} \hat{Y}_{t+s|t} = \mu$$
    Portanto, a previsão *s*-períodos à frente converge para a média do processo $\mu$ quando $s$ tende ao infinito. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo AR(2) anterior, podemos ver que os coeficientes $f_i^{(s)}$ calculados tendem a diminuir à medida que 's' aumenta. Isso ilustra como a influência de observações passadas na previsão diminui com o aumento do horizonte de previsão, fazendo com que a previsão eventualmente convirja para a média do processo, que é $\mu=10$.
>
>```python
>import numpy as np
>import matplotlib.pyplot as plt
>
>
>phi1 = 0.7
>phi2 = 0.2
>
>def calculate_f_coefficients(phi1, phi2, s):
>    if s == 1:
>        return np.array([phi1, phi2])
>
>    f_prev = calculate_f_coefficients(phi1, phi2, s - 1)
>    f_current = np.zeros(2)
>    f_current[0] = phi1 * f_prev[0]
>    f_current[1] = phi1 * f_prev[1] + phi2 * f_prev[0]
>    return f_current
>
>
>s_values = np.arange(1, 11)
>f1_values = [calculate_f_coefficients(phi1, phi2, s)[0] for s in s_values]
>f2_values = [calculate_f_coefficients(phi1, phi2, s)[1] for s in s_values]
>
>plt.figure(figsize=(10, 6))
>plt.plot(s_values, f1_values, label='$f_1^{(s)}$')
>plt.plot(s_values, f2_values, label='$f_2^{(s)}$')
>plt.xlabel('Horizonte de Previsão (s)')
>plt.ylabel('Coeficientes $f_i^{(s)}$')
>plt.title('Convergência dos Coeficientes $f_i^{(s)}$')
>plt.legend()
>plt.grid(True)
>plt.show()
>```
>
>Este gráfico mostra como os coeficientes $f_1^{(s)}$ e $f_2^{(s)}$ diminuem em magnitude à medida que o horizonte de previsão (s) aumenta, ilustrando a convergência da previsão para a média do processo a longo prazo.

### Conclusão
Este capítulo descreveu um método para derivar e implementar previsões *s*-períodos à frente para processos AR(p). O método envolve a reescrita da equação autoregressiva para expressar os valores futuros em termos de valores passados e choques presentes e passados, iterando o processo de projeção linear [^1]. Com essa abordagem, conseguimos derivar previsões ótimas em termos de erro quadrático médio e também conseguimos entender a relação entre previsões em diferentes horizontes. Esta discussão fornece a base para modelos de previsão mais complexos envolvendo componentes de média móvel [^1]. Em continuidade ao que foi apresentado, o próximo passo é explorar como aplicar esses conceitos em um contexto prático utilizando dados reais, e para isso é preciso abordar os métodos de estimação desses parâmetros.

### Referências
[^1]: Texto fornecido.
<!-- END -->
