## Título Conciso
Second-Order Autoregressive Processes: Definition, Stationarity, and Autocovariances

### Introdução
Expandindo o conceito de processos autorregressivos (AR) introduzidos anteriormente, este capítulo se aprofunda nos processos autorregressivos de segunda ordem, denotados AR(2). Como vimos, os processos AR(1) dependem linearmente do valor anterior da série temporal [^53]. Os processos AR(2) estendem essa dependência para incluir as duas observações anteriores, oferecendo maior flexibilidade na modelagem de dependências temporais. Este capítulo explorará a definição formal de um processo AR(2), as condições para sua estacionariedade, e o cálculo das autocovariâncias. Furthermore, we will explore the invertibility of AR(2) processes, a concept closely linked to stationarity.

### Conceitos Fundamentais

Um processo autorregressivo de segunda ordem, denotado AR(2), é definido pela seguinte equação [^56]:

$$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \epsilon_t$$

onde:

*   $Y_t$ é o valor da série temporal no instante *t*.
*   *c* é uma constante.
*   $\phi_1$ e $\phi_2$ são os coeficientes autorregressivos.
*   $Y_{t-1}$ e $Y_{t-2}$ são os valores da série temporal nos instantes *t-1* e *t-2*, respectivamente.
*   $\epsilon_t$ é um termo de erro (ruído branco) com média zero e variância constante, $\sigma^2$ [^47]. Assume-se que $\{\epsilon_t\}$ seja um processo de ruído branco que satisfaz $E(\epsilon_t) = 0$, $E(\epsilon_t^2) = \sigma^2$ [^47] e $E(\epsilon_t \epsilon_\tau) = 0$ para $t \ne \tau$ [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um processo AR(2) com $c = 5$, $\phi_1 = 0.6$, $\phi_2 = 0.3$ e $\sigma^2 = 1$. Se $Y_{t-1} = 10$ e $Y_{t-2} = 8$, e o termo de erro $\epsilon_t = 0.5$, então:
>
> $Y_t = 5 + 0.6(10) + 0.3(8) + 0.5 = 5 + 6 + 2.4 + 0.5 = 13.9$
>
> Este exemplo ilustra como o valor atual da série temporal é influenciado pelos dois valores anteriores e pelo termo de erro.

Em notação de operador de retardo (lag operator), a equação acima pode ser escrita como [^57]:

$$(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)Y_t = c + \epsilon_t$$ [^57]

onde *L* é o operador de retardo, tal que $LY_t = Y_{t-1}$.

**Estacionariedade:**

A estacionariedade de um processo AR(2) é crucial para a interpretabilidade e a aplicabilidade do modelo. Um processo AR(2) é considerado *covariance-stationary* se sua média e autocovariância não variam com o tempo [^45]. A condição para estacionariedade de um processo AR(2) é que as raízes da equação característica associada estejam fora do círculo unitário [^57]. A equação característica é dada por [^57]:

$$1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 = 0$$ [^57]

onde *z* é uma variável complexa. Equivalentemente, as raízes da equação podem ser determinadas através da fórmula quadrática. As raízes da equação característica devem estar fora do círculo unitário para garantir a estabilidade [^57].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos verificar se um processo AR(2) com $\phi_1 = 0.5$ e $\phi_2 = 0.3$ é estacionário. A equação característica é:
> $1 - 0.5z - 0.3z^2 = 0$, ou $0.3z^2 + 0.5z - 1 = 0$.
> Usando a fórmula quadrática:
>
> $$z = \frac{-0.5 \pm \sqrt{0.5^2 - 4(0.3)(-1)}}{2(0.3)} = \frac{-0.5 \pm \sqrt{0.25 + 1.2}}{0.6} = \frac{-0.5 \pm \sqrt{1.45}}{0.6} \approx \frac{-0.5 \pm 1.204}{0.6}$$
>
> As raízes são:
> $z_1 \approx \frac{-0.5 + 1.204}{0.6} \approx 1.173$
> $z_2 \approx \frac{-0.5 - 1.204}{0.6} \approx -2.84$
>
> Como $|z_1| > 1$ e $|z_2| > 1$, o processo é estacionário.

Se as raízes estão dentro do círculo unitário, o processo não é estacionário, e as autocovariâncias crescerão indefinidamente com o tempo [^53]. As condições em termos de $\phi_1$ e $\phi_2$ para garantir que as raízes estejam fora do círculo unitário são as seguintes: o processo AR(2) é *covariance-stationary* contanto que $\phi_1$ e $\phi_2$ estejam dentro da região triangular na Figura 1.5 (não fornecida no contexto). These conditions can be explicitly stated as:

$$ \phi_1 + \phi_2 < 1 $$
$$ \phi_2 - \phi_1 < 1 $$
$$ -1 < \phi_2 < 1 $$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando o mesmo exemplo, $\phi_1 = 0.5$ e $\phi_2 = 0.3$:
>
> $\phi_1 + \phi_2 = 0.5 + 0.3 = 0.8 < 1$
> $\phi_2 - \phi_1 = 0.3 - 0.5 = -0.2 < 1$
> $-1 < \phi_2 = 0.3 < 1$
>
> Todas as condições são satisfeitas, o que confirma a estacionariedade.
>
> Agora, considere $\phi_1 = 1.2$ e $\phi_2 = -0.3$:
>
> $\phi_1 + \phi_2 = 1.2 - 0.3 = 0.9 < 1$
> $\phi_2 - \phi_1 = -0.3 - 1.2 = -1.5 < 1$
> $-1 < \phi_2 = -0.3 < 1$
>
> Apesar de satisfazer as condições individuais, vamos verificar as raízes da equação característica:
> $1 - 1.2z + 0.3z^2 = 0$, ou $0.3z^2 - 1.2z + 1 = 0$.
>
> $$z = \frac{1.2 \pm \sqrt{(-1.2)^2 - 4(0.3)(1)}}{2(0.3)} = \frac{1.2 \pm \sqrt{1.44 - 1.2}}{0.6} = \frac{1.2 \pm \sqrt{0.24}}{0.6} \approx \frac{1.2 \pm 0.49}{0.6}$$
>
> As raízes são:
> $z_1 \approx \frac{1.2 + 0.49}{0.6} \approx 2.82$
> $z_2 \approx \frac{1.2 - 0.49}{0.6} \approx 1.18$
>
> Como $|z_1| > 1$ e $|z_2| > 1$, o processo é estacionário. No entanto, se tivéssemos $\phi_1 = 0.7$ e $\phi_2 = 0.9$, então $\phi_1 + \phi_2 = 1.6 > 1$ e o processo não seria estacionário.

**Lema 1:**
The stationarity conditions can be derived by analyzing the roots of the characteristic equation.

*Proof:*
Let $z_1$ and $z_2$ be the roots of the characteristic equation $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 = 0$.  The process is stationary if $|z_1| > 1$ and $|z_2| > 1$. This implies that the roots must lie outside the unit circle in the complex plane.  Transforming the equation to $\phi_2 z^2 + \phi_1 z - 1 = 0$, we have the roots

$$z_{1,2} = \frac{-\phi_1 \pm \sqrt{\phi_1^2 + 4\phi_2}}{2\phi_2}.$$

For stationarity, we require $|z_1| > 1$ and $|z_2| > 1$.
The conditions $\phi_1 + \phi_2 < 1$, $\phi_2 - \phi_1 < 1$, and $-1 < \phi_2 < 1$ are equivalent to $|z_1| > 1$ and $|z_2| > 1$.

**Invertibilidade:**

Analogous to stationarity, invertibility is another important property of time series models. An AR(2) process is invertible if it can be represented as an infinite-order moving average (MA($\infty$)) process. The conditions for invertibility are related to the roots of a polynomial similar to the characteristic equation, but with the coefficients in reverse order.

**Teorema 1**
An AR(2) process is invertible if the roots of the polynomial

$$\phi_2 - \phi_1 z + z^2 = 0$$

lie outside the unit circle.

*Proof:* The invertibility condition ensures that the AR(2) process can be expressed as an infinite moving average process with convergent coefficients. This is equivalent to requiring that the roots of the polynomial above are outside the unit circle.

The invertibility conditions can also be expressed in terms of $\phi_1$ and $\phi_2$ as:

$$ \phi_1 - \phi_2 < 1 $$
$$ -\phi_2 - \phi_1 < 1 $$
$$ -1 < \phi_2 < 1 $$
Note that for an AR(2) process, the stationarity and invertibility regions in the $(\phi_1, \phi_2)$ plane are identical. This means that an AR(2) process is stationary if and only if it is invertible.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando $\phi_1 = 0.5$ e $\phi_2 = 0.3$ novamente, vamos verificar a invertibilidade:
>
> $\phi_1 - \phi_2 = 0.5 - 0.3 = 0.2 < 1$
> $-\phi_2 - \phi_1 = -0.3 - 0.5 = -0.8 < 1$
> $-1 < \phi_2 = 0.3 < 1$
>
> Todas as condições são satisfeitas, e o processo é invertível.
>
> Para o caso de $\phi_1 = 1.2$ e $\phi_2 = -0.3$:
>
> $\phi_1 - \phi_2 = 1.2 - (-0.3) = 1.5 > 1$, o processo não é invertível.

**Autocovariâncias:**

As autocovariâncias de um processo AR(2) descrevem a dependência entre os valores da série temporal em diferentes pontos no tempo [^45]. A *j*-ésima autocovariância, denotada por $\gamma_j$, é definida como [^45]:

$$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$$ [^45]

Para um processo AR(2) estacionário, as autocovariâncias satisfazem a seguinte equação de diferença de segunda ordem [^57]:

$$\gamma_j = \phi_1 \gamma_{j-1} + \phi_2 \gamma_{j-2} \quad \text{para } j = 1, 2, ...$$ [^57]

As primeiras autocovariâncias ($\gamma_0$, $\gamma_1$, e $\gamma_2$) podem ser calculadas resolvendo um sistema de equações. Multiplicando ambos os lados da equação AR(2) por $(Y_t - \mu)$ e tomando as expectativas, obtemos [^58]:

$$E[(Y_t - \mu)^2] = \phi_1 E[(Y_{t-1} - \mu)(Y_t - \mu)] + \phi_2 E[(Y_{t-2} - \mu)(Y_t - \mu)] + E[\epsilon_t(Y_t - \mu)]$$ [^58]

$$\gamma_0 = \phi_1 \gamma_1 + \phi_2 \gamma_2 + \sigma^2$$ [^58]

Para $j = 1$ e $j = 2$, obtemos [^57]:

$$\gamma_1 = \phi_1 \gamma_0 + \phi_2 \gamma_1$$ [^57]
$$\gamma_2 = \phi_1 \gamma_1 + \phi_2 \gamma_0$$ [^57]

Estas equações podem ser resolvidas para encontrar $\gamma_0$, $\gamma_1$ e $\gamma_2$ em termos de $\phi_1$, $\phi_2$ e $\sigma^2$ [^58]. Solving this system of equations yields:

$$ \gamma_0 = \frac{(1 - \phi_2)\sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)} $$
$$ \gamma_1 = \frac{\phi_1 \sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)} $$
$$ \gamma_2 = \frac{(\phi_1^2 + \phi_2 - \phi_2^2)\sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)} $$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos calcular as autocovariâncias para um processo AR(2) com $\phi_1 = 0.5$, $\phi_2 = 0.3$ e $\sigma^2 = 1$.
>
> $\gamma_0 = \frac{(1 - 0.3)(1)}{(1+0.3)((1-0.3)^2 - 0.5^2)} = \frac{0.7}{1.3(0.49 - 0.25)} = \frac{0.7}{1.3(0.24)} = \frac{0.7}{0.312} \approx 2.2449$
>
> $\gamma_1 = \frac{0.5(1)}{1.3(0.24)} = \frac{0.5}{0.312} \approx 1.6026$
>
> $\gamma_2 = \frac{(0.5^2 + 0.3 - 0.3^2)(1)}{1.3(0.24)} = \frac{(0.25 + 0.3 - 0.09)}{0.312} = \frac{0.46}{0.312} \approx 1.4744$
>
> As autocovariâncias são $\gamma_0 \approx 2.2449$, $\gamma_1 \approx 1.6026$ e $\gamma_2 \approx 1.4744$.

As autocorrelações, denotadas por $\rho_j$, são definidas como as autocovariâncias normalizadas pela variância [^49]:

$$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$$ [^49]

As autocorrelações também seguem a mesma equação de diferença de segunda ordem [^57]:

$$\rho_j = \phi_1 \rho_{j-1} + \phi_2 \rho_{j-2} \quad \text{para } j = 1, 2, ...$$ [^57]

O padrão de decaimento das autocorrelações pode ser usado para identificar um processo AR(2). As autocorrelações podem ser a soma de duas funções exponenciais de decaimento, ou uma função senoidal amortecida [^58]. The behavior of the autocorrelations depends on the roots of the characteristic equation. If the roots are real, the autocorrelations will decay exponentially. If the roots are complex, the autocorrelations will exhibit a damped sinusoidal pattern.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando as autocovariâncias calculadas anteriormente: $\gamma_0 \approx 2.2449$, $\gamma_1 \approx 1.6026$ e $\gamma_2 \approx 1.4744$.
>
> $\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{1.6026}{2.2449} \approx 0.7139$
>
> $\rho_2 = \frac{\gamma_2}{\gamma_0} = \frac{1.4744}{2.2449} \approx 0.6568$
>
> Agora, podemos calcular $\rho_3$ usando a equação de diferença:
>
> $\rho_3 = \phi_1 \rho_2 + \phi_2 \rho_1 = 0.5(0.6568) + 0.3(0.7139) = 0.3284 + 0.21417 = 0.54257 \approx 0.5426$

**Teorema 1.1**
The nature of the roots of the characteristic equation dictates the behavior of the autocorrelation function. Specifically:

1.  If the roots $r_1$ and $r_2$ are real and distinct, then $\rho_j = A r_1^j + B r_2^j$, where $A$ and $B$ are constants. This corresponds to a sum of two decaying exponentials.

2.  If the roots are real and equal (i.e., $r_1 = r_2 = r$), then $\rho_j = (A + Bj)r^j$, where $A$ and $B$ are constants.

3.  If the roots are complex conjugates, i.e., $r_{1,2} = \alpha \pm i\beta$, then $\rho_j = R^j (A \cos(j\theta) + B \sin(j\theta))$, where $R = \sqrt{\alpha^2 + \beta^2}$, $\theta = \arctan(\beta/\alpha)$, and $A$ and $B$ are constants. This corresponds to a damped sinusoidal pattern.

*Proof:*
The proof relies on the general solution of second-order linear difference equations. The characteristic equation is given by $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 = 0$. The roots $z_1$ and $z_2$ of this equation determine the form of the general solution for $\rho_j$.

1.  If $z_1 \neq z_2$ and both are real, then the general solution is of the form $\rho_j = A z_1^{-j} + B z_2^{-j}$. Letting $r_1 = 1/z_1$ and $r_2 = 1/z_2$, we have $\rho_j = A r_1^j + B r_2^j$.

2.  If $z_1 = z_2 = z$ and both are real, the general solution is $\rho_j = (A + Bj) z^{-j}$. Letting $r = 1/z$, we have $\rho_j = (A + Bj) r^j$.

3.  If $z_1$ and $z_2$ are complex conjugates, they can be written as $z_{1,2} = R e^{\pm i\theta}$, where $R$ is the modulus and $\theta$ is the argument. The general solution is then of the form $\rho_j = A (R e^{i\theta})^{-j} + B (R e^{-ij\theta})^{-j} = R^{-j} (A e^{-ij\theta} + B e^{ij\theta})$.
    Using Euler's formula, we can rewrite this as $\rho_j = R^{-j} (A' \cos(j\theta) + B' \sin(j\theta))$, where $A'$ and $B'$ are new constants. Since $R = \sqrt{\alpha^2 + \beta^2}$ and $r_1 = 1/z_1$ and $r_2 = 1/z_2$, then $R = \sqrt{r_1 r_2}$. If the roots are outside the unit circle, $|r_1| > 1$ and $|r_2| > 1$, implying $|R| > 1$. Therefore, the autocorrelations will decay as $j$ increases if the process is stationary.

**Proposição 1**
The autocorrelations of an AR(2) process can be expressed as:

$$\rho_j = A r_1^j + B r_2^j$$

where $r_1$ and $r_2$ are the roots of the characteristic equation, and A and B are constants determined by the initial conditions $\rho_0 = 1$ and $\rho_1 = \frac{\phi_1}{1-\phi_2}$.

*Proof:* This follows directly from the theory of linear difference equations. The general solution to the difference equation for $\rho_j$ is a linear combination of terms involving the roots of the characteristic equation raised to the power of $j$.

**Prova da Derivação de γ₀, γ₁, e γ₂:**
Podemos verificar as soluções apresentadas para $\gamma_0$, $\gamma_1$, e $\gamma_2$.

I.  Começamos com o sistema de equações:
    $$\gamma_0 = \phi_1 \gamma_1 + \phi_2 \gamma_2 + \sigma^2$$
    $$\gamma_1 = \phi_1 \gamma_0 + \phi_2 \gamma_1$$
    $$\gamma_2 = \phi_1 \gamma_1 + \phi_2 \gamma_0$$

II. Da segunda equação, podemos expressar $\gamma_1$ em termos de $\gamma_0$:
    $$\gamma_1 = \phi_1 \gamma_0 + \phi_2 \gamma_1 \implies \gamma_1(1-\phi_2) = \phi_1 \gamma_0 \implies \gamma_1 = \frac{\phi_1 \gamma_0}{1-\phi_2}$$

III. Substituímos essa expressão de $\gamma_1$ na terceira equação:
    $$\gamma_2 = \phi_1 \left(\frac{\phi_1 \gamma_0}{1-\phi_2}\right) + \phi_2 \gamma_0 = \gamma_0 \left(\frac{\phi_1^2}{1-\phi_2} + \phi_2\right) = \gamma_0 \left(\frac{\phi_1^2 + \phi_2 - \phi_2^2}{1-\phi_2}\right)$$

IV. Agora, substituímos as expressões de $\gamma_1$ e $\gamma_2$ na primeira equação:
    $$\gamma_0 = \phi_1 \left(\frac{\phi_1 \gamma_0}{1-\phi_2}\right) + \phi_2 \left(\gamma_0 \left(\frac{\phi_1^2 + \phi_2 - \phi_2^2}{1-\phi_2}\right)\right) + \sigma^2$$

V. Isolamos $\gamma_0$:
    $$\gamma_0 \left(1 - \frac{\phi_1^2}{1-\phi_2} - \frac{\phi_2(\phi_1^2 + \phi_2 - \phi_2^2)}{1-\phi_2}\right) = \sigma^2$$
    $$\gamma_0 \left(\frac{1-\phi_2 - \phi_1^2 - \phi_2\phi_1^2 - \phi_2^2 + \phi_2^3}{1-\phi_2}\right) = \sigma^2$$
    $$\gamma_0 \left(\frac{1 - \phi_2 - \phi_1^2 - \phi_2^2 + \phi_2^3 - \phi_2 \phi_1^2}{1-\phi_2}\right) = \sigma^2$$
    $$\gamma_0 = \frac{(1-\phi_2)\sigma^2}{1-\phi_2 - \phi_1^2 - \phi_2^2 + \phi_2^3 - \phi_2 \phi_1^2} = \frac{(1-\phi_2)\sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)}$$

VI. Encontramos $\gamma_1$:
    $$\gamma_1 = \frac{\phi_1 \gamma_0}{1-\phi_2} = \frac{\phi_1}{1-\phi_2} \cdot \frac{(1-\phi_2)\sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)} = \frac{\phi_1 \sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)}$$

VII. E encontramos $\gamma_2$:
     $$\gamma_2 = \gamma_0 \left(\frac{\phi_1^2 + \phi_2 - \phi_2^2}{1-\phi_2}\right) = \frac{(1-\phi_2)\sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)} \cdot \left(\frac{\phi_1^2 + \phi_2 - \phi_2^2}{1-\phi_2}\right) = \frac{(\phi_1^2 + \phi_2 - \phi_2^2)\sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)}$$

VIII. Portanto, demonstramos que:
    $$\gamma_0 = \frac{(1-\phi_2)\sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)}$$
    $$\gamma_1 = \frac{\phi_1 \sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)}$$
    $$\gamma_2 = \frac{(\phi_1^2 + \phi_2 - \phi_2^2)\sigma^2}{(1+\phi_2)((1-\phi_2)^2 - \phi_1^2)}$$ ■

### Conclusão
O processo AR(2) oferece uma estrutura flexível para modelar séries temporais com dependência de duas observações anteriores. A estacionariedade do processo é garantida se as raízes da equação característica associada estiverem fora do círculo unitário. O comportamento das autocovariâncias fornece *insights* sobre a estrutura de dependência temporal da série. A análise das autocorrelações e autocovariâncias é fundamental para entender o comportamento da série temporal e escolher o modelo apropriado. Invertibility, which is equivalent to stationarity for AR(2) processes, is also crucial for model interpretation. The explicit formulas for autocovariances and the representation of autocorrelations in terms of the roots of the characteristic equation provide powerful tools for analyzing and understanding AR(2) processes.

### Referências
[^45]: Definição de *covariance-stationary* e autocovariâncias.
[^47]: Definição do termo de erro (ruído branco).
[^48]: Propriedades do ruído branco.
[^49]: Autocorrelações.
[^53]: Introdução aos processos autorregressivos AR(1).
[^56]: Definição de um processo autorregressivo de segunda ordem AR(2).
[^57]: Estacionariedade de um processo AR(2) e a equação de diferença das autocovariâncias.
[^58]: Como calcular as primeiras autocovariâncias.
<!-- END -->