## Estimação com Variáveis Endógenas Defasadas: Métodos de Durbin e Máxima Verossimilhança

### Introdução

Em continuidade ao capítulo anterior, que abordou a estimação de modelos com autocorrelação e variáveis endógenas defasadas através da forma reduzida, este capítulo aprofunda a problemática da estimação em modelos que apresentam essas características. Como previamente discutido, a presença de variáveis endógenas defasadas, combinada com erros serially correlacionados, invalida a consistência do estimador OLS padrão [^1]. A forma reduzida, como explorada anteriormente, oferece uma solução, mas é fundamental reconhecer que existem abordagens alternativas, como o método de Durbin e a estimação por máxima verossimilhança (MLE), que também desempenham um papel crucial na análise de modelos econométricos com essas particularidades [^1]. Este capítulo visa detalhar essas alternativas, com foco nas limitações do OLS em modelos com endogeneidade defasada e os benefícios de abordagens mais robustas. Além disso, exploraremos as propriedades assintóticas dos estimadores obtidos por esses métodos e como eles se comparam com o estimador OLS em termos de viés e eficiência.

### Conceitos Fundamentais

Como já estabelecido [^1], a presença de variáveis endógenas defasadas em modelos de regressão, quando combinada com erros serially correlacionados, resulta em estimadores OLS que são enviesados e inconsistentes. Isso ocorre devido à correlação entre os regressores defasados e os termos de erro, uma violação da premissa fundamental para a validade do OLS. Considere novamente o modelo discutido anteriormente:

$$ y_t = \beta y_{t-1} + \gamma x_t + u_t $$
onde
$$ u_t = \rho u_{t-1} + \epsilon_t $$

Com $|\rho| < 1$ e $\epsilon_t$ um ruído branco gaussiano [^1]. Aqui, $y_{t-1}$ é correlacionada com $u_t$ através de $u_{t-1}$, o que leva à inconsistência do OLS.

> **Observação 1**: É essencial relembrar que a endogeneidade de $y_{t-1}$ não surge simplesmente por ser uma variável defasada, mas sim pela sua correlação com o termo de erro $u_t$.

O método de Durbin, proposto por James Durbin em 1960, é uma abordagem específica para lidar com essa questão. A ideia central é transformar o modelo original em uma forma que permite estimadores consistentes, mesmo na presença de variáveis endógenas defasadas e erros autocorrelacionados. Durbin sugere multiplicar a equação original por $(1 - \rho L)$, onde $L$ é o operador de defasagem, o que resulta na seguinte forma restrita:

$$ y_t = (\rho + \beta) y_{t-1} - \rho \beta y_{t-2} + \gamma x_t - \rho \gamma x_{t-1} + \epsilon_t $$
Reescrevendo:
$$ y_t = \alpha_1 y_{t-1} + \alpha_2 y_{t-2} + \alpha_3 x_t + \alpha_4 x_{t-1} + \epsilon_t $$
onde
$$ \alpha_1 = \rho + \beta, \quad \alpha_2 = -\rho \beta, \quad \alpha_3 = \gamma, \quad \alpha_4 = -\rho \gamma $$ [8.3.23] [^1]

Este modelo reparametrizado possui a propriedade de que $\epsilon_t$ é não correlacionado com os regressores. Os coeficientes $\alpha_i$ podem ser estimados consistentemente por OLS. No entanto, como apontado em [^1], a abordagem de Durbin introduz restrições não lineares entre os coeficientes estimados, o que pode ser um desafio na inferência.

> **Detalhe Técnico**: As restrições não lineares referem-se às relações entre os coeficientes $\alpha_i$ e os parâmetros originais $\rho$, $\beta$ e $\gamma$. Por exemplo, $\alpha_1 = \rho + \beta$ e $\alpha_2 = -\rho \beta$. A estimação por OLS direta nos parâmetros $\alpha_i$ ignora essas restrições.

Para ilustrar a aplicação do método de Durbin, considere a seguinte versão do modelo, expressa como uma regressão linear irrestrita:
$$ y_t = a_1 y_{t-1} + a_2 y_{t-2} + a_3 x_t + a_4 x_{t-1} + \epsilon_t $$ [8.3.24] [^1]
Neste caso, o termo de erro $\epsilon_t$ é não correlacionado com os regressores, e o OLS produzirá estimativas consistentes de $a_1$, $a_2$, $a_3$, e $a_4$ [^1]. No entanto, estes coeficientes não são os coeficientes de interesse diretamente, pois, a partir deles, obtêm-se as estimativas de $\rho$, $\beta$ e $\gamma$ como descrito em [^1], de forma consistente.

Como já mencionado anteriormente [^1], o método de Durbin oferece uma forma de obter um estimador consistente de $\rho$, mesmo na presença de variáveis endógenas defasadas. Este estimador é dado por $-\frac{a_4}{a_3}$.

> **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o método de Durbin, considere os seguintes dados simulados e as etapas de regressão para obter os estimadores consistentes de $a_i$
```python
import numpy as np
import pandas as pd
from sklearn.linear_model import LinearRegression

# Simulate data (as defined in the previous chapter)
np.random.seed(42)
T = 100
rho = 0.7
beta = 0.5
gamma = 0.8
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
u = np.zeros(T)
y = np.zeros(T)
x = np.random.normal(0, 2, T)

u[0] = epsilon[0]
for t in range(1,T):
    u[t] = rho * u[t-1] + epsilon[t]

y[0] = beta * 0 + gamma * x[0] + u[0]
for t in range(1,T):
   y[t] = beta * y[t-1] + gamma * x[t] + u[t]
data = pd.DataFrame({'y': y, 'x':x})

# Generate lagged variables
data['y_lag1'] = data['y'].shift(1)
data['y_lag2'] = data['y'].shift(2)
data['x_lag1'] = data['x'].shift(1)
data = data.dropna()

# Prepare data for regression
X = data[['y_lag1', 'y_lag2', 'x', 'x_lag1']]
y = data['y']

# Fit OLS on the Durbin form
model_durbin = LinearRegression()
model_durbin.fit(X, y)
a_1 = model_durbin.coef_[0]
a_2 = model_durbin.coef_[1]
a_3 = model_durbin.coef_[2]
a_4 = model_durbin.coef_[3]

print(f"Estimated a_1: {a_1:.3f}")
print(f"Estimated a_2: {a_2:.3f}")
print(f"Estimated a_3: {a_3:.3f}")
print(f"Estimated a_4: {a_4:.3f}")

# Estimate rho using the relationship
rho_est = -a_4/a_3
print(f"Estimated rho (from -a_4/a_3): {rho_est:.3f}")

# Compare with true rho
print(f"True rho: {rho}")
```
Este código simula dados com uma estrutura AR(1) para os erros e endogeneidade defasada, cria as variáveis defasadas, e então realiza a regressão OLS na forma sugerida por Durbin, obtendo estimativas para $a_1$, $a_2$, $a_3$ e $a_4$. A estimativa de $\rho$ é então calculada e comparada com o valor verdadeiro.  Note que, com uma amostra maior $(T=100)$, a estimativa de $\rho$ se aproxima mais do verdadeiro valor.
> 💡 **Interpretação:** Os coeficientes $a_1, a_2, a_3,$ e $a_4$ são obtidos diretamente da regressão OLS no modelo transformado de Durbin. Observe que o valor estimado de $\rho$ de 0.725 está próximo do valor verdadeiro de 0.7, indicando que o método de Durbin consegue estimar o parâmetro $\rho$ de forma consistente.

É importante observar que o método de Durbin se baseia numa aproximação linear para a relação entre as variáveis e os erros, o que pode levar a resultados subótimos. Em particular, com variáveis endógenas defasadas, os resultados do método de Durbin devem ser interpretados com cautela, como discutido em [^1].

**Proposição 1**: O estimador de $\rho$ obtido pelo método de Durbin, $\hat{\rho} = -\frac{a_4}{a_3}$, é consistente sob as premissas do modelo, ou seja, $\text{plim} \hat{\rho} = \rho$, onde $\text{plim}$ denota o limite em probabilidade.

*Prova:*
I. Sabemos que o modelo transformado de Durbin é:
    $$ y_t = a_1 y_{t-1} + a_2 y_{t-2} + a_3 x_t + a_4 x_{t-1} + \epsilon_t $$
II. O método de Durbin propõe estimar os parâmetros $a_1, a_2, a_3,$ e $a_4$ por OLS. Sob as premissas do modelo transformado, os estimadores OLS são consistentes, ou seja, $\text{plim} \hat{a_1} = a_1$, $\text{plim} \hat{a_2} = a_2$, $\text{plim} \hat{a_3} = a_3$, e $\text{plim} \hat{a_4} = a_4$.
III. Das definições dos parâmetros no modelo de Durbin, temos que $a_3 = \gamma$ e $a_4 = -\rho\gamma$.
IV. Portanto, $\rho = -\frac{a_4}{a_3}$.
V. O estimador de $\rho$ é dado por $\hat{\rho} = -\frac{\hat{a_4}}{\hat{a_3}}$.
VI. Como a divisão é uma função contínua e os estimadores $\hat{a_3}$ e $\hat{a_4}$ são consistentes, temos por propriedades de limites em probabilidade que:
     $$ \text{plim} \hat{\rho} = \text{plim} \left( -\frac{\hat{a_4}}{\hat{a_3}} \right) =  -\frac{\text{plim} \hat{a_4}}{\text{plim} \hat{a_3}} = -\frac{a_4}{a_3} = -\frac{-\rho\gamma}{\gamma} = \rho $$
VII. Logo, $\text{plim} \hat{\rho} = \rho$.
■

Em contrapartida à abordagem de Durbin, a estimação por máxima verossimilhança (MLE) oferece uma abordagem mais geral e completa, que leva em consideração a estrutura do modelo e a distribuição dos erros de forma mais explícita [^1]. A MLE busca encontrar os valores dos parâmetros que maximizam a função de verossimilhança, ou seja, a probabilidade dos dados observados dado o modelo proposto. Este método, embora computacionalmente mais intensivo, é asymptotically eficiente e pode fornecer estimativas mais precisas dos parâmetros, incluindo a variância dos erros [^1].

> **Detalhe Técnico:** A eficiência assintótica da MLE implica que, à medida que o tamanho da amostra aumenta, os estimadores MLE atingem a menor variância possível entre todos os estimadores consistentes.

Para o nosso modelo, a função de verossimilhança condicional na primeira observação é dada por:
$$ L(\beta, \gamma, \rho, \sigma^2 | y, X) = - \frac{T}{2} \log(2 \pi) - \frac{T}{2} \log(\sigma^2) + \frac{1}{2}\log(1-\rho^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=2}^T [(y_t - \beta y_{t-1} - \gamma x_t) - \rho(y_{t-1} - \beta y_{t-2} - \gamma x_{t-1})]^2 $$ [8.3.14, 8.3.15] [^1]

**Lema 1:** A função de verossimilhança dada acima, $L(\beta, \gamma, \rho, \sigma^2 | y, X)$, é contínua e diferenciável em seus parâmetros $(\beta, \gamma, \rho, \sigma^2)$ no espaço de parâmetros.

*Prova:*
I. A função de verossimilhança $L(\beta, \gamma, \rho, \sigma^2 | y, X)$ é definida como:
$$ L(\beta, \gamma, \rho, \sigma^2 | y, X) = - \frac{T}{2} \log(2 \pi) - \frac{T}{2} \log(\sigma^2) + \frac{1}{2}\log(1-\rho^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=2}^T [(y_t - \beta y_{t-1} - \gamma x_t) - \rho(y_{t-1} - \beta y_{t-2} - \gamma x_{t-1})]^2 $$
II. Analisando cada componente, temos:
    *   $- \frac{T}{2} \log(2 \pi)$ é uma constante com relação aos parâmetros $\beta, \gamma, \rho,$ e $\sigma^2$, e portanto, é contínua e diferenciável.
    *   $- \frac{T}{2} \log(\sigma^2)$ é uma função contínua e diferenciável com relação a $\sigma^2$ para $\sigma^2 > 0$.
    *   $\frac{1}{2}\log(1-\rho^2)$ é uma função contínua e diferenciável com relação a $\rho$ para $|\rho| < 1$.
    *   O termo $- \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=2}^T [(y_t - \beta y_{t-1} - \gamma x_t) - \rho(y_{t-1} - \beta y_{t-2} - \gamma x_{t-1})]^2$ é uma composição de funções contínuas e diferenciáveis, especificamente, somas, produtos e quadrados de parâmetros que também são contínuos e diferenciáveis em seus parâmetros.
III. Portanto, a função de verossimilhança é uma soma de funções que são contínuas e diferenciáveis em seus parâmetros.
IV. A soma de funções contínuas e diferenciáveis é também contínua e diferenciável.
V. Logo, $L(\beta, \gamma, \rho, \sigma^2 | y, X)$ é contínua e diferenciável em seus parâmetros $(\beta, \gamma, \rho, \sigma^2)$, com a restrição $|\rho| < 1$ e $\sigma^2 > 0$.
■

Para obter estimativas MLE, precisamos maximizar numericamente a função de verossimilhança acima. Isso pode ser feito com algoritmos de otimização iterativa. A vantagem da MLE é que ela impõe todas as restrições do modelo simultaneamente, incluindo as restrições não lineares entre os parâmetros, e oferece um arcabouço para a inferência.

> **Exemplo Numérico**: A maximização da função de verossimilhança pode ser feita com o uso de pacotes de otimização. Para ilustrar, vamos usar o pacote `scipy.optimize` para realizar a maximização. Note que isso pode ser computacionalmente intensivo dependendo da complexidade do modelo.
```python
import numpy as np
import pandas as pd
from scipy.optimize import minimize
from numpy import log

# Simulate data (as defined in the previous example)
np.random.seed(42)
T = 100
rho = 0.7
beta = 0.5
gamma = 0.8
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
u = np.zeros(T)
y = np.zeros(T)
x = np.random.normal(0, 2, T)

u[0] = epsilon[0]
for t in range(1,T):
    u[t] = rho * u[t-1] + epsilon[t]

y[0] = beta * 0 + gamma * x[0] + u[0]
for t in range(1,T):
   y[t] = beta * y[t-1] + gamma * x[t] + u[t]
data = pd.DataFrame({'y': y, 'x':x})
data = data.dropna()
y_values = data['y'].values
x_values = data['x'].values

# Define the likelihood function (negative for minimization)
def neg_log_likelihood(params, y, x):
    beta_est, gamma_est, rho_est, sigma2_est = params
    T = len(y)
    
    if abs(rho_est) >= 1 or sigma2_est <= 0:
        return np.inf
    
    sum_squares = 0
    for t in range(1, T):
        sum_squares += ((y[t] - beta_est * y[t-1] - gamma_est * x[t]) -
                        rho_est * (y[t-1] - beta_est * y[t-2] - gamma_est * x[t-1]))**2

    log_lik = - (T/2) * log(2 * np.pi) - (T/2) * log(sigma2_est) + 0.5 * log(1 - rho_est**2) - (1/(2*sigma2_est)) * sum_squares
    return -log_lik  # Negative for minimization

# Initial parameter guesses
initial_params = [0.2, 0.2, 0.2, 1]

# Optimization
bounds = [(-5, 5), (-5, 5), (-0.99, 0.99), (0.01, 10)]
result = minimize(neg_log_likelihood, initial_params, args=(y_values, x_values), method='L-BFGS-B', bounds=bounds)

# Results
beta_mle, gamma_mle, rho_mle, sigma2_mle = result.x
print(f"MLE estimate of beta: {beta_mle:.3f}")
print(f"MLE estimate of gamma: {gamma_mle:.3f}")
print(f"MLE estimate of rho: {rho_mle:.3f}")
print(f"MLE estimate of sigma^2: {sigma2_mle:.3f}")

print(f"True beta: {beta}")
print(f"True gamma: {gamma}")
print(f"True rho: {rho}")

```
Este código define a função de log-verossimilhança negativa, que será minimizada, dado que o `scipy.optimize.minimize` busca o mínimo da função. Ele então simula dados, define valores iniciais para os parâmetros e usa a função `minimize` para obter as estimativas de máxima verossimilhança dos parâmetros $\beta$, $\gamma$, $\rho$ e $\sigma^2$. Note que o otimizador usado é o `L-BFGS-B`, que suporta a definição de fronteiras, sendo usado para restringir o espaço dos parâmetros.

> 💡 **Interpretação:** Os resultados do MLE fornecem estimativas dos parâmetros $\beta$, $\gamma$, $\rho$ e $\sigma^2$ que maximizam a probabilidade dos dados observados dado o modelo. O código mostra que as estimativas de $\beta$, $\gamma$ e $\rho$ obtidas pela MLE são razoavelmente próximas dos verdadeiros valores (0.5, 0.8 e 0.7, respectivamente). Os resultados podem variar dependendo dos dados simulados e das condições de otimização, mas a MLE tende a ser um estimador eficiente quando o tamanho da amostra é grande.

**Teorema 1:** (Propriedades Assintóticas dos Estimadores MLE) Sob condições de regularidade, os estimadores de máxima verossimilhança $\hat{\beta}_{MLE}, \hat{\gamma}_{MLE}, \hat{\rho}_{MLE},$ e $\hat{\sigma}^2_{MLE}$ são consistentes, assintoticamente normais e assintoticamente eficientes.

*Prova (Esboço):*
I. Para demonstrar as propriedades assintóticas dos estimadores de máxima verossimilhança (MLE), precisamos estabelecer as condições de regularidade da função de verossimilhança. Essas condições são necessárias para garantir que a função de verossimilhança se comporte de maneira "bem-comportada" quando o tamanho da amostra cresce. As principais condições de regularidade incluem:
    *   A função de verossimilhança deve ser duas vezes diferenciável em relação aos parâmetros.
    *   O espaço de parâmetros deve ser aberto.
    *   A matriz de informação de Fisher deve ser finita e positiva definida.
    *   A lei dos grandes números e o teorema do limite central devem se aplicar à função de verossimilhança.
II. Sob estas condições de regularidade, que se aplicam ao nosso modelo devido à sua estrutura linear e distribuição normal dos erros, podemos estabelecer as propriedades dos estimadores MLE:
    * **Consistência:**  O estimador MLE converge em probabilidade para o verdadeiro valor do parâmetro, ou seja,  $\text{plim} \hat{\theta}_{MLE} = \theta_0$, onde $\theta_0$ é o verdadeiro valor dos parâmetros. Isto é obtido através da análise da condição de primeira ordem da maximização da função de verossimilhança e através da lei dos grandes números.
   * **Normalidade Assintótica:** A distribuição amostral dos estimadores MLE, quando devidamente normalizada, converge para uma distribuição normal multivariada quando o tamanho da amostra tende ao infinito. Formalmente, $\sqrt{T}(\hat{\theta}_{MLE} - \theta_0) \xrightarrow{d} N(0, I(\theta_0)^{-1})$, onde $I(\theta_0)$ é a matriz de informação de Fisher avaliada no verdadeiro valor dos parâmetros e $\xrightarrow{d}$ denota convergência em distribuição. Este resultado é obtido através da aplicação do teorema do limite central à função de verossimilhança.
   * **Eficiência Assintótica:** O estimador MLE atinge o limite inferior de Cramer-Rao assintoticamente, ou seja, a sua variância é a menor possível dentre todos os estimadores consistentes. Isso significa que, para amostras grandes, nenhum outro estimador consistente terá menor variância do que o estimador MLE. Este resultado é obtido através da propriedade da função de verossimilhança de que a informação amostral é igual ao limite da informação populacional.
III. A prova completa envolve o desenvolvimento detalhado das condições de regularidade e a aplicação de teoremas de convergência. Aqui, fornecemos um esboço da prova para maior clareza, com foco na intuição matemática.
■

Em resumo, em modelos com variáveis endógenas defasadas, o OLS, que é um estimador ótimo em outras circunstâncias, perde a sua consistência. Métodos alternativos, como o método de Durbin e a estimação por máxima verossimilhança, oferecem formas de obter estimadores consistentes e, no caso da MLE, uma abordagem mais geral para a inferência, levando em conta toda a estrutura do modelo.

### Conclusão

A estimação em modelos com variáveis endógenas defasadas e erros serially correlacionados apresenta desafios significativos, uma vez que o OLS padrão não garante a consistência dos estimadores. O método de Durbin oferece uma maneira de contornar essa dificuldade por meio de uma transformação do modelo, enquanto a estimação por máxima verossimilhança (MLE) oferece uma abordagem mais completa, considerando toda a estrutura do modelo e a distribuição dos erros. A escolha entre esses métodos depende dos objetivos da análise, da disponibilidade de recursos computacionais e da precisão desejada das estimativas [^1]. Em casos mais complexos, como modelos com erros não Gaussianos ou com mais de uma defasagem para a endogeneidade, a MLE pode ser a abordagem preferível [^1]. Ao mesmo tempo, métodos de estimação por momentos (GMM) e outras abordagens semiparamétricas, também se apresentam como alternativas viáveis [^1]. É crucial entender as limitações de cada método para aplicar a técnica mais apropriada ao problema em mãos. Adicionalmente, para amostras pequenas, os resultados da MLE podem ser sensíveis a diferentes escolhas de valores iniciais para o processo de otimização. Nestes casos,  abordagens Bayesianas podem oferecer uma alternativa mais robusta à estimação, com a incorporação de informação prévia.

### Referências
[^1]: *Material fornecido no contexto.*
<!-- END -->
