## Previsões Baseadas em um Número Infinito de Observações para Processos MA(∞)

### Introdução

Este capítulo tem como objetivo aprofundar o conceito de **previsões ótimas** para séries temporais, com foco em processos com representação **MA(∞)**, complementando os conceitos introduzidos em seções anteriores sobre projeções lineares e previsões condicionais [^1]. O objetivo principal é desenvolver uma compreensão detalhada de como a informação passada é utilizada para gerar previsões precisas, particularmente quando o número de observações tende ao infinito. Exploraremos a construção da previsão ótima linear, seu erro associado e o uso do operador de defasagem, estabelecendo uma ponte entre a teoria e a prática.

### Conceitos Fundamentais

Expandindo o conceito de **previsão linear ótima** apresentado anteriormente, agora abordaremos sua aplicação em processos com representação **MA(∞)**. Como visto, a previsão ótima no contexto de previsão com base na esperança condicional é definida como a esperança de $Y_{t+1}$ condicional a $X_t$, denotada por $Y_{t+1|t} = E(Y_{t+1}|X_t)$ [^1]. Em particular, quando se trata de modelos baseados em séries temporais, é crucial considerar que a informação passada relevante se traduz em observações passadas dos erros ($\epsilon$) do processo.

Consideremos um processo com representação **MA(∞)** definido como [^5]:

$$(Y_t - \mu) = \psi(L) \epsilon_t$$

onde $\epsilon_t$ representa um ruído branco e $\psi(L)$ é um polinômio de defasagem dado por $\psi(L) = \sum_{j=0}^\infty \psi_j L^j$, com $\psi_0 = 1$ e $\sum_{j=0}^\infty |\psi_j| < \infty$ [^5].

O objetivo é gerar previsões para $Y_{t+s}$, ou seja, valores que $Y$ assumirá $s$ períodos à frente no tempo, com base em toda a informação disponível até o instante $t$. A previsão linear ótima neste contexto é definida como a projeção de $Y_{t+s}$ no espaço vetorial gerado por $\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...$, que será denotada por $\hat{Y}_{t+s|t}$.
A representação do processo no instante $t+s$ é:

$$Y_{t+s} = \mu + \epsilon_{t+s} + \psi_1\epsilon_{t+s-1} + \ldots + \psi_{s-1}\epsilon_{t+1} + \psi_s \epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \ldots$$

A **previsão linear ótima** de $Y_{t+s}$ no tempo $t$, $\hat{Y}_{t+s|t}$, é obtida tomando a esperança condicional de $Y_{t+s}$ com relação às informações disponíveis até o instante $t$, ou seja [^5]:

$$\hat{Y}_{t+s|t} = E[Y_{t+s} | \epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \ldots] = \mu + \psi_s\epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \psi_{s+2}\epsilon_{t-2} + \ldots$$

Nesse ponto, é importante destacar que os erros futuros ($\epsilon_{t+1}, \epsilon_{t+2}, ...$) são substituídos por seu valor esperado, que é zero. Esta substituição é a chave para a construção da previsão linear ótima. Observe que o erro associado a esta previsão é:

$$Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} = \epsilon_{t+s} + \psi_1 \epsilon_{t+s-1} + \ldots + \psi_{s-1} \epsilon_{t+1}$$

O erro de previsão é formado pelas inovações que ainda não foram observadas no tempo $t$, como demonstrado acima.
Ao trabalhar com processos **MA(∞)**, a previsão linear ótima é obtida usando as observações passadas de $\epsilon$. A ideia é expressar $\hat{Y}_{t+s|t}$ como uma função linear dos erros passados:

$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} a_j \epsilon_{t-j} $$

Para construir esta previsão, deve-se levar em conta que o modelo **MA(∞)** nos permite expressar o valor atual da variável ($Y_t$) como uma função dos erros passados. Em outras palavras,  as previsões são uma função dos erros passados e não das variáveis passadas ($Y_{t-1}$, $Y_{t-2}$, etc), como em modelos autoregressivos.

O uso do **operador de defasagem** $L$ facilita a representação da previsão. A expressão para o forecast pode ser representada como:

$$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \left[ \frac{\psi(L)}{L^s} \right]_+ \epsilon_t$$

onde $\left[ \frac{\psi(L)}{L^s} \right]_+$  denota o operador de aniquilação, que descarta os termos com expoentes negativos de L, ou seja, os termos que se referem a valores futuros de $\epsilon$ [^6]. Isso é consistente com o fato de que apenas erros passados são usados para construir a previsão ótima.
A previsão linear ótima para um processo MA(q) é dada por [^6]:

$$\hat{Y}_{t+s|t} = \begin{cases}
\mu + \theta_s \epsilon_t + \theta_{s+1} \epsilon_{t-1} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q+s}, & \text{ para } s = 1, 2, \ldots, q \\
\mu, & \text{ para } s = q + 1, q + 2, \ldots
\end{cases}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(2) com $\mu = 10$, $\theta_1 = 0.8$, $\theta_2 = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Se observamos os erros passados $\epsilon_t = 1$, $\epsilon_{t-1} = -0.5$, e $\epsilon_{t-2} = 0.2$. Vamos calcular a previsão para os próximos 3 períodos:
>
> *   **Previsão para s=1:** $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta_1 \epsilon_t + \theta_2 \epsilon_{t-1} = 10 + 0.8(1) + 0.5(-0.5) = 10 + 0.8 - 0.25 = 10.55$
> *   **Previsão para s=2:** $\hat{Y}_{t+2|t} = \mu + \theta_2 \epsilon_t = 10 + 0.5(1) = 10.5$
> *   **Previsão para s=3:** $\hat{Y}_{t+3|t} = \mu = 10$
>
>  Observe como a previsão converge para a média do processo para horizontes de previsão maiores que a ordem do modelo MA(q)

**Lema 1.** *Relação entre coeficientes $\psi_j$ e $\theta_j$ para um MA(q).*
Para um processo MA(q), os coeficientes $\psi_j$ do processo MA(∞) estão relacionados com os coeficientes $\theta_j$ do processo MA(q) da seguinte maneira:
$$\psi_j = \begin{cases}
\theta_j, & \text{ para } j \leq q \\
0, & \text{ para } j > q
\end{cases}$$

*Prova:*
I.  A representação MA(q) é um caso especial da representação MA(∞).
II. Em um MA(q), temos que $\theta_j = 0$ para $j > q$.
III.  A representação MA(∞) é dada por $(Y_t - \mu) = \sum_{j=0}^\infty \psi_j \epsilon_{t-j}$.
IV.  A representação MA(q) é dada por $(Y_t - \mu) = \sum_{j=0}^q \theta_j \epsilon_{t-j}$.
V.  Comparando as duas expressões, podemos concluir que $\psi_j = \theta_j$ para $j \leq q$ e $\psi_j = 0$ para $j > q$.
VI. Portanto, os coeficientes $\psi_j$ para $j \leq q$ coincidem com os coeficientes $\theta_j$ do modelo MA(q).
Esta relação é fundamental para conectar as representações de modelos MA(q) como um caso específico dentro da classe MA(∞). ■

O erro médio quadrático de previsão (MSE) associado a essa previsão é dado por [^6]:
$$MSE = \begin{cases}
\sigma^2, & \text{ para } s = 1 \\
(1 + \theta_1^2 + \ldots + \theta_{s-1}^2)\sigma^2, & \text{ para } s = 2, 3, \ldots, q\\
(1 + \theta_1^2 + \ldots + \theta_q^2) \sigma^2, & \text{ para } s = q+1, q+2,\ldots
\end{cases}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o mesmo processo MA(2) do exemplo anterior ($\theta_1 = 0.8$, $\theta_2 = 0.5$, $\sigma^2 = 1$), vamos calcular o MSE para diferentes horizontes de previsão:
>
> *   **MSE para s=1:** $MSE = \sigma^2 = 1$
> *   **MSE para s=2:** $MSE = (1 + \theta_1^2)\sigma^2 = (1 + 0.8^2) \times 1 = 1 + 0.64 = 1.64$
> *   **MSE para s=3:** $MSE = (1 + \theta_1^2 + \theta_2^2)\sigma^2 = (1 + 0.8^2 + 0.5^2) \times 1 = 1 + 0.64 + 0.25 = 1.89$
>
> Note que o MSE aumenta com o horizonte de previsão até atingir um valor máximo para $s > q$.

**Proposição 1.** *Propriedades do erro de previsão em modelos MA(∞).*
O erro de previsão em modelos MA(∞) possui as seguintes propriedades:

1.  *Média zero:* O valor esperado do erro de previsão é zero, i.e., $E[Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}] = 0$.
2.  *Não correlação com as previsões:* O erro de previsão no instante $t+s$ não é correlacionado com a previsão $\hat{Y}_{t+s|t}$, i.e., $Cov(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = 0$.
3.  *Não correlação com erros passados:* Os erros de previsão são não correlacionados com os erros passados $\epsilon_j$, para $j \leq t$.

*Prova:*
1.  *Média zero:*
    I. A previsão ótima é definida como a esperança condicional: $\hat{Y}_{t+s|t} = E[Y_{t+s}|\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \ldots]$.
    II. O erro de previsão é definido como: $e_{t+s} = Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}$.
    III. Tomando a esperança do erro, temos:
    $E[e_{t+s}] = E[Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}] = E[Y_{t+s}] - E[\hat{Y}_{t+s|t}]$.
    IV. Como $\hat{Y}_{t+s|t}$ é a esperança condicional de $Y_{t+s}$, $E[\hat{Y}_{t+s|t}] = E[Y_{t+s}]$, logo,
    $E[e_{t+s}] = E[Y_{t+s}] - E[Y_{t+s}] = 0$.
   Portanto, o valor esperado do erro de previsão é zero.

2.  *Não correlação com as previsões:*
    I. Precisamos mostrar que $Cov(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = 0$.
    II. Usando a definição de covariância, temos:
        $Cov(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})\hat{Y}_{t+s|t}] - E[Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}]E[\hat{Y}_{t+s|t}]$.
    III. Do item 1, sabemos que $E[Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}] = 0$, assim,
       $Cov(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})\hat{Y}_{t+s|t}]$.
     IV. Como $\hat{Y}_{t+s|t}$ é a projeção de $Y_{t+s}$ no espaço gerado por $\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, ...$, o erro de previsão $Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}$ é ortogonal a esse espaço.
    V.  Portanto, o produto interno entre o erro e a previsão é zero, e $E[(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t})\hat{Y}_{t+s|t}] = 0$.
     VI.  Consequentemente, $Cov(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = 0$.
     A não correlação com a previsão é resultado da propriedade de ortogonalidade da projeção linear.

3.  *Não correlação com erros passados:*
    I. Devemos mostrar que $Cov(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}, \epsilon_j) = 0$ para $j \leq t$.
    II. Usando a definição do erro de previsão:
    $Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} = \epsilon_{t+s} + \psi_1 \epsilon_{t+s-1} + \ldots + \psi_{s-1}\epsilon_{t+1}$.
    III. Como o ruído branco $\epsilon_j$ tem média zero e não é correlacionado entre diferentes instantes de tempo, todos os $\epsilon_j$ para $j \le t$ não se correlacionam com $\epsilon_{t+s}, \epsilon_{t+s-1}, ..., \epsilon_{t+1}$.
    IV. Portanto, $Cov(Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}, \epsilon_j) = 0$ para $j \leq t$.
    A não correlação com os erros passados é devido à natureza do ruído branco e à construção da previsão, que utiliza apenas os erros passados para projetar o valor futuro de $Y$. ■

O MSE aumenta com o horizonte de previsão $s$, até atingir um valor máximo no horizonte $q$. Para previsões mais distantes no futuro, a previsão ótima converge para a média incondicional do processo e a variância do erro converge para a variância incondicional do processo MA(q).

**Teorema 1.** *Convergência da previsão e do erro para processos MA(∞).*
Para um processo MA(∞) com $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$, quando o horizonte de previsão $s$ tende ao infinito, a previsão linear ótima converge para a média incondicional do processo e o erro de previsão converge para a variância incondicional. Especificamente:
$$\lim_{s\to \infty} \hat{Y}_{t+s|t} = \mu$$
$$\lim_{s\to \infty} MSE = \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2$$

*Prova:*
I. A previsão linear ótima para $Y_{t+s}$ é dada por:
    $$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \psi_s\epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \psi_{s+2}\epsilon_{t-2} + \ldots$$
II. Como $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$, segue que $\lim_{s \to \infty} \psi_s = 0$.
III.  Conforme $s$ aumenta, os coeficientes $\psi_s, \psi_{s+1}, \psi_{s+2}, ...$ tendem a zero.
IV. Assim, para $s \to \infty$, temos $\hat{Y}_{t+s|t} \to \mu$. Logo,
    $$\lim_{s\to \infty} \hat{Y}_{t+s|t} = \mu$$
V. O erro quadrático médio é definido como $MSE = E[(Y_{t+s}-\hat{Y}_{t+s|t})^2]$.
VI.  No caso de um MA(∞),  o erro de previsão é $Y_{t+s}-\hat{Y}_{t+s|t} =  \epsilon_{t+s} + \psi_1 \epsilon_{t+s-1} + \ldots + \psi_{s-1} \epsilon_{t+1}$.
VII. Logo, o MSE é dado por:
   $MSE = E[(\epsilon_{t+s} + \psi_1 \epsilon_{t+s-1} + \ldots + \psi_{s-1} \epsilon_{t+1})^2]$.
VIII. Como os erros são não correlacionados e têm variância $\sigma^2$, temos:
     $MSE = (1 + \psi_1^2 + \psi_2^2 + \ldots + \psi_{s-1}^2)\sigma^2$.
IX. Quando $s$ tende ao infinito, o MSE se aproxima da variância incondicional do processo.
     $$\lim_{s\to \infty} MSE = \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2$$
A prova segue diretamente da expressão para a previsão linear ótima em um processo MA(∞), onde os coeficientes $\psi_s, \psi_{s+1}, ...$ se tornam desprezíveis à medida que $s$ cresce, levando à convergência da previsão para a média $\mu$. A convergência do MSE segue da propriedade $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$ e da expressão para o MSE, que acumula as variâncias dos coeficientes até o horizonte $s$. Conforme $s$ tende ao infinito, o MSE se aproxima da variância incondicional do processo. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(∞) onde os coeficientes $\psi_j$ decaem exponencialmente, $\psi_j = 0.7^j$, e $\sigma^2 = 1$. Nesse caso, a média do processo é $\mu$, e a variância do processo é:
>
> $$\text{Var}(Y_t) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2 = 1 \sum_{j=0}^{\infty} (0.7^j)^2 =  \sum_{j=0}^{\infty} (0.49)^j$$
>
> Esta é a soma de uma série geométrica infinita, que converge para $\frac{1}{1 - 0.49} = \frac{1}{0.51} \approx 1.96$. Isso significa que, à medida que o horizonte de previsão $s$ aumenta, o MSE se aproximará de 1.96.
>
>  De acordo com o teorema, a previsão $\hat{Y}_{t+s|t}$  converge para $\mu$ quando $s$ tende ao infinito, e o erro de previsão converge para a variância incondicional do processo, que é aproximadamente 1.96 nesse caso.

### Conclusão

Este capítulo detalhou como obter as **previsões ótimas lineares** para processos com representação **MA(∞)** quando se tem um número infinito de observações passadas. A substituição dos erros futuros por seus valores esperados (zero) e o uso do operador de defasagem são elementos chave na construção dessas previsões. Foi demonstrado que a previsão linear ótima pode ser expressa como uma função das observações passadas dos erros e que, para previsões mais distantes no futuro, a previsão converge para a média incondicional. Esses resultados complementam o desenvolvimento dos capítulos anteriores, solidificando o entendimento sobre a teoria de previsões em séries temporais. Em particular, a análise da estrutura do erro de previsão e a evolução do MSE com o horizonte de previsão permite uma compreensão mais profunda sobre as limitações e potencialidades dos modelos de séries temporais.

### Referências
[^1]: *Expression [4.1.1] is known as the mean squared error associated with the forecast... The forecast with the smallest mean squared error turns out to be the expectation of Y₁+1 conditional on X₁...*
[^5]: *Consider a process with an MA(∞) representation (Y, – μ) = ψ(L)ε, with e, white noise and...*
[^6]: *...the optimal linear forecast is Ê[Y,+s|€, €,-1,...] ... the optimal forecast could be written in lag operator notation as Ê[Y,+s|€, €,-1,...] = μ + [ψ(L)/L^s]_+ ε₁*
<!-- END -->
