## Previsão Linear Ótima em Processos MA(∞): Uma Abordagem Detalhada

### Introdução

Este capítulo se aprofunda na derivação da **previsão linear ótima** para processos com representação **MA(∞)**, com foco na utilização das informações dos erros passados ($\epsilon$) e na exclusão dos erros futuros. Conectando-se com os conceitos apresentados anteriormente sobre previsões ótimas condicionais e operadores de defasagem [^1], aqui exploraremos os fundamentos teóricos e práticos que sustentam a modelagem de séries temporais com base em um número infinito de observações. O objetivo principal é fornecer uma compreensão rigorosa de como a estrutura MA(∞) influencia a construção da previsão linear ótima, destacando a importância do passado e a irrelevância do futuro nesse contexto específico.

### Conceitos Fundamentais

Como visto anteriormente, a previsão ótima para um processo com representação **MA(∞)** é obtida através da **esperança condicional** de $Y_{t+s}$ em relação ao seu passado [^1]. Em particular, nos modelos **MA(∞)**, esta esperança condicional se traduz na projeção de $Y_{t+s}$ sobre o espaço vetorial gerado pelos erros passados $\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2},...$ [^5]. O foco desta seção é derivar precisamente esta projeção linear, detalhando como os erros passados ($\epsilon$) são combinados para formar a melhor previsão possível, sem a utilização dos erros futuros.

Retomando a representação **MA(∞)** [^5]:
$$ (Y_t - \mu) = \psi(L) \epsilon_t = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j L^j \epsilon_t $$
onde $\epsilon_t$ é ruído branco e  $\sum_{j=0}^\infty |\psi_j| < \infty$ e $\psi_0=1$.

Para prever $Y_{t+s}$, o objetivo é construir a projeção linear $\hat{Y}_{t+s|t}$ que minimize o erro quadrático médio, utilizando apenas as informações disponíveis até o tempo $t$, ou seja, os erros passados $\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...$. A representação de $Y_{t+s}$ no instante $t+s$ é [^5]:

$$Y_{t+s} = \mu + \epsilon_{t+s} + \psi_1\epsilon_{t+s-1} + \ldots + \psi_{s-1}\epsilon_{t+1} + \psi_s \epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \ldots$$

Ao tomar a esperança condicional, os erros futuros ($\epsilon_{t+s}, \epsilon_{t+s-1}, \ldots, \epsilon_{t+1}$) são substituídos por seu valor esperado, que é zero, resultando na previsão linear ótima [^5]:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = E[Y_{t+s} | \epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \ldots] = \mu + \psi_s\epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \psi_{s+2}\epsilon_{t-2} + \ldots
$$
Esta expressão evidencia um ponto central: a previsão ótima para processos MA(∞) é construída como uma combinação linear dos erros passados $\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2},...$, com os coeficientes $\psi_j$ associados aos respectivos erros passados. Note que, por definição, $\psi_0 = 1$, garantindo que o erro mais recente tem peso 1 no instante atual.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um processo MA(∞) com $\mu = 10$ e coeficientes $\psi_j = (0.8)^j$. Queremos prever $Y_{t+2}$ no tempo $t$. Assumindo que os erros passados são $\epsilon_t = 1$, $\epsilon_{t-1} = -0.5$, e $\epsilon_{t-2} = 0.25$. Então:
>
> $$ \hat{Y}_{t+2|t} = \mu + \psi_2 \epsilon_t + \psi_3 \epsilon_{t-1} + \psi_4 \epsilon_{t-2} + \dots $$
>
>  Calculando alguns termos:
>
> $$ \hat{Y}_{t+2|t} = 10 + (0.8)^2 (1) + (0.8)^3 (-0.5) + (0.8)^4 (0.25) + \dots $$
> $$ \hat{Y}_{t+2|t} = 10 + 0.64 - 0.256 + 0.1024 + \dots $$
>
> Truncando após o terceiro termo, temos $\hat{Y}_{t+2|t} \approx 10.486$. Isso demonstra como os erros passados são ponderados pelos coeficientes $\psi_j$ para gerar a previsão.
>

A previsão linear ótima, neste contexto, é uma função linear dos erros passados $\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2},...$ e pode ser expressa como [^6]:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} a_j \epsilon_{t-j}
$$
onde $a_j$ são coeficientes que precisam ser determinados. A chave para expressar a projeção linear, é realizar que $a_j = \psi_{s+j}$, para $j \ge 0$. Ou seja:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j}
$$
É importante notar que, na prática, a série de erros é truncada em um número finito de termos. Essa truncagem é baseada no princípio de que os erros mais distantes no passado têm um impacto cada vez menor sobre a previsão. Assim, a previsão torna-se viável na prática, mesmo com infinitas observações.

A utilização do **operador de defasagem** $L$ oferece uma representação compacta e elegante para a previsão linear ótima. Como demonstrado anteriormente [^6], a previsão pode ser expressa como:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \left[ \frac{\psi(L)}{L^s} \right]_+ \epsilon_t
$$

Onde $\left[ \frac{\psi(L)}{L^s} \right]_+$  é o operador de aniquilação que exclui os termos com expoentes negativos de $L$,  ou seja, aqueles que se referem a erros futuros, garantindo que a previsão seja construída apenas com informações do passado [^6]. Isso também garante que a projeção linear é uma função apenas dos erros passados $\epsilon_t, \epsilon_{t-1},...$ e não dos erros futuros $\epsilon_{t+1}, \epsilon_{t+2},...$. O operador de aniquilação formaliza a intuição de que os erros futuros são substituídos por seus valores esperados, que são zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar o mesmo exemplo com $\psi_j = (0.8)^j$ e queremos prever $Y_{t+1}$. Assim, temos que $s=1$. A representação em termos do operador de defasagem seria:
>
> $$ \psi(L) = \sum_{j=0}^{\infty} (0.8)^j L^j = 1 + 0.8L + 0.64L^2 + 0.512L^3 + ... $$
>
>  Então, $\frac{\psi(L)}{L^1} = \frac{1}{L} + 0.8 + 0.64L + 0.512L^2 + ...$. Aplicando o operador de aniquilação $[\cdot]_+$, eliminamos o termo com potência negativa de L e temos:
>
>  $$ \left[\frac{\psi(L)}{L^1}\right]_+ =  0.8 + 0.64L + 0.512L^2 + ... $$
>
>  Logo, a previsão para um passo à frente é:
>  $$ \hat{Y}_{t+1|t} = \mu + (0.8\epsilon_t + 0.64\epsilon_{t-1} + 0.512\epsilon_{t-2} + ...) $$
>
> Usando os mesmos valores de $\epsilon$ do exemplo anterior:
>
> $$ \hat{Y}_{t+1|t} = 10 + (0.8)(1) + (0.64)(-0.5) + (0.512)(0.25) + \dots \approx 10.518 $$
>
> Este exemplo demonstra como o operador de defasagem pode ser usado para construir a previsão. Note que estamos sempre utilizando os erros passados.

Para um processo MA(q), a previsão linear ótima é dada por [^6]:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \begin{cases}
    \mu + \theta_s \epsilon_t + \theta_{s+1} \epsilon_{t-1} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q+s}, & \text{ para } s = 1, 2, \ldots, q \\
    \mu, & \text{ para } s = q + 1, q + 2, \ldots
\end{cases}
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(2) com $\mu = 2$, $\theta_1 = 0.7$, e $\theta_2 = 0.4$. Se tivermos os erros $\epsilon_t = 0.5$, $\epsilon_{t-1} = -0.2$, e $\epsilon_{t-2} = 0.1$.
>
> Para uma previsão de um passo à frente ($s=1$):
>
> $$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta_1 \epsilon_t + \theta_2 \epsilon_{t-1} = 2 + 0.7(0.5) + 0.4(-0.2) = 2 + 0.35 - 0.08 = 2.27$$
>
> Para uma previsão de dois passos à frente ($s=2$):
>
>  $$\hat{Y}_{t+2|t} = \mu + \theta_2 \epsilon_t = 2 + 0.4(0.5) = 2.2$$
>
>  Para qualquer previsão com $s > 2$, $\hat{Y}_{t+s|t} = \mu = 2$. Este exemplo ilustra como os coeficientes do MA(q) são usados na previsão.

Este resultado é consequência direta do Lema 1, que mostra que a projeção linear ótima é uma combinação linear dos erros passados, onde os coeficientes $\psi_j$ são iguais aos $\theta_j$ para $j \le q$ e zero caso contrário. Os erros futuros não entram na equação, mostrando como a estrutura do processo MA(∞) é intrinsecamente ligada à sua capacidade de previsão.

**Lema 1**: A projeção linear ótima de $Y_{t+s}$ sobre o espaço gerado por $\{\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...\}$ é dada por $\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j}$.

*Prova:*
I.  A representação MA(∞) de $Y_{t+s}$ é:
    $$Y_{t+s} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j}$$
II. A previsão linear ótima $\hat{Y}_{t+s|t}$ é dada pela esperança condicional de $Y_{t+s}$ em relação ao passado, ou seja, em relação a $\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...$.
    $$\hat{Y}_{t+s|t} = E[Y_{t+s} | \epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...]$$
III. Substituindo a representação MA(∞) em II, temos:
   $$\hat{Y}_{t+s|t} = E\left[\mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j} | \epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...\right]$$
IV. Pela linearidade da esperança condicional:
    $$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + E\left[\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j} | \epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...\right]$$
V. Separando a soma em termos passados e futuros:
    $$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + E\left[\sum_{j=s}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j} + \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j} | \epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...\right]$$
VI.  Observando que para $j \ge s$, temos $t+s-j \le t$ e para $j < s$, temos $t+s-j > t$. Portanto:
    $$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=s}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j} + \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j E[\epsilon_{t+s-j} | \epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...]$$
VII. Como os erros são ruído branco, $E[\epsilon_{t+k}|\epsilon_t,\epsilon_{t-1},\dots]=0$ se $k>0$. Assim, todos os termos da segunda somatória são zero, pois $t+s-j > t$. Portanto,
    $$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=s}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j}$$
VIII. Fazendo a mudança de variável $k=j-s$, temos $j = k+s$:
     $$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{k=0}^{\infty} \psi_{k+s} \epsilon_{t-k}$$
IX. Renomeando o índice $k$ para $j$:
    $$\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j}$$
Portanto, a projeção linear ótima de $Y_{t+s}$ sobre o espaço gerado por $\{\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}, ...\}$ é dada por $\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j}$ ■

**Teorema 1**: Para um processo MA(∞) com representação $(Y_t - \mu) = \psi(L)\epsilon_t$, o erro de previsão $e_{t+s|t} = Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}$ é dado por $e_{t+s|t} = \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j}$.

*Prova:*
I. A representação MA(∞) de $Y_{t+s}$ é:
$$Y_{t+s} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j}$$
II. A previsão linear ótima $\hat{Y}_{t+s|t}$ é, do Lema 1:
$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j} $$
III. Para calcular o erro de previsão, subtraímos a previsão da variável observada:
$$ e_{t+s|t} = Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} $$
IV. Substituindo as expressões de I e II na equação do erro:
$$ e_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j} - \left(\mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j}\right) $$
V. Cancelando os termos $\mu$:
$$ e_{t+s|t} = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j} - \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j} $$
VI. Separando a primeira somatória nos termos de $j=0$ até $s-1$ e $j=s$ até $\infty$
$$ e_{t+s|t} = \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j} + \sum_{j=s}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t+s-j} - \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j} $$
VII. Fazendo a mudança de índice na segunda e terceira somatória, com $k=j-s$, na segunda e terceira somatória temos:
$$ e_{t+s|t} = \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j} + \sum_{k=0}^{\infty} \psi_{k+s} \epsilon_{t-k} - \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j} $$
VIII. As duas últimas somatórias são iguais, e se cancelam:
$$ e_{t+s|t} = \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j} $$
Que representa a soma ponderada dos erros futuros, não utilizados na previsão $\hat{Y}_{t+s|t}$.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o mesmo processo MA(∞) do exemplo anterior, com $\psi_j = (0.8)^j$. Queremos calcular o erro de previsão para 2 passos à frente ($s=2$). Pelo Teorema 1, temos:
>
> $$ e_{t+2|t} = \sum_{j=0}^{2-1} \psi_j \epsilon_{t+2-j} = \psi_0 \epsilon_{t+2} + \psi_1 \epsilon_{t+1} =  \epsilon_{t+2} + 0.8\epsilon_{t+1} $$
>
> Note que o erro de previsão é uma função dos erros futuros, que não são utilizados na previsão $\hat{Y}_{t+2|t}$. Suponha que $\epsilon_{t+1} = 0.3$ e $\epsilon_{t+2} = -0.1$. Então
>
> $$ e_{t+2|t} = -0.1 + 0.8(0.3) = -0.1 + 0.24 = 0.14 $$
>
> Isso indica que a previsão $\hat{Y}_{t+2|t}$ está 0.14 unidades abaixo do valor real $Y_{t+2}$.

**Corolário 1.1**: O erro de previsão para um passo à frente (s=1) é $e_{t+1|t} = \epsilon_{t+1}$.

*Prova:*
I. Pelo Teorema 1, o erro de previsão é dado por:
$$e_{t+s|t} = \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j}$$
II. Para uma previsão de um passo à frente, $s=1$:
$$e_{t+1|t} = \sum_{j=0}^{1-1} \psi_j \epsilon_{t+1-j} = \sum_{j=0}^{0} \psi_j \epsilon_{t+1-j} $$
III. Isso resulta em apenas um termo na somatória, com $j=0$:
$$e_{t+1|t} = \psi_0 \epsilon_{t+1-0} = \psi_0 \epsilon_{t+1}$$
IV. Dado que $\psi_0 = 1$:
$$e_{t+1|t} = \epsilon_{t+1}$$
Portanto, o erro de previsão para um passo à frente é $e_{t+1|t} = \epsilon_{t+1}$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os mesmos parâmetros, o erro de previsão para um passo a frente é simplesmente $e_{t+1|t} = \epsilon_{t+1}$.  Se $\epsilon_{t+1} = 0.5$, então o erro de previsão é 0.5.

**Teorema 1.1**: A variância do erro de previsão $Var(e_{t+s|t})$ é dada por $\sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2$, onde $\sigma^2 = Var(\epsilon_t)$.

*Prova:*
I. Do Teorema 1, sabemos que o erro de previsão é:
$$e_{t+s|t} = \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j}$$
II. A variância do erro de previsão é:
$$Var(e_{t+s|t}) = Var\left(\sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j}\right)$$
III. Usando a propriedade da variância de uma soma de variáveis independentes:
$$Var(e_{t+s|t}) = \sum_{j=0}^{s-1} Var(\psi_j \epsilon_{t+s-j})$$
IV. Como $\psi_j$ são constantes:
$$Var(e_{t+s|t}) = \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2 Var(\epsilon_{t+s-j})$$
V. Sabendo que $\epsilon_t$ são i.i.d com variância $\sigma^2$, temos $Var(\epsilon_{t+s-j}) = \sigma^2$:
$$Var(e_{t+s|t}) = \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2 \sigma^2$$
VI. Fatorando $\sigma^2$:
$$Var(e_{t+s|t}) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2$$
Portanto, a variância do erro de previsão é dada por $\sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere novamente o processo MA(∞) com $\psi_j = (0.8)^j$ e $\sigma^2 = 1$. Para calcular a variância do erro de previsão para 2 passos à frente ($s=2$):
>
> $$ Var(e_{t+2|t}) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{2-1} \psi_j^2 = 1 \cdot (\psi_0^2 + \psi_1^2) = 1 \cdot (1^2 + (0.8)^2) = 1 + 0.64 = 1.64 $$
>
> E para um passo à frente ($s=1$):
>
> $$ Var(e_{t+1|t}) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{1-1} \psi_j^2 = 1 \cdot \psi_0^2 = 1 \cdot 1^2 = 1 $$
>
>  Isso mostra que a variância do erro aumenta com o número de passos de previsão, e que o erro da previsão para um passo à frente é igual a variância de $\epsilon_t$.

### Conclusão

Nesta seção, exploramos em detalhes como obter a **previsão linear ótima** para processos **MA(∞)**, focando na importância de expressá-la como uma combinação linear dos erros passados ($\epsilon$). Demonstramos como o uso do operador de defasagem e a substituição dos erros futuros por seus valores esperados (zero) são fundamentais para esta construção. Em particular, o resultado fundamental deste tópico é que, na previsão linear ótima para um processo MA(∞), os erros futuros não entram na equação da previsão, pois são substituídos pelos seus valores esperados, que são zero, destacando a relevância apenas dos erros passados nesse contexto. Além disso, derivamos formalmente o papel dos coeficientes $\psi_j$ na formação da previsão, e como o processo MA(q) é um caso específico do processo MA(∞).
A conexão com tópicos anteriores [^1] foi feita através da retomada do conceito de previsão ótima condicional, que é agora aplicado especificamente à classe de processos MA(∞). Essa construção teórica estabelece uma base sólida para o estudo de modelos de séries temporais mais complexos e a discussão sobre como realizar previsões com um número finito de observações, que será explorada em tópicos posteriores.

### Referências
[^1]: *Expression [4.1.1] is known as the mean squared error associated with the forecast... The forecast with the smallest mean squared error turns out to be the expectation of Y₁+1 conditional on X₁...*
[^5]: *Consider a process with an MA(∞) representation (Y, – μ) = ψ(L)ε, with e, white noise and...*
[^6]: *...the optimal linear forecast is Ê[Y,+s|€, €,-1,...] ... the optimal forecast could be written in lag operator notation as Ê[Y,+s|€, €,-1,...] = μ + [ψ(L)/L^s]_+ ε₁*
<!-- END -->
