## Análise do Erro Médio Quadrático de Previsão (MSE) em Processos MA(∞) e sua Convergência

### Introdução

Este capítulo se aprofunda na análise do **Erro Médio Quadrático de Previsão (MSE)** em modelos **MA(∞)**, explorando seu comportamento em relação ao horizonte de previsão e demonstrando sua convergência para a variância incondicional do processo sob certas condições. Baseando-se nos conceitos de previsão linear ótima, operadores de defasagem e erros de previsão previamente introduzidos [^1], [^5], [^6], o objetivo central é fornecer uma compreensão rigorosa de como o MSE se comporta em modelos MA(∞) e como ele se relaciona com a variância do processo. Este capítulo tem um papel fundamental no entendimento dos limites da previsibilidade em modelos MA(∞) e na avaliação da precisão das previsões ao longo do tempo.

### Conceitos Fundamentais

Como abordado em capítulos anteriores, um processo **MA(∞)** é definido como [^5]:
$$ (Y_t - \mu) = \psi(L) \epsilon_t = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j L^j \epsilon_t $$
onde $\epsilon_t$ representa um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e $\psi(L)$ é um polinômio de defasagem com $\psi_0 = 1$ e $\sum_{j=0}^\infty |\psi_j| < \infty$. A **previsão linear ótima** de $Y_{t+s}$ baseada em informações até o tempo $t$ é dada por [^1]:
$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{s+j} \epsilon_{t-j} $$
que pode ser expressa em termos do operador de aniquilação como [^6]:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \left[ \frac{\psi(L)}{L^s} \right]_+ \epsilon_t
$$

O **erro de previsão** $e_{t+s|t}$ é a diferença entre o valor real e sua previsão linear ótima:
$$ e_{t+s|t} = Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} = \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j} $$
Este erro é composto apenas pelos erros futuros, não utilizados na previsão, evidenciando a relação entre a estrutura do modelo e a natureza do seu erro de previsão.

O **Erro Médio Quadrático de Previsão (MSE)**, que quantifica a precisão das previsões, é o valor esperado do quadrado do erro de previsão:
$$ MSE = E[e_{t+s|t}^2] $$
Para o processo MA(∞), o MSE pode ser expresso como [^1]:
$$ MSE = \sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2 $$
Este resultado crucial estabelece que o MSE é dado pela soma ponderada dos quadrados dos coeficientes $\psi_j$ do modelo MA(∞), multiplicada pela variância do ruído branco. Para um horizonte de previsão $s=1$, temos que o MSE é igual a $\sigma^2$ , a variância do ruído branco.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(∞) com $\psi_j = 0.7^j$ e $\sigma^2 = 0.5$. Vamos calcular o MSE para alguns horizontes de previsão:
>
> *   Para $s=1$: $MSE = 0.5 \cdot (0.7^0)^2 = 0.5$. Isso significa que para um passo à frente, o MSE é igual à variância do ruído branco.
> *   Para $s=2$: $MSE = 0.5 \cdot [(0.7^0)^2 + (0.7^1)^2] = 0.5 \cdot (1 + 0.49) = 0.745$. O MSE aumenta, indicando maior incerteza na previsão para dois passos à frente.
> *   Para $s=3$: $MSE = 0.5 \cdot [(0.7^0)^2 + (0.7^1)^2 + (0.7^2)^2] = 0.5 \cdot (1 + 0.49 + 0.2401) = 0.86505$. O MSE continua a aumentar, mas o incremento é menor do que no passo anterior.
>
> Este exemplo demonstra como o MSE aumenta com o horizonte de previsão, refletindo a crescente incerteza em prever eventos mais distantes no tempo.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha um processo MA(1) com $\theta_1=0.4$ e $\sigma^2=1$. Lembre-se que para este processo $\psi_0=1$ e $\psi_1=\theta_1=0.4$ e $\psi_j=0$ para $j>1$. O MSE é dado por $MSE = \sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2$. Calculando o MSE para diferentes passos à frente, temos:
> * Para $s=1$: $MSE = 1\cdot (1^2) = 1$.
> * Para $s=2$: $MSE = 1\cdot (1^2 + 0.4^2) = 1.16$.
> * Para $s=3$: $MSE = 1\cdot (1^2 + 0.4^2 + 0^2) = 1.16$.
> * Para $s=4$: $MSE = 1\cdot (1^2 + 0.4^2 + 0^2 + 0^2) = 1.16$.
>
> Note que para processos MA(1), o MSE se estabiliza para $s>1$, pois $\psi_j=0$ para $j>1$.

Um aspecto importante do MSE em processos MA(∞) é a sua convergência para um valor limite à medida que o horizonte de previsão se torna grande.  Este valor limite é a variância incondicional do processo, como será demonstrado a seguir.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha um processo MA(∞) onde $\psi_j = (0.8)^j$ e $\sigma^2 = 1$. Vamos analisar o comportamento do MSE para diferentes horizontes de previsão:
>
> *   Para $s=1$: $MSE = 1 \cdot (0.8^0)^2 = 1$.
> *   Para $s=2$: $MSE = 1 \cdot (0.8^0)^2 + 1 \cdot (0.8^1)^2 = 1 + 0.64 = 1.64$.
> *   Para $s=3$: $MSE = 1 \cdot (0.8^0)^2 + 1 \cdot (0.8^1)^2 + 1 \cdot (0.8^2)^2 = 1 + 0.64 + 0.4096 = 2.0496$.
>
> Note que o MSE aumenta à medida que o horizonte de previsão $s$ se torna maior. Se $s \rightarrow \infty$ o MSE tende a $1/(1-0.8^2)=2.7777$, como será demonstrado formalmente a seguir.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha um processo MA(1) com $\theta_1=0.6$ e $\sigma^2=2$. A expressão do MSE é dada por $MSE(s)=\sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2$. Para este processo, temos  $\psi_j = \theta_1^j$ para $j=0, 1$. Assim, $\psi_0=1$ e $\psi_1=0.6$ . Para um passo a frente (s=1), o MSE será igual a variância do erro: $MSE = 2$. Para dois passos a frente, $MSE=2(1^2 + 0.6^2)=2(1.36)=2.72$. Para tres passos a frente, o MSE será igual a  $MSE=2(1^2 + 0.6^2 + 0^2)=2.72$. Note que, para o processo MA(1), o MSE é constante para $s>1$.

**Lema 1.** *MSE e a Variância do Erro de Previsão.*
O Erro Médio Quadrático de Previsão (MSE) é igual à variância do erro de previsão.
$$ MSE = E[e_{t+s|t}^2] = Var(e_{t+s|t}) $$
*Prova:*
I. O erro de previsão é dado por:
$$ e_{t+s|t} = Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t} $$
II.  Como o erro de previsão tem média zero (a previsão é não viesada), temos que:
$$ E[e_{t+s|t}] = E[Y_{t+s} - \hat{Y}_{t+s|t}] = E[Y_{t+s}] - E[\hat{Y}_{t+s|t}] = 0 $$
III.  Por definição, a variância de $e_{t+s|t}$ é:
 $$ Var(e_{t+s|t}) = E[(e_{t+s|t} - E[e_{t+s|t}])^2] $$
IV.  Como $E[e_{t+s|t}] = 0$, temos:
 $$ Var(e_{t+s|t}) = E[e_{t+s|t}^2] = MSE $$
Portanto, o MSE é igual à variância do erro de previsão. $\blacksquare$

O Lema 1 demonstra que, em termos práticos, calcular o MSE equivale a calcular a variância do erro de previsão. Este resultado é uma consequência direta da propriedade de não-viesamento das previsões lineares ótimas, o que implica que o erro de previsão tem média zero.

**Lema 1.1** *Ortogonalidade entre o erro de previsão e a previsão.* O erro de previsão $e_{t+s|t}$ é ortogonal à previsão $\hat{Y}_{t+s|t}$, ou seja, $Cov(e_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = 0$.

*Prova:*
I. A previsão linear ótima $\hat{Y}_{t+s|t}$ é baseada em informações até o tempo $t$ e o erro de previsão $e_{t+s|t}$ é composto por inovações futuras.
II.  A covariância entre o erro de previsão e a previsão pode ser expressa como:
$$Cov(e_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = E[(e_{t+s|t} - E[e_{t+s|t}])(\hat{Y}_{t+s|t} - E[\hat{Y}_{t+s|t}])]$$
III. Como $E[e_{t+s|t}] = 0$ e usando o fato de que  $\hat{Y}_{t+s|t}$  é função das inovações até o tempo $t$ e $e_{t+s|t}$ é função das inovações de $t+1$ até $t+s$:
$$Cov(e_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = E[e_{t+s|t}\hat{Y}_{t+s|t}]$$
IV.  Substituindo as expressões para $e_{t+s|t}$ e $\hat{Y}_{t+s|t}$:
$$Cov(e_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = E\left[\left( \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j \epsilon_{t+s-j} \right) \left( \mu + \sum_{k=0}^{\infty} \psi_{s+k} \epsilon_{t-k} \right)\right] $$
V. Como os erros $\epsilon_t$ são não correlacionados (ruído branco), temos que a esperança do produto das somas é zero:
$$ E[\epsilon_{t+i} \epsilon_{t+j}]=0 \quad  \forall i\neq j$$
VI. Logo, todos os termos da esperança acima se anulam. Portanto:
$$Cov(e_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = 0$$
O que demonstra que o erro de previsão e a previsão são ortogonais.  $\blacksquare$

**Teorema 1.** *Convergência do MSE para a Variância Incondicional em Modelos MA(∞)*
Se $\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2 < \infty$, então o Erro Médio Quadrático de Previsão (MSE) converge para a variância incondicional do processo quando o horizonte de previsão $s$ tende ao infinito. Este limite é dado por:
$$ \lim_{s \to \infty} MSE(s) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2 $$

*Prova:*
I.  O MSE para um horizonte de previsão s é dado por:
$$MSE(s) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2$$
II.  Para analisar a convergência do MSE quando $s \to \infty$, tomamos o limite da expressão acima:
$$ \lim_{s \to \infty} MSE(s) = \lim_{s \to \infty} \sigma^2 \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2 $$
III. Pela propriedade do limite de uma soma, podemos levar o limite para dentro da somatória:
$$ \lim_{s \to \infty} MSE(s) = \sigma^2 \lim_{s \to \infty} \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2 $$
IV. Como a soma dos quadrados dos coeficientes $\psi_j$ converge para um valor finito (por hipótese $\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2 < \infty$), o limite da soma parcial é a soma infinita:
$$ \lim_{s \to \infty} \sum_{j=0}^{s-1} \psi_j^2 = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2 $$
V. Portanto, substituindo esse resultado, obtemos:
$$ \lim_{s \to \infty} MSE(s) = \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2 $$
O Teorema 1 estabelece que o MSE converge para um valor finito quando o horizonte de previsão tende ao infinito. Este valor limite é precisamente a variância incondicional do processo.  Note que a convergência do MSE para a variância incondicional é uma condição de estabilidade do processo MA(∞). Para esta convergência ser válida, é necessário que $\sum_{j=0}^\infty \psi_j^2 < \infty$, o que é uma restrição menos forte que a condição que garante que $\sum_{j=0}^\infty |\psi_j| < \infty$. $\blacksquare$

**Teorema 1.1** *Relação entre MSE, variância do processo e covariância entre $Y_{t+s}$ e $\hat{Y}_{t+s|t}$*
A variância do processo $Y_{t+s}$ pode ser decomposta em duas partes: a variância do erro de previsão e a variância da previsão. Formalmente:
$$Var(Y_{t+s})=MSE + Var(\hat{Y}_{t+s|t})$$

*Prova:*
I. A variância de $Y_{t+s}$ pode ser expressa como:
$$Var(Y_{t+s}) = E[(Y_{t+s} - E[Y_{t+s}])^2] = E[(Y_{t+s} - \mu)^2]$$
II. Usando a definição do erro de previsão, temos que $Y_{t+s} = \hat{Y}_{t+s|t} + e_{t+s|t}$. Substituindo na equação da variância, temos:
$$Var(Y_{t+s}) = E[(\hat{Y}_{t+s|t} + e_{t+s|t} - \mu)^2] = E[(\hat{Y}_{t+s|t} - \mu + e_{t+s|t})^2]$$
III. Expandindo o quadrado e usando que o erro de previsão é não viesado (E[$e_{t+s|t}$]=0):
$$Var(Y_{t+s}) = E[(\hat{Y}_{t+s|t} - \mu)^2 + 2(\hat{Y}_{t+s|t}-\mu)e_{t+s|t} + e_{t+s|t}^2]$$
IV. Pelo Lema 1.1, o erro e a previsão são ortogonais,  $Cov(e_{t+s|t}, \hat{Y}_{t+s|t}) = 0$, o que implica que o termo cruzado na esperança é zero. Assim:
$$Var(Y_{t+s}) =  E[(\hat{Y}_{t+s|t} - \mu)^2] + E[e_{t+s|t}^2]$$
V. Lembrando que  $MSE=E[e_{t+s|t}^2]$ e que  $Var(\hat{Y}_{t+s|t}) = E[(\hat{Y}_{t+s|t} - E[\hat{Y}_{t+s|t}])^2]= E[(\hat{Y}_{t+s|t} - \mu)^2]$, obtemos:
$$Var(Y_{t+s})=MSE + Var(\hat{Y}_{t+s|t})$$
O Teorema 1.1 mostra que a variância do processo é a soma do MSE (variância do erro de previsão) e da variância da previsão, mostrando a decomposição da variância total do processo em partes relacionadas com a informação disponível no tempo $t$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(∞) onde $\psi_j = (0.5)^j$ e $\sigma^2 = 1$. A variância incondicional do processo é dada por:
> $$Var(Y_t) = \sigma^2 \sum_{j=0}^\infty \psi_j^2 = 1 \sum_{j=0}^\infty (0.5)^{2j} = \sum_{j=0}^\infty (0.25)^j = \frac{1}{1 - 0.25} = \frac{1}{0.75} = \frac{4}{3}$$
> Então, o limite do MSE é 4/3, o que implica que o erro de previsão se estabiliza em um valor máximo bem definido.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos ilustrar a convergência do MSE com um exemplo simulado. Suponha um modelo MA(∞) com $\psi_j=0.9^j$, $\mu=0$ e $\sigma^2=1$. Vamos calcular o MSE para horizontes de previsão $s=1$ a $s=20$ e mostrar que o MSE converge para um valor finito quando $s \to \infty$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo
> sigma2 = 1
> psi = lambda j: 0.9**j
>
> # Calculando o MSE para diferentes horizontes de previsão
> horizons = np.arange(1, 21)
> mse_values = [sigma2 * np.sum(psi(np.arange(0, s))**2) for s in horizons]
>
> # Cálculo do valor limite do MSE
> mse_limit = sigma2/(1-0.9**2)
>
> # Plotando os resultados
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(horizons, mse_values, marker='o', linestyle='-', label='MSE(s)')
> plt.axhline(y=mse_limit, color='r', linestyle='--', label=f'Limite MSE: {mse_limit:.4f}')
> plt.xlabel('Horizonte de Previsão (s)')
> plt.ylabel('MSE')
> plt.title('Comportamento do MSE em um Modelo MA(∞) com a Convergência')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este gráfico demonstra como o MSE aumenta para horizontes de previsão pequenos e se estabiliza em um valor máximo ao redor de 5.26 quando o horizonte de previsão se torna muito grande, mostrando como a variância do erro de previsão se comporta em modelos MA(∞).

O Teorema 1 formaliza a intuição de que, em modelos MA(∞), o erro de previsão não cresce indefinidamente e o MSE converge para um limite bem definido que é a variância incondicional do processo, mostrando o limite de previsibilidade da estrutura MA(∞). A convergência do MSE tem implicações práticas importantes para a análise da precisão das previsões em modelos MA(∞), indicando que a variabilidade dos erros de previsão não cresce indefinidamente.

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos o comportamento do **Erro Médio Quadrático de Previsão (MSE)** em modelos **MA(∞)**, enfatizando sua relação com o horizonte de previsão e sua convergência para a variância incondicional do processo. Foi demonstrado formalmente que o MSE é igual a variância do erro de previsão, dado pela soma dos quadrados dos coeficientes do modelo multiplicados pela variância do ruído branco. Através da aplicação de resultados de álgebra e do uso de operadores de defasagem e aniquilação, foi demonstrado que, mesmo que o MSE aumente com o horizonte de previsão, ele converge para um valor finito quando o horizonte de previsão tende ao infinito, desde que a soma dos quadrados dos coeficientes $\psi_j$ seja finita.
A relação com conceitos de capítulos anteriores foi feita através da utilização das definições de previsão linear ótima, do operador de defasagem, operador de aniquilação e do erro de previsão em modelos MA(∞). Os resultados apresentados são de fundamental importância para a compreensão das propriedades de previsibilidade dos modelos MA(∞) e a construção de previsões mais precisas e robustas, e serão usados em capítulos posteriores no desenvolvimento de resultados para modelos mais complexos.

### Referências
[^1]: *Expression [4.1.1] is known as the mean squared error associated with the forecast... The forecast with the smallest mean squared error turns out to be the expectation of Y₁+1 conditional on X₁...*
[^5]: *Consider a process with an MA(∞) representation (Y, – μ) = ψ(L)ε, with e, white noise and...*
[^6]: *...the optimal linear forecast is Ê[Y,+s|€, €,-1,...] ... the optimal forecast could be written in lag operator notation as Ê[Y,+s|€, €,-1,...] = μ + [ψ(L)/L^s]_+ ε₁*
<!-- END -->
