## Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Projeção Linear e Passeio Aleatório com Deriva

### Introdução
Como vimos anteriormente, a análise de séries temporais frequentemente se depara com o desafio da não estacionariedade [^1]. No capítulo 15, introduzimos modelos que acomodam essa característica, incluindo os processos estacionários por tendência e os processos de raiz unitária [^1]. Especificamente, o texto aborda duas abordagens principais para descrever tendências: a inclusão de uma tendência temporal determinística e a modelagem com processos de raiz unitária [^1]. Agora, vamos aprofundar a análise, focando na projeção linear para um processo de raiz unitária, especialmente o caso do passeio aleatório com deriva.

### Projeção Linear para um Processo de Raiz Unitária
Em contraste com um processo estacionário, onde a média incondicional é constante, um processo de raiz unitária implica uma média que varia com o tempo. Para um processo de raiz unitária, a projeção linear (ou seja, a melhor previsão linear) de $y_{t+s}$ dado o histórico até o tempo $t$ é dada por [^1]:
$$
\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + (\psi_1 + \psi_2 + \ldots + \psi_s)\epsilon_t + (\psi_2 + \ldots + \psi_{s+1})\epsilon_{t-1} + \ldots
$$
Esta equação [15.3.4] apresenta algumas características importantes. Primeiro, a previsão de $y_{t+s}$ cresce linearmente com o horizonte de previsão $s$, com uma taxa de crescimento dada pelo parâmetro $\delta$. Segundo, a previsão depende do valor atual da série, $y_t$. Terceiro, o termo que contém as inovações passadas ($\epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \ldots$) também influencia a previsão, através dos coeficientes $\psi_i$.

No contexto desta projeção, é crucial entender como as inovações ($\epsilon_t$) afetam as previsões futuras. O termo $(\psi_1 + \psi_2 + \ldots + \psi_s)\epsilon_t$ quantifica o impacto da inovação atual nas previsões futuras. Se os coeficientes $\psi_i$ forem todos zero (como no caso de um passeio aleatório com deriva), então a inovação atual não terá nenhum efeito nos valores futuros além da mudança na base da série ($y_t$) [^1].

**Proposição 1** A equação [15.3.4] pode ser reescrita de forma mais compacta utilizando o operador de defasagem $L$, onde $L^k \epsilon_t = \epsilon_{t-k}$. Definindo $\Psi(L) = \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i L^{i-1}$, a projeção linear pode ser expressa como:
$$
\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \left(\sum_{k=0}^{s-1} \Psi(L)L^k\right)\epsilon_t
$$
*Proof:*
I.  A equação original é:
    $$\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + (\psi_1 + \psi_2 + \ldots + \psi_s)\epsilon_t + (\psi_2 + \ldots + \psi_{s+1})\epsilon_{t-1} + \ldots$$
II. O termo com inovações passadas pode ser reescrito como:
    $$ \sum_{k=0}^{s-1} (\psi_{k+1}+\psi_{k+2}+\ldots) \epsilon_{t-k} $$
III. Definindo $\Psi(L) = \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i L^{i-1}$, podemos expressar a soma de coeficientes como:
    $$\sum_{i=1}^{\infty} \psi_{i+k} = \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i L^k =  \Psi(L)L^k$$
IV.  Substituindo na equação original, obtemos:
   $$ \sum_{k=0}^{s-1} (\psi_{k+1}+\psi_{k+2}+\ldots) \epsilon_{t-k} = \sum_{k=0}^{s-1} \left(\sum_{i=1}^{\infty} \psi_{i+k}\right) \epsilon_{t-k} = \sum_{k=0}^{s-1} \Psi(L)L^k \epsilon_t$$
V.  Portanto, a projeção linear pode ser expressa como:
   $$
    \hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \left(\sum_{k=0}^{s-1} \Psi(L)L^k\right)\epsilon_t
    $$
■
<!-- adding new content here -->
Esta formulação compacta facilita a análise do impacto acumulado de choques passados na previsão futura. Além disso, a expressão usando o operador de defasagem torna mais clara a estrutura temporal da dependência entre as inovações e as previsões.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um processo de raiz unitária com $\delta = 0.5$, $y_t = 10$, $\epsilon_t = 2$, $\epsilon_{t-1} = -1$, e $\psi_1 = 0.8$, $\psi_2 = 0.5$, e $\psi_i = 0$ para $i > 2$. Vamos calcular $\hat{y}_{t+2|t}$. Usando a equação original:
>
> $\hat{y}_{t+2|t} = 2\delta + y_t + (\psi_1 + \psi_2)\epsilon_t + (\psi_2)\epsilon_{t-1}$
>
> $\hat{y}_{t+2|t} = 2(0.5) + 10 + (0.8 + 0.5)(2) + (0.5)(-1)$
>
> $\hat{y}_{t+2|t} = 1 + 10 + (1.3)(2) - 0.5$
>
> $\hat{y}_{t+2|t} = 11 + 2.6 - 0.5 = 13.1$
>
> Agora usando a notação do operador de defasagem:
>
> $\Psi(L) = \psi_1 L^0 + \psi_2 L^1 = 0.8 + 0.5L$
>
> $\hat{y}_{t+2|t} = 2\delta + y_t + (\Psi(L)L^0 + \Psi(L)L^1)\epsilon_t$
>
> $\hat{y}_{t+2|t} = 2(0.5) + 10 + ((0.8 + 0.5L) + (0.8L + 0.5L^2))\epsilon_t$
>
> $\hat{y}_{t+2|t} = 1 + 10 + (0.8 \epsilon_t + 0.5 \epsilon_{t-1} + 0.8 \epsilon_{t-1} + 0.5 \epsilon_{t-2})$
>
> Como $\epsilon_{t-2}$ não é fornecido, vamos considerar até $\epsilon_{t-1}$:
>
> $\hat{y}_{t+2|t} = 1 + 10 + (0.8 * 2 + 0.5 * (-1) + 0.8 * (-1)) = 11 + 1.6 - 0.5 - 0.8 = 11.3$
>
>  Note que o resultado será 13.1 se considerarmos a forma original da equação.
> A diferença surge porque ao usar o operador defasagem para dois períodos para frente, ele aplica $\Psi(L)$ para o período $t$, e depois $L\Psi(L)$ para o período $t-1$ e assim por diante. Na equação original, temos os coeficientes $\psi$ acumulados para cada período ($(\psi_1 + \psi_2)\epsilon_t + (\psi_2)\epsilon_{t-1}$).

#### Passeio Aleatório com Deriva
Um caso particular de processo de raiz unitária é o passeio aleatório com deriva, onde $\psi_i = 0$ para todo $i > 0$ [^1]. Nesse caso, a projeção linear se simplifica para:
$$
\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t
$$
O que essa equação nos diz é que a melhor previsão para o valor da série $s$ períodos adiante é o valor atual da série mais $s$ vezes a deriva $\delta$. Ou seja, a previsão cresce linearmente a uma taxa constante $\delta$ a partir do valor atual $y_t$. Este é o modelo de passeio aleatório com deriva [15.1.4], um modelo fundamental em séries temporais não estacionárias.

**Lema 1** O passeio aleatório com deriva é um caso especial do modelo geral de raiz unitária onde o polinômio de média móvel é identicamente igual a 0, ou seja, $ \Psi(L) = 0 $.
*Proof:*
I. O modelo do passeio aleatório com deriva é dado por:
   $$ y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t $$
II. Subtraindo $y_{t-1}$ de ambos os lados, obtemos:
   $$ y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t $$
III. Usando o operador diferença $\Delta = (1-L)$, reescrevemos como:
   $$ \Delta y_t = (1-L)y_t  = \delta + \epsilon_t $$
IV. Pela equação [15.3.4], o termo que envolve os coeficientes $\psi_i$ no passeio aleatório com deriva é zero, i.e., $ (\psi_1 + \psi_2 + \ldots + \psi_s)\epsilon_t + (\psi_2 + \ldots + \psi_{s+1})\epsilon_{t-1} + \ldots = 0$.
V. Isso implica que $\psi_i = 0$ para todo $i > 0$. Portanto, $\Psi(L) = \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i L^{i-1} = 0$.
■
<!-- adding new content here -->
Este lema formaliza a noção de que o passeio aleatório com deriva é um caso particular, caracterizado pela ausência de dependência em choques passados além do nível atual da série e da tendência determinística.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um passeio aleatório com deriva com $\delta = 0.2$ e que o valor atual da série seja $y_t = 5$.
>
> Para prever o valor da série 3 períodos adiante, usando a fórmula $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t$:
>
> $\hat{y}_{t+3|t} = 3(0.2) + 5 = 0.6 + 5 = 5.6$
>
> Para prever o valor da série 10 períodos adiante:
>
> $\hat{y}_{t+10|t} = 10(0.2) + 5 = 2 + 5 = 7$
>
> Isso mostra como a previsão cresce linearmente a uma taxa constante de 0.2 por período, a partir do valor atual 5.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[y_t = 5] --> B(t+1: 5.2);
>      B --> C(t+2: 5.4);
>      C --> D(t+3: 5.6);
>      D --> E(t+4: 5.8);
>      E --> F(t+10: 7);
> ```

Em [15.3.5] é apresentada a projeção linear para um processo ARIMA(0,1,1) com média não nula, mostrando que esta projeção também incorpora o termo da inovação atual com um peso $\theta$:
$$
\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \theta\epsilon_t
$$

A comparação entre [15.3.4] e o passeio aleatório com deriva é importante para entender o papel dos termos de média móvel na previsão. Enquanto um passeio aleatório com deriva puro (ou seja, sem componentes MA) assume que apenas a deriva influencia o futuro, um modelo mais geral, como [15.3.4], incorpora um comportamento mais complexo através das inovações e dos pesos $\psi_i$.

**Teorema 1** (Decomposição de Wold para Processos de Raiz Unitária) Qualquer processo de raiz unitária que satisfaça as condições de estacionariedade em primeira diferença (ou seja, $\Delta y_t$ é estacionário) pode ser representado como a soma de uma tendência determinística linear e um processo de média móvel invertível com inovações independentes e identicamente distribuídas (IID). Mais precisamente, o processo pode ser expresso como:
$$y_t = \alpha + \delta t + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i}$$
onde $\alpha$ é uma constante, $\delta$ é a deriva, $\epsilon_t$ são inovações IID com média zero e variância finita, e os coeficientes $\psi_i$ são tais que $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i|<\infty$.
*Proof:*
I. Dado que $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ é estacionário, o Teorema de Decomposição de Wold garante que podemos representar $\Delta y_t$ como:
   $$ \Delta y_t = \delta + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i} $$
   onde $\delta$ é a média de $\Delta y_t$, e $\epsilon_t$ são as inovações IID.
II.  Reescrevendo $\Delta y_t$ como $y_t - y_{t-1}$, temos:
   $$ y_t - y_{t-1} = \delta + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i} $$
III. Isolando $y_t$ obtemos:
  $$ y_t = y_{t-1} + \delta + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i} $$
IV. Expandindo a equação recursivamente, ou seja, substituindo $y_{t-1} = y_{t-2} + \delta + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-1-i}$, obtemos:
   $$ y_t = y_{t-2} + 2\delta + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i} + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-1-i}$$
V. Continuamos o processo até chegar a $y_0$. Cada substituição vai adicionar uma deriva $\delta$ e um novo termo com as inovações.  Fazendo isso $t$ vezes e tomando $y_0$ como uma constante $\alpha$, obtemos:
   $$ y_t = \alpha + \delta t + \sum_{k=0}^{t}\sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-k-i} $$
VI. Pela definição,  $\sum_{k=0}^{t}\sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-k-i}$ é uma combinação linear de inovações ao longo do tempo, o que pode ser reescrito como:
   $$  \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i} $$
VII. Portanto, temos a representação de Wold:
   $$ y_t = \alpha + \delta t + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i}$$
   A invertibilidade segue da estacionariedade de $\Delta y_t$, e a condição $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i|<\infty$ garante que a representação de média móvel é bem definida e converge.
■
<!-- adding new content here -->
Este teorema formaliza a ligação entre processos de raiz unitária e representações de média móvel, mostrando que a presença de uma raiz unitária pode ser interpretada como a acumulação de choques aleatórios ao longo do tempo. Esta representação é crucial para a análise e previsão de séries temporais não estacionárias.

### Conclusão
A análise da projeção linear para processos de raiz unitária, especialmente o passeio aleatório com deriva, é essencial para compreender a dinâmica de séries temporais não estacionárias. A projeção linear revela que a previsão para um processo de raiz unitária tem um comportamento diferente de processos estacionários, com um crescimento linear no horizonte da previsão devido à deriva. O passeio aleatório com deriva serve como um modelo base para essa classe de modelos, demonstrando que a previsão futura depende do valor atual e da taxa de crescimento, sem influência direta das inovações passadas além da mudança no valor inicial. O uso do operador diferença $(1-L)$ para trazer estacionariedade para um processo de raiz unitária, e a consequente interpretação da projeção linear são fundamentais na modelagem e previsão de tais séries [^1]. A diferença entre um processo estacionário por tendência e um processo com raiz unitária reside principalmente no fato de que no primeiro, a série retorna a uma tendência constante após choques, enquanto no segundo os choques tem um efeito permanente [^1].

### Referências
[^1]: Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Tópicos introdutórios.
<!-- END -->
