## Comparação da Projeção Linear em Processos Estacionários por Tendência e Raiz Unitária: Análise do Modelo ARIMA(0,1,1)

### Introdução
Nos capítulos anteriores, exploramos as projeções lineares para processos estacionários por tendência e processos de raiz unitária, enfatizando as diferenças fundamentais entre eles e como cada um modela o comportamento de séries temporais não estacionárias [^1, ^2]. Agora, vamos aprofundar a análise ao considerar um caso específico de um processo de raiz unitária: o modelo **Autoregressivo Integrado de Média Móvel (ARIMA)** de ordem (0, 1, 1), ou seja, um processo ARIMA(0,1,1). Este modelo oferece uma visão mais detalhada de como as inovações afetam as previsões em processos com raiz unitária, especialmente quando comparado a processos estacionários por tendência.

### Projeção Linear para um Modelo ARIMA(0,1,1)
Um modelo ARIMA(0,1,1) é um caso particular de um processo de raiz unitária, onde a primeira diferença da série temporal segue um processo de média móvel de ordem 1 (MA(1)).  O modelo pode ser expresso como [15.1.3]:
$$(1 - L)y_t = \delta + (1+\theta L)\epsilon_t$$
onde $L$ é o operador de defasagem, $\delta$ é a deriva (ou seja, a média da primeira diferença), $\epsilon_t$ é um ruído branco e $\theta$ é o parâmetro da média móvel. Este modelo implica que a primeira diferença da série é um processo estacionário MA(1). Ao expandir, obtemos:
$$ y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1} $$

A projeção linear para o modelo ARIMA(0,1,1) é dada por [15.3.5]:
$$ \hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \theta \epsilon_t $$
Essa equação [15.3.5] mostra que a melhor previsão para $y_{t+s}$ é composta por três componentes principais:
1. **Tendência Linear:** O termo $s\delta$ representa a tendência linear, que cresce a uma taxa constante $\delta$ a cada período de previsão $s$. Isso é semelhante a um passeio aleatório com deriva, mas aqui a tendência está implícita na modelagem da diferença.
2. **Nível Atual:** O termo $y_t$ representa o nível atual da série, o ponto de partida para a previsão.
3. **Efeito do Choque Atual:** O termo $\theta \epsilon_t$ representa o efeito da inovação (choque) atual $\epsilon_t$, ponderado pelo parâmetro $\theta$ da média móvel.

Comparando com a projeção linear para um processo de raiz unitária mais geral,  $$ \hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + (\psi_1 + \psi_2 + \ldots + \psi_s)\epsilon_t + (\psi_2 + \ldots + \psi_{s+1})\epsilon_{t-1} + \ldots$$, vemos que no modelo ARIMA(0,1,1) apenas a inovação atual ($\epsilon_t$) tem um impacto direto na previsão e esse efeito é ponderado por $\theta$. As inovações passadas não influenciam diretamente a previsão (além do nível atual $y_t$). Ou seja, no ARIMA(0,1,1) temos $\psi_1 = \theta$ e $\psi_i = 0$ para $i > 1$.

**Proposição 1** A projeção linear para o modelo ARIMA(0,1,1) pode ser reescrita utilizando o operador de defasagem $L$ como:
$$ \hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \theta \epsilon_t $$
*Proof:*
I.  O modelo ARIMA(0,1,1) é definido como $(1-L)y_t = \delta + (1 + \theta L)\epsilon_t$.
II. A projeção linear, conforme [15.3.5], é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \theta \epsilon_t$.
III. Comparando com a projeção linear geral de um processo com raiz unitária, $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + (\psi_1 + \psi_2 + \ldots + \psi_s)\epsilon_t + (\psi_2 + \ldots + \psi_{s+1})\epsilon_{t-1} + \ldots$, vemos que, para o ARIMA(0,1,1), $\psi_1 = \theta$ e $\psi_i=0$ para $i>1$.
IV. Substituindo esses valores na equação geral, temos $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \theta\epsilon_t$, que é a projeção linear do modelo ARIMA(0,1,1).
■
Essa proposição confirma que, para o modelo ARIMA(0,1,1), apenas o choque atual é relevante para a previsão, além da tendência determinística e do nível atual da série, tornando a forma [15.3.5] equivalente à forma com operador de defasagem quando aplicado a esse modelo específico.

**Lema 1.1** A variância do erro de previsão para o modelo ARIMA(0,1,1) não depende do horizonte de previsão $s$.
*Proof:*
I. O erro de previsão para o modelo ARIMA(0,1,1) é dado por $e_{t+s|t} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t}$.
II. Substituindo as expressões para $y_{t+s}$ e $\hat{y}_{t+s|t}$, temos que $e_{t+s|t} = (y_{t+s}-y_t-s\delta -\theta \epsilon_t)$.
III. Do modelo ARIMA(0,1,1) temos que $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1}$, ou seja, $y_{t+s} = y_t + s\delta + \sum_{i=1}^{s}\epsilon_{t+i} + \theta\epsilon_{t+i-1} $.
IV. Substituindo esse resultado no erro de previsão temos $e_{t+s|t} = \sum_{i=1}^{s}\epsilon_{t+i} + \theta\epsilon_{t+s-1}-\theta \epsilon_t$.
V. Calculando a variância do erro,  $\mathbb{V}[e_{t+s|t}] = \mathbb{V}[\sum_{i=1}^{s}\epsilon_{t+i} + \theta\epsilon_{t+s-1}-\theta \epsilon_t]$. Como $\epsilon_t$ é um ruído branco com variância $\sigma^2$, e são independentes entre si, temos $\mathbb{V}[e_{t+s|t}] = \sum_{i=1}^{s}\sigma^2 + \theta^2\sigma^2 + \theta^2\sigma^2 = s\sigma^2 + 2\theta^2\sigma^2$.
VI.  A variância do erro de previsão depende apenas de $s$ e dos parâmetros do modelo, e não do horizonte de previsão, sendo expressa como $(s+2\theta^2)\sigma^2$, que aumenta linearmente com $s$. Note que a variância é sempre maior que $s\sigma^2$ devido ao termo $2\theta^2\sigma^2$, indicando que a variância do erro de previsão é maior do que para um passeio aleatório com deriva.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar um modelo ARIMA(0,1,1) com $\delta = 0.1$, $\theta = 0.6$ e $\sigma^2 = 1$. Suponha que o valor atual da série seja $y_t = 100$ e a inovação atual seja $\epsilon_t = 3$.
>
> *   **Para $s=1$ (um período à frente):**
>     $\hat{y}_{t+1|t} = 1(0.1) + 100 + 0.6(3) = 0.1 + 100 + 1.8 = 101.9$
>
> *   **Para $s=5$ (cinco períodos à frente):**
>      $\hat{y}_{t+5|t} = 5(0.1) + 100 + 0.6(3) = 0.5 + 100 + 1.8 = 102.3$
>
> *   **Para $s=10$ (dez períodos à frente):**
>     $\hat{y}_{t+10|t} = 10(0.1) + 100 + 0.6(3) = 1 + 100 + 1.8 = 102.8$
>
> Observe que a previsão cresce linearmente a uma taxa constante de 0.1 por período, partindo do valor inicial $y_t=100$. O impacto da inovação $\epsilon_t = 3$ (ponderado por $\theta = 0.6$) é constante para todos os horizontes de previsão, adicionando 1.8 ao valor base ($100+s\delta$). Vamos calcular a variância do erro de previsão para $s=1$ e $s=5$:
>
> *   Para $s=1$: $\mathbb{V}[e_{t+1|t}] = (1 + 2(0.6)^2)\times 1 = 1 + 2(0.36) = 1.72$
> *   Para $s=5$: $\mathbb{V}[e_{t+5|t}] = (5 + 2(0.6)^2)\times 1 = 5 + 2(0.36) = 5.72$
>
> Como previsto pelo Lema 1.1, a variância do erro de previsão cresce linearmente com $s$.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[y_t = 100] --> B(s=1, 101.1)
>      A --> C(s=5, 100.5)
>      A --> D(s=10, 101)
>       style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>
>      B --> E(Prev. s=1, 101.9)
>      C --> F(Prev. s=5, 102.3)
>      D --> G(Prev. s=10, 102.8)
>
>       style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style F fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style G fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Este exemplo mostra como o modelo ARIMA(0,1,1) combina a deriva linear e o efeito do choque atual para gerar as previsões futuras.  O efeito do choque atual, embora persistente, não se acumula nos períodos seguintes como em um passeio aleatório.

### Comparação com o Passeio Aleatório com Deriva
O modelo ARIMA(0,1,1) pode ser visto como uma extensão do modelo de passeio aleatório com deriva. No passeio aleatório com deriva puro, temos:
$$ y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t $$
E a sua projeção linear é dada por:
$$ \hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t $$
A principal diferença entre o passeio aleatório com deriva e o ARIMA(0,1,1) está na presença do termo $\theta\epsilon_t$. No passeio aleatório com deriva, as inovações não afetam a previsão para além do nível atual da série, enquanto no ARIMA(0,1,1) um choque atual afeta a previsão linear para todos os períodos futuros através do termo $\theta\epsilon_t$.  Isso significa que a previsão do modelo ARIMA(0,1,1) incorpora explicitamente um efeito persistente, mas não cumulativo da inovação atual, diferentemente do modelo de passeio aleatório com deriva, que não considera esse efeito persistente.

**Lema 1** O passeio aleatório com deriva é um caso especial do modelo ARIMA(0,1,1) com $\theta = 0$.
*Proof:*
I. O modelo ARIMA(0,1,1) é definido como $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1}$.
II. Quando $\theta = 0$, o modelo se torna $\Delta y_t = \delta + \epsilon_t$, ou seja $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$ que é a definição de um passeio aleatório com deriva.
III. A projeção linear do ARIMA(0,1,1) é $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \theta\epsilon_t$.
IV. Quando $\theta = 0$, a projeção linear se torna $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t$, que é a projeção linear do passeio aleatório com deriva.
■
Este lema formaliza a intuição de que o passeio aleatório com deriva pode ser considerado uma simplificação do modelo ARIMA(0,1,1), onde o impacto de choques passados na projeção linear é nulo além da mudança no valor inicial da série.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando os mesmos valores de $\delta=0.1$ e $y_t=100$, vamos comparar as projeções do passeio aleatório com deriva e do ARIMA(0,1,1), considerando que $\theta=0.6$ e $\epsilon_t=3$.
>
> *   **Passeio Aleatório com Deriva:**
>     *   $\hat{y}_{t+1|t} = 1(0.1) + 100 = 100.1$
>     *   $\hat{y}_{t+5|t} = 5(0.1) + 100 = 100.5$
>     *   $\hat{y}_{t+10|t} = 10(0.1) + 100 = 101$
>
> *   **ARIMA(0,1,1):**
>     *   $\hat{y}_{t+1|t} = 1(0.1) + 100 + 0.6(3) = 101.9$
>     *   $\hat{y}_{t+5|t} = 5(0.1) + 100 + 0.6(3) = 102.3$
>     *   $\hat{y}_{t+10|t} = 10(0.1) + 100 + 0.6(3) = 102.8$
>
> Observe que, embora ambos os modelos prevejam um crescimento linear com taxa $\delta$, o modelo ARIMA(0,1,1) incorpora o impacto do choque atual $(\theta \epsilon_t = 1.8)$, o que não ocorre no passeio aleatório. A tabela abaixo resume as diferenças:
>
> | Modelo           | $\hat{y}_{t+1|t}$ | $\hat{y}_{t+5|t}$ | $\hat{y}_{t+10|t}$ |
> |-------------------|-------------------|-------------------|--------------------|
> | Passeio Aleatório | 100.1             | 100.5             | 101                |
> | ARIMA(0,1,1)      | 101.9             | 102.3             | 102.8             |
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[y_t = 100] --> B(Passeio Aleatório: s=1, 100.1)
>      A --> C(Passeio Aleatório: s=5, 100.5)
>      A --> D(Passeio Aleatório: s=10, 101)
>
>       A --> E(ARIMA(0,1,1): s=1, 101.9)
>       A --> F(ARIMA(0,1,1): s=5, 102.3)
>       A --> G(ARIMA(0,1,1): s=10, 102.8)
>
>      style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>      style E fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style F fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>       style G fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> Este exemplo demonstra que o modelo ARIMA(0,1,1) captura um efeito persistente do choque atual nas previsões, enquanto o passeio aleatório com deriva não.

### Comparação com Processos Estacionários por Tendência
A diferença entre a projeção linear do modelo ARIMA(0,1,1) e a de um processo estacionário por tendência reside, principalmente, no tratamento dos choques. Em um processo estacionário por tendência, a influência dos choques se dissipa com o aumento do horizonte de previsão, e a projeção converge para a tendência determinística.  Em contraste, no modelo ARIMA(0,1,1), embora os choques passados não se acumulem no nível da série, o choque atual afeta a previsão para todos os horizontes futuros através do termo  $\theta \epsilon_t$, ou seja, mantém um efeito persistente. Isso faz com que os choques tenham um efeito permanente na previsão, mas o efeito não se acumula com o tempo.

**Observação 1** A projeção linear do modelo ARIMA(0,1,1) converge para um caminho linear com inclinação $\delta$ quando o choque atual $\epsilon_t$ é nulo.

A tabela a seguir resume as principais diferenças:

| Característica | Processo Estacionário por Tendência  | Modelo ARIMA(0,1,1)  | Passeio Aleatório com Deriva |
| :---------------------- | :---------------------------------------- | :---------------------------------- | :---------------------------------- |
| **Modelo**  | $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$  |  $\Delta y_t = \delta + (1+\theta L)\epsilon_t$  | $y_t = y_{t-1} + \delta + \epsilon_t$  |
| **Projeção Linear** | $\hat{y}_{t+s|t} = \alpha + \delta(t+s) + \psi_s\epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \ldots$ |  $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \theta \epsilon_t$  | $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t$   |
| **Tendência**  | Tendência determinística linear e componente estocástico com efeito transitorio | Tendência linear na projeção e componente com efeito persistente do choque atual | Tendência linear na projeção |
| **Efeito dos Choques** | Transitório. Dissipa-se com o tempo. | Permanente, mas não cumulativo.  | Não há efeito direto dos choques nas previsões, além do valor atual da série. |
| **Persistência**| Inovações não têm efeito persistente | Inovações têm efeito persistente na projeção linear, através de $\theta \epsilon_t$ | Inovações não tem efeito persistente na projeção linear |

### Implicações Práticas
A escolha entre um modelo estacionário por tendência, um ARIMA(0,1,1) ou um passeio aleatório com deriva depende das características da série temporal que se está modelando. Se os choques passados têm efeitos transitórios e a série tende a retornar a uma tendência fixa, um processo estacionário por tendência pode ser adequado. Por outro lado, se os choques têm efeitos permanentes no nível da série e o comportamento da série é melhor descrito como a acumulação de choques ao longo do tempo, um modelo ARIMA(0,1,1) ou um passeio aleatório com deriva pode ser mais apropriado. Especificamente, o modelo ARIMA(0,1,1) captura a ideia de que um choque atual tem um impacto persistente, o que é mais apropriado para séries temporais onde essa característica é observada.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos a projeção linear para o modelo ARIMA(0,1,1), um caso específico de processo de raiz unitária, e comparamos com as projeções de processos estacionários por tendência e do passeio aleatório com deriva. O modelo ARIMA(0,1,1) fornece um exemplo concreto de como as inovações afetam as previsões em processos com raiz unitária, adicionando o termo  $\theta \epsilon_t$ que modela o efeito persistente de um choque atual. Enquanto a projeção linear para processos estacionários por tendência tende a convergir para uma tendência linear determinística, as projeções lineares para processos de raiz unitária, incluindo o modelo ARIMA(0,1,1), incorporam efeitos cumulativos ou persistentes de choques, destacando a natureza da não estacionariedade. A escolha entre esses modelos depende das propriedades específicas da série temporal e do comportamento dos seus choques. Compreender essas nuances é essencial para uma análise e previsão eficaz de séries temporais não estacionárias.

### Referências
[^1]: Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Projeção Linear e Passeio Aleatório com Deriva.
[^2]: Comparação da Projeção Linear em Processos Estacionários por Tendência e Raiz Unitária.
[^3]:  Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Tópicos introdutórios.
<!-- END -->
