## Análise do Erro Quadrático Médio (MSE) em Processos Não Estacionários

### Introdução
Nos capítulos anteriores, exploramos a projeção linear em processos estacionários por tendência e de raiz unitária, com particular atenção ao modelo ARIMA(0,1,1) e ao passeio aleatório com deriva [^1, ^2, ^3]. Agora, vamos focar na análise do **Erro Quadrático Médio (MSE)** das previsões em processos não estacionários, especialmente no que se refere ao seu comportamento em relação ao horizonte de previsão. Esta análise é crucial para entender a precisão das previsões e como ela se comporta conforme nos movemos para o futuro. Vamos examinar como o MSE se comporta em processos de raiz unitária e comparar com o comportamento em modelos estacionários por tendência. Especificamente, vamos derivar o MSE para um modelo ARIMA(0,1,1) e demonstrar como o MSE se comporta com o horizonte de previsão $s$.

### MSE em Processos Estacionários por Tendência
Para um processo estacionário por tendência, a projeção linear é dada por:
$$ \hat{y}_{t+s|t} = \alpha + \delta(t+s) + \psi_s\epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \psi_{s+2}\epsilon_{t-2} + \ldots $$
O erro de previsão é definido como a diferença entre o valor real $y_{t+s}$ e a previsão $\hat{y}_{t+s|t}$. O MSE é a esperança matemática do quadrado desse erro:
$$ MSE = E[(y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t})^2] $$
Para um processo estacionário por tendência, como os choques tem efeito transitório, o MSE converge para um valor fixo à medida que o horizonte de previsão ($s$) aumenta [^2]. O MSE converge para a variância incondicional do componente estacionário  $\psi(L)\epsilon_t$, como visto no capítulo 15 [^1]. Ou seja, quando o horizonte de previsão se torna muito grande, o efeito das inovações passadas na previsão se torna desprezível, e a única fonte de incerteza é a variabilidade inerente ao componente estocástico, como demonstrado no Lema 1 do capítulo anterior [^2].

**Lema 0.1:** O MSE de um processo estacionário por tendência converge para a variância incondicional do componente estocástico quando $s \to \infty$.

*Proof:*
I. A projeção linear para um processo estacionário por tendência é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = \alpha + \delta(t+s) + \sum_{i=0}^\infty \psi_{s+i}\epsilon_{t-i}$.
II. O erro de previsão é $e_{t+s|t} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t}$.
III. Para um processo estacionário, o efeito das inovações passadas diminui à medida que o horizonte de previsão $s$ aumenta, ou seja, $\psi_{s+i}$ tende a 0 quando $s \to \infty$.
IV. Consequentemente, o MSE, que é dado por $E[e_{t+s|t}^2]$, converge para a variância do componente estocástico quando $s \to \infty$. A variância do componente estocástico $\psi(L)\epsilon_t$  é dada por $\sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i^2 $, que é um valor finito devido à estacionariedade do processo.
V. Portanto, o MSE converge para um valor fixo, que representa a incerteza inerente do processo, quando $s \to \infty$.
■

Este lema reforça a intuição de que, em processos estacionários por tendência, a capacidade de previsão não se deteriora indefinidamente com o aumento do horizonte de previsão, e o erro de previsão tende a se estabilizar na variabilidade do componente estocástico. Agora, vamos contrastar esse comportamento com o que observamos em processos de raiz unitária.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um processo estacionário por tendência com um componente estocástico modelado por um MA(1) onde $\psi_1 = 0.7$ e $\epsilon_t \sim N(0,1)$. O MSE, quando $s$ tende ao infinito, se aproxima da variância incondicional do componente estocástico, que é $\sigma^2(1 + \psi_1^2)$. Nesse caso, temos:
>
> $Var(\psi(L)\epsilon_t) = 1 * (1 + 0.7^2) = 1.49$.
>
> Isso significa que o MSE se aproximará de 1.49 quando o horizonte de previsão ($s$) for grande.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[s=0] --> B(s=1, MSE=...)
>     B --> C(s=5, MSE=...)
>     C --> D(s=10, MSE=...)
>     D --> E(s=inf, MSE=1.49)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> O gráfico ilustra que, à medida que *s* aumenta, o MSE se estabiliza em um valor próximo a 1.49. Para valores pequenos de *s*, o MSE pode ser menor ou maior dependendo do efeito inicial dos erros passados, mas à medida que *s* se torna grande, o efeito desses erros se dissipa, e a variância do componente estocástico domina o valor do MSE.
>
> Note que em um processo estacionário por tendência a capacidade de previsão não se deteriora indefinidamente com o aumento do horizonte de previsão, diferentemente do que acontece em processos de raiz unitária.

### MSE em Processos de Raiz Unitária
Em contraste, para um processo de raiz unitária, o MSE se comporta de maneira diferente. Para um processo geral de raiz unitária, a projeção linear é dada por:
$$ \hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + (\psi_1 + \psi_2 + \ldots + \psi_s)\epsilon_t + (\psi_2 + \ldots + \psi_{s+1})\epsilon_{t-1} + \ldots $$
O erro de previsão é dado por:
$$ e_{t+s|t} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} $$
e o MSE é:
$$ MSE = E[ (y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t})^2 ] $$
No caso de processos de raiz unitária, o MSE não converge para um valor fixo quando $s \to \infty$. Em vez disso, o MSE *aumenta* com o horizonte de previsão $s$. Esse aumento no MSE ocorre devido à acumulação dos efeitos dos choques passados, que afetam a trajetória da série ao longo do tempo. À medida que o horizonte de previsão aumenta, mais choques impactam a previsão, e essa incerteza cumulativa resulta no aumento do MSE. Como visto no capítulo 15, a projeção linear para um processo de raiz unitária cresce linearmente com s devido à componente $s\delta$, enquanto o MSE também cresce linearmente com $s$, embora com uma inclinação diferente [^1].

**Proposição 1:** O MSE para um processo de raiz unitária não converge para um valor fixo quando $s \to \infty$, mas aproxima-se assintoticamente de uma função linear de $s$.
*Proof:*
I. A projeção linear para o nível da série em um processo de raiz unitária é dada por:
    $$ \hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + (\psi_1 + \psi_2 + \ldots + \psi_s)\epsilon_t + (\psi_2 + \ldots + \psi_{s+1})\epsilon_{t-1} + \ldots $$
II.  O erro de previsão é $ e_{t+s|t} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} $.
III.  A variância do erro de previsão, MSE, é dada por $ E[ (y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t})^2 ] $.
IV. Do capítulo 15, sabemos que a variância do erro de previsão para um processo de raiz unitária é
$$ E[ (y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t})^2 ] = \left\{1 + \left(\sum_{i=1}^{s} \psi_i \right)^2 + \left(\sum_{i=1}^{s-1} \psi_i \right)^2 + \ldots + \psi_1^2  \right\} \sigma^2  $$
V.  Quando $s$ tende ao infinito, a variância do erro de previsão não converge para um valor fixo, a menos que $\psi_i=0$. Os coeficientes se acumulam através das somas, o que faz com que o MSE cresça linearmente com $s$. Como a soma dos coeficientes $\psi_i$ não converge para zero, devido à natureza não estacionária do processo, a variância do erro de previsão cresce com $s$.
VI.  O comportamento assintótico do MSE é dominado pelos termos que incluem $s$. Portanto, para $s$ grande, o MSE aproxima-se de uma função linear de $s$.
■
Essa proposição demonstra formalmente que o MSE para um processo de raiz unitária não se estabiliza em um valor fixo, ao contrário do que ocorre em processos estacionários por tendência. A demonstração destaca a importância da acumulação das inovações passadas na determinação do erro de previsão.

**Lema 1.1:** Para um processo de raiz unitária com $\psi_i = 1$ para todo $i$, o MSE é dado por $ MSE = \frac{s(s+1)(2s+1)}{6}\sigma^2$
*Proof:*
I. Da proposição 1, sabemos que $MSE = \left\{1 + \left(\sum_{i=1}^{s} \psi_i \right)^2 + \left(\sum_{i=1}^{s-1} \psi_i \right)^2 + \ldots + \psi_1^2  \right\} \sigma^2$
II. Se $\psi_i = 1$ para todo $i$, então $\sum_{i=1}^{k} \psi_i = k$
III. Portanto, $MSE = \left\{1 + s^2 + (s-1)^2 + ... + 1^2 \right\}\sigma^2 =  \left\{ \sum_{i=1}^s i^2 \right\}\sigma^2$
IV. Sabemos que a soma dos quadrados dos primeiros $s$ inteiros é dada por $\sum_{i=1}^s i^2 = \frac{s(s+1)(2s+1)}{6}$.
V. Assim, $MSE = \frac{s(s+1)(2s+1)}{6}\sigma^2$.
■

Este lema oferece um caso especial para o comportamento do MSE num processo de raiz unitária, onde todos os coeficientes $\psi_i$ são iguais a 1. Ele demonstra que o MSE cresce com o cubo de $s$ nesse caso específico, indicando que o erro de previsão aumenta muito mais rapidamente do que no caso geral discutido na Proposição 1.
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um processo de raiz unitária com $\psi_i = 1$ para todo $i$ e $\sigma^2 = 1$. Vamos calcular o MSE para alguns valores de $s$ usando a fórmula derivada no Lema 1.1.
>
> *   **Para $s=1$:**
>     $MSE = \frac{1(1+1)(2(1)+1)}{6} \times 1 = \frac{1 \times 2 \times 3}{6} = 1$
>
> *   **Para $s=5$:**
>     $MSE = \frac{5(5+1)(2(5)+1)}{6} \times 1 = \frac{5 \times 6 \times 11}{6} = 55$
>
> *   **Para $s=10$:**
>     $MSE = \frac{10(10+1)(2(10)+1)}{6} \times 1 = \frac{10 \times 11 \times 21}{6} = 385$
>
> Observe como o MSE aumenta drasticamente com o aumento de $s$. Para $s=10$, o MSE é 385, que é muito maior que o MSE para $s=1$, que é 1. Isso ilustra o rápido crescimento do MSE em processos de raiz unitária quando os coeficientes $\psi_i$ são todos iguais a 1.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[s=0] --> B(s=1, MSE=1)
>      A --> C(s=5, MSE=55)
>      A --> D(s=10, MSE=385)
>      style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Este exemplo demonstra a rápida deterioração da previsibilidade em processos de raiz unitária com coeficientes $\psi_i = 1$ à medida que o horizonte de previsão aumenta.

### MSE para um Modelo ARIMA(0,1,1)
Vamos agora derivar o MSE para um modelo ARIMA(0,1,1). A projeção linear para o modelo ARIMA(0,1,1) é dada por [^3]:
$$ \hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \theta \epsilon_t $$
O erro de previsão para o modelo ARIMA(0,1,1) é:
$$ e_{t+s|t} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} $$
Como visto no Lema 1.1 do capítulo anterior [^3], o erro de previsão pode ser reescrito como:
$$ e_{t+s|t} =  \sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i} + \theta\epsilon_{t+s-1} - \theta\epsilon_t $$
O MSE é o valor esperado do quadrado desse erro, e como os $\epsilon$ são independentes com variância $\sigma^2$:
$$ MSE = E[(e_{t+s|t})^2] = E\left[\left(\sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i} + \theta\epsilon_{t+s-1} - \theta\epsilon_t\right)^2\right] $$
Expandindo e usando a propriedade de independência das inovações, obtemos:
$$ MSE =  \sum_{i=1}^s E[\epsilon_{t+i}^2]  + \theta^2 E[\epsilon_{t+s-1}^2] + \theta^2 E[\epsilon_t^2] = s\sigma^2 + \theta^2 \sigma^2 + \theta^2\sigma^2 $$
$$ MSE = (s + 2\theta^2)\sigma^2 $$
Esta é a fórmula para o MSE para um processo ARIMA(0,1,1), que coincide com o resultado obtido no Lema 1.1 do capítulo anterior.

**Lema 2:** O MSE para o modelo ARIMA(0,1,1) é dado por:
$$ MSE = (s + 2\theta^2)\sigma^2  $$
*Proof:*
I. O erro de previsão para o modelo ARIMA(0,1,1) é dado por $ e_{t+s|t} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} $.
II.  Sabemos que $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \theta \epsilon_t$.
III. Do modelo ARIMA(0,1,1) temos $y_t - y_{t-1} = \delta + \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1}$ ou seja $y_{t+s} = y_t + s\delta + \sum_{i=1}^s\epsilon_{t+i} + \theta\epsilon_{t+s-1}$
IV. Portanto, $ e_{t+s|t} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} = \sum_{i=1}^s\epsilon_{t+i} + \theta\epsilon_{t+s-1} - \theta\epsilon_t $.
V. Elevando ao quadrado e tomando a esperança, e lembrando que os $\epsilon$ são independentes, obtemos
$MSE = E[ e_{t+s|t}^2] = E[ \left(\sum_{i=1}^s\epsilon_{t+i} + \theta\epsilon_{t+s-1} - \theta\epsilon_t \right)^2 ] = E[ (\sum_{i=1}^s\epsilon_{t+i})^2 ] + E[(\theta\epsilon_{t+s-1})^2] + E[(\theta\epsilon_t)^2 ]$
VI. Como $E[\epsilon_i^2]=\sigma^2$ e as inovações são independentes, $MSE=s\sigma^2 + \theta^2\sigma^2 + \theta^2\sigma^2 = (s+2\theta^2)\sigma^2$.
■
Este lema formaliza a expressão do MSE para o modelo ARIMA(0,1,1), mostrando que o MSE cresce linearmente com o horizonte de previsão $s$. O termo $2\theta^2\sigma^2$ é uma constante que representa um aumento na incerteza devido à inclusão do componente MA(1), e faz com que o MSE seja sempre maior do que em um passeio aleatório com deriva.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um modelo ARIMA(0,1,1) com $\theta=0.7$ e $\sigma^2=0.5$. Vamos calcular o MSE para diferentes valores de $s$.
>
> *   **Para $s=1$:**
>     $MSE = (1 + 2(0.7)^2) \times 0.5 = (1 + 2(0.49)) \times 0.5 = 1.98 \times 0.5 = 0.99$
>
> *   **Para $s=5$:**
>     $MSE = (5 + 2(0.7)^2) \times 0.5 = (5 + 0.98) \times 0.5 = 5.98 \times 0.5 = 2.99$
>
> *   **Para $s=10$:**
>     $MSE = (10 + 2(0.7)^2) \times 0.5 = (10 + 0.98) \times 0.5 = 10.98 \times 0.5 = 5.49$
>
> Note que o MSE cresce linearmente com $s$, com uma taxa de crescimento igual a $\sigma^2 = 0.5$. O termo $2\theta^2\sigma^2 = 2(0.7)^2 \times 0.5 = 0.49$ adiciona um componente constante ao MSE, aumentando a incerteza em todos os horizontes de previsão.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[s=0] --> B(s=1, MSE=0.99)
>      A --> C(s=5, MSE=2.99)
>      A --> D(s=10, MSE=5.49)
>      style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Este exemplo mostra o comportamento do MSE em um modelo ARIMA(0,1,1). O gráfico ilustra que o erro de previsão aumenta linearmente com o horizonte de previsão ($s$), o que é característico de processos de raiz unitária. O componente MA(1) do modelo adiciona um fator constante ao MSE, aumentando a incerteza para todos os horizontes.

**Observação 1:** O MSE do modelo ARIMA(0,1,1) pode ser interpretado como a soma do MSE de um passeio aleatório com deriva mais um termo constante que depende do parâmetro $\theta$.
*Justification:*
Do Lema 2, sabemos que $MSE_{ARIMA(0,1,1)} = (s + 2\theta^2)\sigma^2$. Separando os termos, temos $MSE_{ARIMA(0,1,1)} = s\sigma^2 + 2\theta^2\sigma^2$. O primeiro termo, $s\sigma^2$, é o MSE de um passeio aleatório com deriva, como veremos a seguir. O segundo termo, $2\theta^2\sigma^2$, é um termo constante que aumenta o MSE devido à inclusão do componente MA(1) no modelo. Isso significa que o modelo ARIMA(0,1,1) é sempre menos preciso, em termos de MSE, do que um passeio aleatório com deriva para o mesmo horizonte de previsão $s$.

### Comparação com o Passeio Aleatório com Deriva
Para um passeio aleatório com deriva, a projeção linear é:
$$ \hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t $$
O erro de previsão é:
$$ e_{t+s|t} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} $$
Como $y_{t+s} = y_t + s\delta + \sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i}$, o erro de previsão é simplificado para
$$ e_{t+s|t} = \sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i} $$
O MSE é dado por:
$$ MSE = E\left[ \left( \sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i} \right)^2 \right] = \sum_{i=1}^s E[\epsilon_{t+i}^2] = s\sigma^2 $$
Comparando com o MSE do ARIMA(0,1,1), vemos que o passeio aleatório com deriva tem um MSE menor para qualquer horizonte de previsão, pois o termo $2\theta^2\sigma^2$ não está presente. Isso significa que o passeio aleatório com deriva é mais previsível, em termos de MSE, do que o ARIMA(0,1,1) para um mesmo horizonte $s$.

**Lema 3:** O MSE do passeio aleatório com deriva é $MSE = s\sigma^2$
*Proof:*
I. A projeção linear para um passeio aleatório com deriva é $\hat{y}_{t+s|t} = y_t + s\delta$.
II. Do modelo passeio aleatório com deriva, temos $y_{t+s} = y_t + s\delta + \sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i}$.
III. O erro de previsão é $e_{t+s|t} = y_{t+s} - \hat{y}_{t+s|t} = \sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i}$.
IV.  O MSE é dado por $MSE = E[e_{t+s|t}^2] = E[(\sum_{i=1}^s \epsilon_{t+i})^2]$.
V. Como as inovações são independentes e $E[\epsilon_i^2] = \sigma^2$, temos $MSE = \sum_{i=1}^s E[\epsilon_{t+i}^2] = \sum_{i=1}^s \sigma^2 = s\sigma^2$.
■
Este lema formaliza o cálculo do MSE para o passeio aleatório com deriva, demonstrando que ele cresce linearmente com o horizonte de previsão, com uma inclinação de $\sigma^2$. Este resultado serve como uma base de comparação para modelos mais complexos, como o ARIMA(0,1,1).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha um passeio aleatório com deriva com $\sigma^2 = 0.8$. Vamos calcular o MSE para diferentes valores de $s$.
>
> *   **Para $s=1$:**
>     $MSE = 1 \times 0.8 = 0.8$
>
> *   **Para $s=5$:**
>     $MSE = 5 \times 0.8 = 4$
>
> *   **Para $s=10$:**
>     $MSE = 10 \times 0.8 = 8$
>
> Note que o MSE cresce linearmente com $s$ com uma taxa de crescimento de $\sigma^2 = 0.8$.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[s=0] --> B(s=1, MSE=0.8)
>     A --> C(s=5, MSE=4)
>     A --> D(s=10, MSE=8)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Comparando com o exemplo anterior do modelo ARIMA(0,1,1), o MSE para o passeio aleatório com deriva é sempre menor para o mesmo horizonte de previsão, o que ilustra a ideia de que o passeio aleatório com deriva é mais previsível, em termos de MSE, do que o modelo ARIMA(0,1,1).

### Conclusão
Este capítulo focou na análise do MSE em processos não estacionários, demonstrando que o MSE se comporta de forma diferente em processos estacionários por tendência e processos de raiz unitária. Enquanto o MSE converge para um valor fixo em modelos estacionários por tendência, ele aumenta com o horizonte de previsão $s$ em modelos de raiz unitária. Especificamente, mostramos que para o modelo ARIMA(0,1,1), o MSE cresce linearmente com $s$, e é sempre maior que o MSE do passeio aleatório com deriva para o mesmo $s$. A análise do MSE é crucial para entender a incerteza associada às previsões, e como essa incerteza se comporta com o tempo. Os resultados demonstrados neste capítulo reforçam a ideia de que a modelagem de séries temporais não estacionárias exige atenção especial ao comportamento do MSE e como este impacta a precisão das previsões.

### Referências
[^1]: Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Tópicos introdutórios.
[^2]: Comparação da Projeção Linear em Processos Estacionários por Tendência e Raiz Unitária.
[^3]: Comparação da Projeção Linear em Processos Estacionários por Tendência e Raiz Unitária: Análise do Modelo ARIMA(0,1,1).
<!-- END -->
