## Desvio Padrão do Erro de Previsão e Intervalos de Confiança em Processos Não Estacionários

### Introdução
Nos capítulos anteriores, exploramos a projeção linear e o Erro Quadrático Médio (MSE) para processos estacionários por tendência e processos de raiz unitária, incluindo o modelo ARIMA(0,1,1) e o passeio aleatório com deriva [^1, ^2, ^3, ^4]. Agora, vamos analisar o comportamento do desvio padrão do erro de previsão e como ele impacta a construção de intervalos de confiança, especialmente em processos de raiz unitária. Esta análise é crucial para entender como a incerteza das previsões se propaga com o tempo e como podemos quantificar essa incerteza através de intervalos de confiança. Especificamente, examinaremos como o desvio padrão do erro de previsão cresce com o horizonte de previsão $s$ e como isso se compara com o crescimento linear da própria previsão em processos com deriva positiva ($\delta > 0$).

### Desvio Padrão do Erro de Previsão
O desvio padrão do erro de previsão (RMSE, *Root Mean Squared Error*) é definido como a raiz quadrada do MSE:
$$ RMSE = \sqrt{MSE} $$
Enquanto o MSE quantifica a incerteza de previsão em termos de variância, o RMSE fornece uma medida de incerteza na mesma unidade da série original. Em processos não estacionários, o RMSE geralmente aumenta com o horizonte de previsão ($s$), embora a taxa de aumento possa variar dependendo do modelo. Vamos analisar como o RMSE se comporta em processos de raiz unitária e comparar com o comportamento em modelos estacionários por tendência.

#### Processos Estacionários por Tendência
Como visto no Lema 0.1 do capítulo anterior [^4], para um processo estacionário por tendência, o MSE converge para um valor fixo quando $s \to \infty$. Consequentemente, o RMSE também converge para um valor fixo:
$$ \lim_{s\to\infty} RMSE = \sqrt{\lim_{s\to\infty} MSE} $$
Este limite representa a raiz quadrada da variância incondicional do componente estocástico. Ou seja, em processos estacionários por tendência, a incerteza da previsão se estabiliza com o aumento do horizonte, e a precisão das previsões se mantém dentro de certos limites.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> No exemplo numérico do capítulo anterior, tínhamos um processo estacionário por tendência com um componente estocástico MA(1) com $\psi_1 = 0.7$ e $\sigma^2 = 1$, cujo MSE se aproximava de 1.49 quando $s$ tende ao infinito. Portanto, o RMSE, quando $s \to \infty$, será:
>
> $$ \lim_{s\to\infty} RMSE = \sqrt{1.49} \approx 1.22 $$
>
> Isso significa que o desvio padrão do erro de previsão se aproxima de 1.22 para horizontes de previsão muito grandes.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[s=0] --> B(s=1, RMSE=...)
>     B --> C(s=5, RMSE=...)
>     C --> D(s=10, RMSE=...)
>     D --> E(s=inf, RMSE=1.22)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> O gráfico ilustra que, à medida que $s$ aumenta, o RMSE se aproxima de 1.22.

#### Processos de Raiz Unitária
Em contraste, para um processo de raiz unitária, como o MSE não converge para um valor fixo, o RMSE também não converge e aumenta com o horizonte de previsão $s$. A taxa de aumento do RMSE é, em geral, menor do que a taxa de aumento da previsão em si. Vamos analisar os casos de um modelo geral de raiz unitária, do modelo ARIMA(0,1,1), e do passeio aleatório com deriva.

**Modelo Geral de Raiz Unitária**
Para um modelo geral de raiz unitária, sabemos que o MSE se aproxima assintoticamente de uma função linear de $s$ [^4]. Portanto, o RMSE se aproxima assintoticamente de uma função da raiz quadrada de $s$:
$$ \lim_{s \to \infty} RMSE \propto \sqrt{s} $$
Este resultado indica que, para processos de raiz unitária, a incerteza da previsão aumenta com o horizonte de previsão, mas a uma taxa menor do que a própria previsão, que cresce linearmente com $s$ devido ao componente determinístico $\delta s$.
Como demonstrado no capítulo 15, o desvio padrão do erro de previsão cresce com a raiz quadrada de $s$, enquanto a previsão cresce linearmente com $s$ quando $\delta>0$.

**Proposição 1:** Para um processo de raiz unitária com drift ($\delta > 0$), o desvio padrão do erro de previsão cresce com a raiz quadrada de $s$, enquanto a previsão cresce linearmente com $s$.
*Proof:*
I.  Do capítulo 15 [^1], sabemos que o MSE para um processo de raiz unitária aumenta com o horizonte de previsão $s$, aproximando-se assintoticamente de uma função linear de $s$. Portanto,  $MSE \approx as$, onde $a$ é uma constante.
II.  O RMSE é a raiz quadrada do MSE, ou seja, $RMSE = \sqrt{MSE}$. Portanto, $RMSE \approx \sqrt{as} = \sqrt{a}\sqrt{s}$.
III.  Isso implica que o RMSE cresce com a raiz quadrada de $s$.
IV.  Por outro lado, a projeção linear para um processo de raiz unitária com drift é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \ldots$, onde $y_t$ e os termos de erro tem influência decrescente em relação a $s$.
V.  O termo dominante na projeção linear é $s\delta$, o que implica que a previsão cresce linearmente com $s$ quando $\delta>0$.
VI. Concluindo, o RMSE cresce com $\sqrt{s}$, enquanto a projeção cresce com $s$.
■
Este resultado formaliza a relação entre o crescimento do erro de previsão e o crescimento da própria previsão em processos de raiz unitária. O crescimento da incerteza, medido pelo RMSE, é mais lento do que o crescimento da previsão, o que tem implicações importantes para a construção de intervalos de confiança, como veremos a seguir.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um processo de raiz unitária cujo MSE, para horizontes de previsão grandes, se aproxima de $MSE \approx 0.5s$. Nesse caso, o RMSE será dado por:
>
> $$ RMSE = \sqrt{0.5s} \approx 0.71 \sqrt{s} $$
>
> Isso significa que, à medida que $s$ aumenta, o RMSE cresce com a raiz quadrada de $s$. Se compararmos com um processo com $\delta = 1$, cuja projeção linear é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = s + y_t + \ldots$, vemos que a previsão cresce linearmente com $s$, enquanto o RMSE cresce mais lentamente com $\sqrt{s}$.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[s=0] --> B(s=1, RMSE=0.71)
>     B --> C(s=5, RMSE=1.58)
>     C --> D(s=10, RMSE=2.25)
>     D --> E(s=100, RMSE=7.1)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> O gráfico mostra o crescimento mais lento do RMSE em relação a $s$, comparado com o crescimento linear da projeção.
>
> Vamos analisar alguns pontos específicos:
> *   **Para s = 1:** $RMSE \approx 0.71 * \sqrt{1} = 0.71$. O desvio padrão do erro de previsão para um período à frente é de aproximadamente 0.71.
> *   **Para s = 10:** $RMSE \approx 0.71 * \sqrt{10} \approx 2.25$. O desvio padrão do erro de previsão para dez períodos à frente é de aproximadamente 2.25, mostrando o aumento da incerteza.
> *   **Para s = 100:** $RMSE \approx 0.71 * \sqrt{100} = 7.1$. Para cem períodos à frente, o desvio padrão do erro de previsão aumenta para 7.1, o que demonstra o comportamento da raiz quadrada.

**Modelo ARIMA(0,1,1)**
Para um modelo ARIMA(0,1,1), sabemos que o MSE é dado por [^4]:
$$ MSE = (s + 2\theta^2)\sigma^2 $$
Portanto, o RMSE para o modelo ARIMA(0,1,1) é dado por:
$$ RMSE = \sqrt{(s + 2\theta^2)\sigma^2} = \sigma \sqrt{s + 2\theta^2} $$
Este resultado mostra que, para um modelo ARIMA(0,1,1), o RMSE também aumenta com o horizonte de previsão $s$, e, para valores grandes de $s$, se aproxima de um crescimento com a raiz quadrada de $s$:
$$ \lim_{s\to\infty} RMSE \propto \sqrt{s} $$
A presença do termo $2\theta^2$ adiciona uma constante ao crescimento linear, mas, para $s$ grande, o termo linear $s$ domina.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> No exemplo numérico do capítulo anterior, tínhamos um modelo ARIMA(0,1,1) com $\theta=0.7$ e $\sigma^2=0.5$, onde o MSE era dado por $MSE = (s + 0.98) \times 0.5$. Portanto, o RMSE é:
>
> $$ RMSE = \sqrt{(s + 0.98) \times 0.5} $$
>
> Para diferentes valores de $s$, temos:
> *   **Para $s=1$:**
>    $RMSE = \sqrt{1.98 \times 0.5} = \sqrt{0.99} \approx 0.995$
> *   **Para $s=5$:**
>    $RMSE = \sqrt{5.98 \times 0.5} = \sqrt{2.99} \approx 1.73$
> *   **Para $s=10$:**
>    $RMSE = \sqrt{10.98 \times 0.5} = \sqrt{5.49} \approx 2.34$
> Observe como o RMSE cresce com a raiz quadrada de $s$.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[s=0] --> B(s=1, RMSE=0.995)
>      A --> C(s=5, RMSE=1.73)
>      A --> D(s=10, RMSE=2.34)
>      style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Vamos detalhar:
> *   **Para s=1**: $RMSE \approx 0.995$.  O desvio padrão do erro de previsão para um passo à frente é de aproximadamente 0.995.
> *   **Para s=5**: $RMSE \approx 1.73$. O erro padrão da previsão aumenta para 1.73 após 5 períodos.
> *   **Para s=10**: $RMSE \approx 2.34$. A incerteza aumenta ainda mais para 2.34 após 10 períodos, evidenciando a relação da raiz quadrada com o aumento de s.

**Passeio Aleatório com Deriva**
Para um passeio aleatório com deriva, sabemos que o MSE é dado por [^4]:
$$ MSE = s\sigma^2 $$
Portanto, o RMSE para o passeio aleatório com deriva é:
$$ RMSE = \sqrt{s\sigma^2} = \sigma\sqrt{s} $$
Este resultado confirma que o RMSE cresce com a raiz quadrada de $s$ para o passeio aleatório com deriva, e essa taxa de crescimento é mais lenta do que o crescimento linear da projeção, que é dada por $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> No exemplo numérico do capítulo anterior, tínhamos um passeio aleatório com deriva com $\sigma^2 = 0.8$. O RMSE é dado por:
> $$ RMSE = \sqrt{s \times 0.8} \approx 0.89 \sqrt{s} $$
> Para diferentes valores de $s$, temos:
> *  **Para $s=1$:**
>     $RMSE = \sqrt{1 \times 0.8} = \sqrt{0.8} \approx 0.89$
> *  **Para $s=5$:**
>     $RMSE = \sqrt{5 \times 0.8} = \sqrt{4} = 2$
> *   **Para $s=10$:**
>     $RMSE = \sqrt{10 \times 0.8} = \sqrt{8} \approx 2.83$
>Observe como o RMSE cresce com a raiz quadrada de $s$.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[s=0] --> B(s=1, RMSE=0.89)
>     A --> C(s=5, RMSE=2)
>     A --> D(s=10, RMSE=2.83)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> Analisando em mais detalhe:
> *   **Para s=1:** $RMSE \approx 0.89$. A incerteza para um período à frente é aproximadamente 0.89.
> *   **Para s=5:** $RMSE = 2$. Após 5 períodos, o desvio padrão do erro de previsão aumenta para 2.
> *  **Para s=10:** $RMSE \approx 2.83$. Para 10 períodos, a incerteza da previsão é de aproximadamente 2.83, comprovando o crescimento da raiz quadrada.

### Intervalos de Confiança
Os intervalos de confiança são construídos para quantificar a incerteza em torno das previsões. Um intervalo de confiança de $100(1-\alpha)\%$ para a previsão $\hat{y}_{t+s|t}$ é dado por:
$$ \hat{y}_{t+s|t} \pm z_{\alpha/2} \times RMSE $$
onde $z_{\alpha/2}$ é o valor crítico da distribuição normal padrão correspondente ao nível de confiança desejado. Por exemplo, para um intervalo de confiança de 95%,  $z_{\alpha/2} \approx 1.96$.
Para processos de raiz unitária, como o RMSE cresce com a raiz quadrada de $s$, os intervalos de confiança também se expandem com o horizonte de previsão, mas a uma taxa menor do que a própria projeção linear.

**Proposição 2:** Em processos de raiz unitária com deriva positiva, os intervalos de confiança se expandem mais lentamente do que a série em si.
*Proof:*
I.  A projeção linear para um processo de raiz unitária com deriva positiva é $\hat{y}_{t+s|t} = s\delta + y_t + \ldots$, que cresce linearmente com o horizonte de previsão $s$.
II. O RMSE para um processo de raiz unitária cresce com a raiz quadrada de $s$, como demonstrado na Proposição 1,  ou seja $RMSE \propto \sqrt{s}$.
III. Os intervalos de confiança são construídos adicionando e subtraindo do valor previsto um múltiplo do RMSE. Portanto, o tamanho do intervalo de confiança cresce com $\sqrt{s}$.
IV.  Como $\sqrt{s}$ cresce mais lentamente do que $s$, os intervalos de confiança se expandem mais lentamente do que a série em si, que cresce linearmente com $s$.
■
Esta proposição formaliza a intuição de que, embora a incerteza das previsões em processos de raiz unitária aumente com o horizonte de previsão, ela não aumenta tão rapidamente quanto o próprio nível da série. Isso significa que, para horizontes de previsão grandes, a trajetória da série é determinada pela tendência determinística, enquanto a incerteza em torno dessa trajetória cresce a uma taxa mais lenta.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar o passeio aleatório com deriva com $\delta=0.1$ e $\sigma^2=0.8$. Vamos construir um intervalo de confiança de 95% para $s=1, 5 e 10$ utilizando o RMSE.
>
> *   **Para $s=1$:**
>     *   Projeção Linear: $\hat{y}_{t+1|t} = 1(0.1) + y_t = 0.1 + y_t$
>     *   RMSE: $RMSE = \sqrt{1 \times 0.8} = \sqrt{0.8} \approx 0.89$
>     *   Intervalo de confiança 95%: $0.1 + y_t \pm 1.96 \times 0.89 = 0.1 + y_t \pm 1.75$. Ou seja, o intervalo de confiança de 95% é [y_t - 1.65, y_t + 1.85].
>
> *  **Para $s=5$:**
>     *   Projeção Linear: $\hat{y}_{t+5|t} = 5(0.1) + y_t = 0.5 + y_t$
>     *   RMSE: $RMSE = \sqrt{5 \times 0.8} = \sqrt{4} = 2$
>     *   Intervalo de confiança 95%: $0.5 + y_t \pm 1.96 \times 2 = 0.5 + y_t \pm 3.92$. Ou seja, o intervalo de confiança de 95% é [y_t - 3.42, y_t + 4.42].
>
> *  **Para $s=10$:**
>     *   Projeção Linear: $\hat{y}_{t+10|t} = 10(0.1) + y_t = 1 + y_t$
>     *    RMSE: $RMSE = \sqrt{10 \times 0.8} = \sqrt{8} \approx 2.83$
>     *   Intervalo de confiança 95%: $1 + y_t \pm 1.96 \times 2.83 = 1 + y_t \pm 5.55$. Ou seja, o intervalo de confiança de 95% é [y_t - 4.55, y_t + 6.55]
>
> Considere que $y_t = 100$. Observe que, enquanto a previsão cresce linearmente (100.1, 100.5 e 101), os intervalos de confiança também crescem, mas mais lentamente do que a previsão: [98.35, 101.85], [96.58, 104.42], [95.45, 106.55].
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[t] --> B(s=1, [98.35, 101.85])
>     A --> C(s=5, [96.58, 104.42])
>     A --> D(s=10, [95.45, 106.55])
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>
> Esse exemplo demonstra que, embora a incerteza da previsão (medida pelo tamanho do intervalo de confiança) aumente com o horizonte de previsão, ela aumenta a uma taxa menor do que a própria previsão. Vamos analisar alguns pontos:
> *   **Para s=1:** A previsão é 100.1 e o intervalo de confiança é [98.35, 101.85]. A amplitude do intervalo é de 3.5.
> *   **Para s=5:** A previsão é 100.5 e o intervalo de confiança é [96.58, 104.42]. A amplitude do intervalo cresce para 7.84.
> *   **Para s=10:** A previsão é 101 e o intervalo de confiança é [95.45, 106.55]. A amplitude do intervalo aumenta ainda mais, mas não na mesma proporção que a projeção.
>
>
> Isso ilustra que a incerteza aumenta com o horizonte, mas a taxa de crescimento é mais lenta comparada à progressão da previsão, que é linearmente dependente de `s`.

**Observação 1:**  A expansão dos intervalos de confiança com o horizonte de previsão reflete a crescente incerteza nas projeções futuras em processos de raiz unitária. É importante destacar que, embora o RMSE cresça com a raiz quadrada de $s$, a largura dos intervalos de confiança é determinada também pelo nível de confiança desejado, expresso pelo valor $z_{\alpha/2}$. Assim, a escolha do nível de confiança afeta a amplitude do intervalo e, por consequência, a interpretação da incerteza da previsão.

**Lema 1.1:** Em um processo de raiz unitária, o incremento no tamanho do intervalo de confiança entre dois horizontes de previsão $s_1$ e $s_2$ (com $s_2 > s_1$) diminui à medida que $s_1$ aumenta.
*Proof:*
I. O tamanho do intervalo de confiança para um horizonte $s$ é dado por $2 * z_{\alpha/2} * RMSE(s)$.
II. Como  $RMSE(s) \propto \sqrt{s}$,  o tamanho do intervalo de confiança é proporcional a $\sqrt{s}$.
III. O incremento do tamanho do intervalo de confiança entre $s_1$ e $s_2$ é dado por  $2 * z_{\alpha/2} * (RMSE(s_2) - RMSE(s_1)) \propto  \sqrt{s_2} - \sqrt{s_1}$.
IV. Para analisar como o incremento varia com $s_1$, podemos calcular a derivada em relação a $s_1$: $\frac{d}{ds_1}(\sqrt{s_2} - \sqrt{s_1}) = -\frac{1}{2\sqrt{s_1}}$.
V. Como essa derivada é negativa e decrescente em valor absoluto (pois $\sqrt{s_1}$ aumenta com $s_1$), o incremento no tamanho do intervalo diminui à medida que $s_1$ aumenta.
■
Este lema complementa a discussão sobre a expansão dos intervalos de confiança, mostrando que o aumento na incerteza, embora contínuo, torna-se cada vez menor conforme o horizonte de previsão aumenta, refletindo a dominância da tendência determinística para grandes valores de $s$.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos o comportamento do desvio padrão do erro de previsão (RMSE) e sua relação com os intervalos de confiança em processos não estacionários. Vimos que, enquanto o RMSE converge para um valor fixo em processos estacionários por tendência, ele aumenta com a raiz quadrada do horizonte de previsão $s$ em processos de raiz unitária, o que tem implicações importantes para a construção de intervalos de confiança. Especificamente, demonstramos que a incerteza das previsões em processos de raiz unitária aumenta com o horizonte, mas a uma taxa mais lenta do que a própria projeção linear. Essa diferença entre as taxas de crescimento do RMSE e da projeção é crucial para entender a precisão das previsões em processos não estacionários e para a construção de intervalos de confiança significativos. Os resultados aqui apresentados são essenciais para a modelagem e previsão de séries temporais não estacionárias, e ajudam a interpretar a confiança que podemos depositar nas projeções futuras, dada a incerteza inerente a estes processos.

### Referências
[^1]: Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Tópicos introdutórios.
[^2]: Comparação da Projeção Linear em Processos Estacionários por Tendência e Raiz Unitária.
[^3]: Comparação da Projeção Linear em Processos Estacionários por Tendência e Raiz Unitária: Análise do Modelo ARIMA(0,1,1).
[^4]: Análise do Erro Quadrático Médio (MSE) em Processos Não Estacionários.
<!-- END -->
