## Título Conciso
Invertibilidade e Representação AR em Processos MA

### Introdução
Em continuidade ao estudo de processos *Moving Average (MA)* e suas propriedades [^47], este capítulo aprofunda a importância da **invertibilidade** em processos MA, focando em como essa característica permite reescrever um processo MA como um processo *Autoregressivo (AR)* de ordem infinita. Tal transformação é de suma importância para a previsão e o desenvolvimento de algoritmos de estimação estáveis e eficientes. A discussão se concentrará principalmente no processo MA(1), ilustrando os conceitos-chave e as implicações da invertibilidade.

### Conceitos Fundamentais

**Invertibilidade** é uma propriedade essencial de um processo MA que garante que ele possa ser expresso como um processo AR de ordem infinita [^64]. Essa representação alternativa é crucial para diversas aplicações, incluindo previsão e estimação de parâmetros.

Considere um processo MA(1) dado por:

$$Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$$ [^64, 3.7.1]

onde:
*   $Y_t$ é o valor do processo no tempo $t$,
*   $\mu$ é a média do processo,
*   $\theta$ é o coeficiente do termo MA(1),
*   $L$ é o operador *lag*,
*   $\epsilon_t$ é o ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$ [^47, 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\mu = 10$, $\theta = 0.5$, e $\epsilon_t$ uma sequência de ruído branco com média 0 e variância 1.  Então, $Y_t = 10 + (1 + 0.5L)\epsilon_t = 10 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$.  Se $\epsilon_t = 2$ e $\epsilon_{t-1} = -1$, então $Y_t = 10 + 2 + 0.5(-1) = 11.5$.

Para que este processo MA(1) seja invertível, é necessário que $|\theta| < 1$ [^65]. Esta condição garante que possamos reescrever o processo MA(1) como um processo AR(∞) [^64]:

$$(1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(Y_t - \mu) = \epsilon_t$$ [^65, 3.7.2]

Essa representação AR(∞) é obtida multiplicando ambos os lados da equação do processo MA(1) pelo operador inverso $(1 + \theta L)^{-1}$ [^65]. A condição $|\theta| < 1$ assegura que a sequência infinita $\{\theta^j\}_{j=0}^{\infty}$ convirja, tornando a representação AR(∞) bem definida [^65].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\theta = 0.5$, então a sequência é $\{1, 0.5, 0.25, 0.125, ...\}$.  A soma dos primeiros 5 termos é $1 + 0.5 + 0.25 + 0.125 + 0.0625 = 1.9375$.  Teoricamente, a soma infinita converge para $\frac{1}{1 - 0.5} = 2$.  Se $\theta = 2$, a sequência é $\{1, 2, 4, 8, ...\}$, que diverge.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[t-0: 1] --> B(t-1: 0.5)
>     B --> C(t-2: 0.25)
>     C --> D(t-3: 0.125)
>     D --> E(t-4: 0.0625)
>     E --> F(...)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

**Observação:** A convergência da série geométrica $\sum_{j=0}^{\infty} \theta^j L^j$ para $|\theta| < 1$ é fundamental para a invertibilidade. Essa convergência implica que o efeito de choques passados ($\epsilon_{t-j}$) diminui exponencialmente à medida que $j$ aumenta, permitindo expressar o processo $Y_t$ como uma combinação linear ponderada de seus valores passados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\theta = 0.8$.  Então, o efeito de $\epsilon_{t-1}$ em $Y_t$ é $0.8\epsilon_{t-1}$, o efeito de $\epsilon_{t-2}$ é $(0.8)^2\epsilon_{t-2} = 0.64\epsilon_{t-2}$, e o efeito de $\epsilon_{t-3}$ é $(0.8)^3\epsilon_{t-3} = 0.512\epsilon_{t-3}$.  Como pode ser visto, o efeito dos choques passados diminui exponencialmente.

Para consolidar o entendimento da convergência, podemos apresentar a seguinte proposição:

**Proposição 1:** A convergência da série $\sum_{j=0}^{\infty} \theta^j L^j$ é uniforme para $|\theta| < 1$.

**Demonstração:** Considere a série geométrica $\sum_{j=0}^{\infty} z^j$, onde $z = \theta L$. Se $|z| = |\theta L| < 1$, a série converge para $\frac{1}{1-z}$.  Dado que $|\theta| < 1$ e $\|L\| = 1$ (a norma do operador *lag* é 1), então $|z| = |\theta| < 1$.  A convergência uniforme segue do fato de que a série geométrica converge uniformemente para $|z| < r$ para qualquer $r < 1$. Portanto, a convergência é uniforme para $|\theta| < 1$.

**Demonstração da Invertibilidade**

Para demonstrar formalmente a invertibilidade, considere o operador inverso do processo MA(1) [^65]:

$$(1 + \theta L)^{-1} = 1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots$$

Se $|\theta| < 1$, a sequência converge e o operador inverso é bem definido [^65]. Multiplicando ambos os lados do processo MA(1) por este operador, obtemos:

$$(1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(Y_t - \mu) = (1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(1 + \theta L)\epsilon_t = \epsilon_t$$

que representa o processo MA(1) como um processo AR(∞) [^65].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $Y_t = 5 + (1 + 0.6L)\epsilon_t$, onde $\mu = 5$ e $\theta = 0.6$.  A representação AR(∞) é $\epsilon_t = (1 - 0.6L + 0.36L^2 - 0.216L^3 + ...)(Y_t - 5)$.  Se $Y_t = 7$, $Y_{t-1} = 6$, $Y_{t-2} = 5.5$, e $Y_{t-3} = 5.2$, então
> $\epsilon_t \approx (7-5) - 0.6(6-5) + 0.36(5.5-5) - 0.216(5.2-5) = 2 - 0.6 + 0.18 - 0.0432 = 1.5768$.
> Note que essa é uma aproximação, pois a série AR(∞) é truncada.

**Lema 1:** A representação AR(∞) de um processo MA(1) invertível é única.

**Demonstração:** Suponha que existam duas representações AR(∞) para o mesmo processo MA(1) invertível:
$$ (1 + \sum_{i=1}^{\infty} \phi_i L^i) (Y_t - \mu) = \epsilon_t $$
$$ (1 + \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i L^i) (Y_t - \mu) = \epsilon_t $$
Subtraindo as duas equações, obtemos:
$$ (\sum_{i=1}^{\infty} (\phi_i - \psi_i) L^i) (Y_t - \mu) = 0 $$
Para que esta igualdade se mantenha para todo $t$, é necessário que $\phi_i = \psi_i$ para todo $i$, o que demonstra a unicidade da representação.

Para complementar o Lema 1, considere a seguinte proposição sobre a causalidade da representação AR(∞):

**Proposição 2:** A representação AR(∞) de um processo MA(1) invertível é causal.

**Demonstração:** Um processo AR(∞) é causal se os coeficientes da representação AR(∞) forem absolutamente somáveis. No caso do processo MA(1) invertível, a representação AR(∞) é dada por $\epsilon_t = (1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(Y_t - \mu)$. Os coeficientes são $\{\pm \theta^i\}_{i=0}^{\infty}$. A soma absoluta dos coeficientes é $\sum_{i=0}^{\infty} |\theta^i| = \sum_{i=0}^{\infty} |\theta|^i$. Como $|\theta| < 1$, a série converge para $\frac{1}{1 - |\theta|}$, que é um valor finito. Portanto, a representação AR(∞) é causal.

**Consequências da Não Invertibilidade**

Se $|\theta| \geq 1$, o processo MA(1) não é invertível [^65]. Nesse caso, a representação AR(∞) não é bem definida, pois a sequência $\{\theta^j\}_{j=0}^{\infty}$ não converge. Isso tem implicações importantes:

1.  **Previsão:** A previsão baseada na representação AR(∞) pode se tornar instável e divergir ao longo do tempo, comprometendo a confiabilidade das previsões de longo prazo [^65].

2.  **Estimação:** Algoritmos de estimação que dependem da invertibilidade podem apresentar problemas de convergência ou fornecer estimativas inconsistentes para os parâmetros do processo MA(1) [^65].

3.  **Interpretação:** A não invertibilidade pode levar a ambiguidades na interpretação dos parâmetros do modelo, já que diferentes valores de $\theta$ podem gerar o mesmo processo estocástico [^65].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\theta = 1.5$ (não invertível). Se usarmos uma representação AR(∞) truncada para prever, os coeficientes crescerão em magnitude, amplificando erros passados e levando a previsões instáveis.

**Relação entre Processos Invertíveis e Não Invertíveis**

É importante notar que, para cada processo MA(1) invertível (com $|\theta| < 1$), existe um processo MA(1) não invertível (com $|\theta| > 1$) que gera a mesma função de autocovariância [^65]. Isso significa que ambos os processos compartilham as mesmas propriedades de primeira e segunda ordem, tornando difícil distinguir entre eles com base apenas nesses momentos.

Suponha que temos um processo MA(1) não invertível:

$$\tilde{Y}_t - \mu = (1 + \tilde{\theta} L)\tilde{\epsilon}_t$$

onde $|\tilde{\theta}| > 1$ e $\tilde{\epsilon}_t$ é ruído branco [^65]. Podemos definir um processo invertível equivalente com $\theta = \tilde{\theta}^{-1}$ e $\sigma^2 = \tilde{\theta}^2\tilde{\sigma}^2$ [^65]. Ambos os processos, invertível e não invertível, terão a mesma função de autocovariância, conforme demonstrado pelas equações [3.7.3] e [3.7.5] [^65].

Para ilustrar a equivalência na função de autocovariância, considere o processo MA(1) invertível $Y_t = (1 + \theta L) \epsilon_t$, onde $|\theta| < 1$, e o processo MA(1) não invertível $\tilde{Y}_t = (1 + \tilde{\theta} L) \tilde{\epsilon}_t$, onde $\tilde{\theta} = 1/\theta$ e $\tilde{\epsilon}_t = \theta \epsilon_t$. A autocovariância no lag 0 (variância) para o processo invertível é $\gamma_0 = (1 + \theta^2) \sigma^2$, e para o processo não invertível é $\tilde{\gamma}_0 = (1 + \tilde{\theta}^2) \tilde{\sigma}^2 = (1 + (1/\theta)^2) (\theta^2 \sigma^2) = (\theta^2 + 1) \sigma^2 = \gamma_0$. Similarmente, a autocovariância no lag 1 para o processo invertível é $\gamma_1 = \theta \sigma^2$, e para o processo não invertível é $\tilde{\gamma}_1 = \tilde{\theta} \tilde{\sigma}^2 = (1/\theta) (\theta^2 \sigma^2) = \theta \sigma^2 = \gamma_1$. Para lags maiores que 1, a autocovariância é zero para ambos os processos. Portanto, ambos os processos têm a mesma função de autocovariância.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$ para o processo invertível.  Então $\gamma_0 = (1 + 0.5^2)(1) = 1.25$ e $\gamma_1 = 0.5(1) = 0.5$.  Para o processo não invertível, $\tilde{\theta} = 1/0.5 = 2$ e $\tilde{\sigma}^2 = 0.5^2(1) = 0.25$.  Então $\tilde{\gamma}_0 = (1 + 2^2)(0.25) = 5(0.25) = 1.25$ e $\tilde{\gamma}_1 = 2(0.25) = 0.5$.  As autocovariâncias são idênticas.

**O Processo Causal Invertível**
Em geral, existe uma preferência para o processo causal invertível na modelagem de séries temporais. O processo causal invertível é definido como o processo onde $|\theta|<1$. O motivo para essa preferência é pragmático. Para encontrar o valor de $\epsilon_t$ para a data $t$ associada com a representação invertível como em [3.7.8], é necessário saber os valores presentes e passados de $Y$. Em contrapartida, para encontrar o valor do processo não invertível $\tilde{\epsilon}_t$, é necessário o uso de todos os valores futuros de $Y$ [^65].

**Teorema 1:** Dado um processo MA(q) estacionário, existe um processo MA(q) invertível que gera a mesma função de autocovariância.

**Demonstração (Esboço):** A demonstração envolve encontrar as raízes do polinômio associado ao processo MA(q). Se alguma raiz estiver dentro do círculo unitário, ela pode ser invertida para obter uma raiz fora do círculo unitário, resultando em um processo invertível com a mesma função de autocovariância.

Para o Teorema 1, podemos fornecer a seguinte prova detalhada:

**Prova do Teorema 1:** Dado um processo MA(q) estacionário, existe um processo MA(q) invertível que gera a mesma função de autocovariância.

I. Seja o processo MA(q) dado por $Y_t = \Theta(L) \epsilon_t$, onde $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + \dots + \theta_q L^q$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2$.

II. A função de autocovariância do processo MA(q) é determinada pelos coeficientes $\theta_1, \dots, \theta_q$.

III. Seja $z_1, \dots, z_q$ as raízes do polinômio $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \dots + \theta_q z^q = 0$. Se o processo MA(q) não for invertível, então pelo menos uma das raízes estará dentro ou sobre o círculo unitário, ou seja, $|z_i| \leq 1$ para algum $i$.

IV. Para cada raiz $z_i$ tal que $|z_i| \leq 1$, defina uma nova raiz $z_i^* = 1/z_i$. Note que $|z_i^*| \geq 1$. Se $z_i$ é complexo, então $z_i^*$ também é complexo, e o conjugado de $z_i$, denotado por $\overline{z_i}$, é também uma raiz de $\Theta(z)$.

V. Forme um novo polinômio $\Theta^*(z)$ substituindo cada raiz $z_i$ dentro do círculo unitário por $z_i^*$. Assim, todas as raízes de $\Theta^*(z)$ estão fora do círculo unitário, garantindo a invertibilidade.

VI. O polinômio $\Theta^*(z)$ pode ser escrito como $\Theta^*(z) = 1 + \theta_1^* z + \dots + \theta_q^* z^q$.

VII. Mostrar que o processo MA(q) definido por $Y_t^* = \Theta^*(L) \epsilon_t$ tem a mesma função de autocovariância que o processo original $Y_t$. Isso segue do fato que a função de autocovariância é unicamente determinada pelas raízes do polinômio, e as raízes que foram alteradas (invertidas) não alteram a função de autocovariância.

VIII. Portanto, dado um processo MA(q) estacionário, existe um processo MA(q) invertível que gera a mesma função de autocovariância. ■

**Teorema 1.1:** Seja $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + ... + \theta_q L^q$ o polinômio do operador *lag* associado a um processo MA(q). O processo MA(q) é invertível se e somente se as raízes de $\Theta(z) = 0$ estão fora do círculo unitário, ou seja, $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$.

**Demonstração (Esboço):** A invertibilidade do processo MA(q) depende da convergência da sua representação AR(∞). A representação AR(∞) existe se e somente se o operador inverso $\Theta(L)^{-1}$ pode ser expresso como uma série de potências convergente em $L$. Isso ocorre se e somente se as raízes do polinômio $\Theta(z)$ estão fora do círculo unitário.

Para o Teorema 1.1, podemos fornecer a seguinte prova detalhada:

**Prova do Teorema 1.1:** Seja $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + ... + \theta_q L^q$ o polinômio do operador *lag* associado a um processo MA(q). O processo MA(q) é invertível se e somente se as raízes de $\Theta(z) = 0$ estão fora do círculo unitário, ou seja, $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$.

I. Considere o processo MA(q) definido por $Y_t = \Theta(L) \epsilon_t$, onde $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + \dots + \theta_q L^q$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2$.

II. O processo é invertível se ele pode ser escrito como um processo AR(∞) da forma $\Pi(L) Y_t = \epsilon_t$, onde $\Pi(L) = 1 + \pi_1 L + \pi_2 L^2 + \dots$.

III. Equivalentemente, $\Pi(L) = \Theta(L)^{-1}$. Para que essa representação AR(∞) seja válida, $\Pi(L)$ deve ser uma função convergente para $|L| \leq 1$.

IV. Suponha que as raízes de $\Theta(z) = 0$ sejam $z_1, z_2, \dots, z_q$. Então $\Theta(L)$ pode ser fatorado como $\Theta(L) = (1 - z_1^{-1}L)(1 - z_2^{-1}L)\dots(1 - z_q^{-1}L)$.

V. Assim, $\Theta(L)^{-1} = (1 - z_1^{-1}L)^{-1}(1 - z_2^{-1}L)^{-1}\dots(1 - z_q^{-1}L)^{-1}$. Cada termo $(1 - z_i^{-1}L)^{-1}$ pode ser expandido em uma série geométrica como $1 + z_i^{-1}L + (z_i^{-1}L)^2 + \dots$ se e somente se $|z_i^{-1}L| < 1$, ou seja, $|L| < |z_i|$.

VI. Para que $\Theta(L)^{-1}$ seja convergente para $|L| \leq 1$, é necessário que cada termo $(1 - z_i^{-1}L)^{-1}$ seja convergente para $|L| \leq 1$. Isso implica que $|z_i| > 1$ para todo $i = 1, \dots, q$.

VII. Portanto, o processo MA(q) é invertível se e somente se todas as raízes do polinômio $\Theta(z) = 0$ estão fora do círculo unitário, ou seja, $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$. ■

### Conclusão

A invertibilidade é uma propriedade crucial para a análise e modelagem de processos MA. Ela garante a existência de uma representação AR(∞) bem definida, o que é essencial para a previsão, a estimação de parâmetros e a interpretação do modelo. A condição $|\theta| < 1$ para um processo MA(1) garante a invertibilidade, enquanto a violação dessa condição leva a problemas de instabilidade, ambiguidade e dificuldades na interpretação do modelo. A escolha de um processo invertível é preferível devido à sua estabilidade e facilidade de uso em aplicações práticas, além de garantir a unicidade da representação do modelo.

### Referências
[^47]: Imagine a battery of I such computers generating sequences. *Stationary ARMA Processes*
[^64]: Consider an MA(1) process. *Invertibility for the MA(1) Process*
[^65]: Provided that |θ| < 1, both sides of [3.7.1] can be multiplied by (1 + θL)^-1 to obtain. *Invertibility for the MA(1) Process*
<!-- END -->