## Título Conciso
Invertibilidade e Autocovariância em Processos MA: Implicações para a Modelagem

### Introdução
Em continuidade ao estudo de processos *Moving Average (MA)* e suas propriedades [^47], este capítulo aprofunda a importância da **invertibilidade** em processos MA, focando em como essa característica permite reescrever um processo MA como um processo *Autoregressivo (AR)* de ordem infinita [^64]. Tal transformação é de suma importância para a previsão e o desenvolvimento de algoritmos de estimação estáveis e eficientes. A discussão se concentrará principalmente no processo MA(1), ilustrando os conceitos-chave e as implicações da invertibilidade. Será explorado como, para um processo MA(1) não invertível, uma representação invertível pode ser encontrada, mantendo os mesmos momentos de primeira e segunda ordem, o que destaca potenciais ambiguidades na identificação do modelo. A análise culminará na demonstração de que a **função geradora de autocovariância** permanece a mesma para representações invertíveis e não invertíveis, salientando a necessidade de cautela na seleção de modelos.

### Conceitos Fundamentais

**Invertibilidade** é uma propriedade essencial de um processo MA que garante que ele possa ser expresso como um processo AR de ordem infinita [^64]. Essa representação alternativa é crucial para diversas aplicações, incluindo previsão e estimação de parâmetros.

Considere um processo MA(1) dado por:

$$Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$$ [^64, 3.7.1]

onde:
*   $Y_t$ é o valor do processo no tempo $t$,
*   $\mu$ é a média do processo,
*   $\theta$ é o coeficiente do termo MA(1),
*   $L$ é o operador *lag*,
*   $\epsilon_t$ é o ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$ [^47, 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\mu = 10$, $\theta = 0.5$, e $\epsilon_t$ uma sequência de ruído branco com média 0 e variância 1. Então, $Y_t = 10 + (1 + 0.5L)\epsilon_t = 10 + \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Se $\epsilon_t = 2$ e $\epsilon_{t-1} = -1$, então $Y_t = 10 + 2 + 0.5(-1) = 11.5$.

Para que este processo MA(1) seja invertível, é necessário que $|\theta| < 1$ [^65]. Esta condição garante que possamos reescrever o processo MA(1) como um processo AR(∞) [^64]:

$$(1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(Y_t - \mu) = \epsilon_t$$ [^65, 3.7.2]

Essa representação AR(∞) é obtida multiplicando ambos os lados da equação do processo MA(1) pelo operador inverso $(1 + \theta L)^{-1}$ [^65]. A condição $|\theta| < 1$ assegura que a sequência infinita $\{\theta^j\}_{j=0}^{\infty}$ convirja, tornando a representação AR(∞) bem definida [^65].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal gerada por um processo MA(1) com $\theta = 0.7$ e $\sigma^2 = 1$. Podemos gerar 1000 valores de $\epsilon_t$ de uma distribuição normal padrão usando Python e então calcular $Y_t$:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42) # for reproducibility
> num_samples = 1000
> theta = 0.7
> sigma = 1
>
> # Generate white noise
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, num_samples)
>
> # Calculate MA(1) process
> y = np.zeros(num_samples)
> for t in range(1, num_samples):
>     y[t] = epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]
>
> # Plot the MA(1) process
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y)
> plt.title('MA(1) Process with θ = 0.7')
> plt.xlabel('Time')
> plt.ylabel('Y_t')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este código gera uma realização de um processo MA(1) e plota a série temporal resultante. A condição $|\theta| < 1$ garante que o processo seja invertível, permitindo sua representação como um AR(∞).

**Prova da Convergência:** Para mostrar que a condição $|\theta| < 1$ garante a convergência da representação AR($\infty$), considere a série geométrica $\sum_{j=0}^{\infty} (-\theta L)^j$.

I.  A série converge se $|-\theta L| < 1$.

II. Como $L$ é o operador *lag*, $\|L\| = 1$ (a norma do operador *lag* é 1).

III. Portanto, a condição para convergência é $|\theta| < 1$.

IV. Quando $|\theta| < 1$, a série converge para $(1 + \theta L)^{-1}$, que é o operador inverso necessário para a representação AR($\infty$). $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\theta = 0.5$, então a sequência é $\{1, -0.5, 0.25, -0.125, ...\}$. A soma dos primeiros 5 termos é $1 - 0.5 + 0.25 - 0.125 + 0.0625 = 0.6875$. Teoricamente, a soma infinita converge para $\frac{1}{1 + 0.5} = \frac{1}{1.5} \approx 0.6667$. Se $\theta = 2$, a sequência é $\{1, -2, 4, -8, ...\}$, que diverge.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[t-0: 1] --> B(t-1: -0.5)
>     B --> C(t-2: 0.25)
>     C --> D(t-3: -0.125)
>     D --> E(t-4: 0.0625)
>     E --> F(...)
>     style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```

**Observação:** A convergência da série geométrica $\sum_{j=0}^{\infty} \theta^j L^j$ para $|\theta| < 1$ é fundamental para a invertibilidade. Essa convergência implica que o efeito de choques passados ($\epsilon_{t-j}$) diminui exponencialmente à medida que $j$ aumenta, permitindo expressar o processo $Y_t$ como uma combinação linear ponderada de seus valores passados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\theta = 0.8$. Então, o efeito de $\epsilon_{t-1}$ em $Y_t$ é $0.8\epsilon_{t-1}$, o efeito de $\epsilon_{t-2}$ é $(0.8)^2\epsilon_{t-2} = 0.64\epsilon_{t-2}$, e o efeito de $\epsilon_{t-3}$ é $(0.8)^3\epsilon_{t-3} = 0.512\epsilon_{t-3}$. Como pode ser visto, o efeito dos choques passados diminui exponencialmente. Se $\epsilon_{t-1}=1$, $\epsilon_{t-2}=2$ e $\epsilon_{t-3}=-1$, a contribuição desses termos para a representação AR(∞) seria $0.8(1) + 0.64(2) + 0.512(-1) = 0.8 + 1.28 - 0.512 = 1.568$.

Para consolidar o entendimento da convergência, podemos apresentar a seguinte proposição:

**Proposição 1:** A convergência da série $\sum_{j=0}^{\infty} \theta^j L^j$ é uniforme para $|\theta| < 1$.

**Demonstração:** Considere a série geométrica $\sum_{j=0}^{\infty} z^j$, onde $z = \theta L$. Se $|z| = |\theta L| < 1$, a série converge para $\frac{1}{1-z}$. Dado que $|\theta| < 1$ e $\|L\| = 1$ (a norma do operador *lag* é 1), então $|z| = |\theta| < 1$. A convergência uniforme segue do fato de que a série geométrica converge uniformemente para $|z| < r$ para qualquer $r < 1$. Portanto, a convergência é uniforme para $|\theta| < 1$. $\blacksquare$

**Demonstração da Invertibilidade**

Para demonstrar formalmente a invertibilidade, considere o operador inverso do processo MA(1) [^65]:

$$(1 + \theta L)^{-1} = 1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots$$

Se $|\theta| < 1$, a sequência converge e o operador inverso é bem definido [^65]. Multiplicando ambos os lados do processo MA(1) por este operador, obtemos:

$$(1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(Y_t - \mu) = (1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(1 + \theta L)\epsilon_t = \epsilon_t$$

que representa o processo MA(1) como um processo AR(∞) [^65].

**Prova Formal:** Para demonstrar que $(1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(1 + \theta L) = 1$, podemos multiplicar os dois operadores:

I. $(1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(1 + \theta L) = 1 + \theta L - \theta L - \theta^2 L^2 + \theta^2 L^2 + \theta^3 L^3 - \theta^3 L^3 + \dots$

II. Os termos se cancelam em pares, restando apenas 1.

III. Portanto, $(1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(1 + \theta L) = 1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $Y_t = 5 + (1 + 0.6L)\epsilon_t$, onde $\mu = 5$ e $\theta = -0.6$ (note the change to a negative value for a more illustrative AR(∞)). A representação AR(∞) é $\epsilon_t = (1 + 0.6L + 0.36L^2 + 0.216L^3 + ...)(Y_t - 5)$. Se $Y_t = 7$, $Y_{t-1} = 6$, $Y_{t-2} = 5.5$, e $Y_{t-3} = 5.2$, então
> $\epsilon_t \approx (7-5) + 0.6(6-5) + 0.36(5.5-5) + 0.216(5.2-5) = 2 + 0.6 + 0.18 + 0.0432 = 2.8232$.
> Note that this is an approximation, as the AR(∞) series is truncated.  This shows how past values of $Y_t$ can be used to estimate the current shock $\epsilon_t$.  A larger value of $Y_t$ relative to its mean, and/or larger values of past $Y_t$ also relative to the mean, suggest a larger positive shock $\epsilon_t$.  This is because the AR(∞) representation expresses $\epsilon_t$ as a weighted sum of deviations of $Y_t$ from its mean.

**Lema 1:** A representação AR(∞) de um processo MA(1) invertível é única.

**Demonstração:** Suponha que existam duas representações AR(∞) para o mesmo processo MA(1) invertível:
$$ (1 + \sum_{i=1}^{\infty} \phi_i L^i) (Y_t - \mu) = \epsilon_t $$
$$ (1 + \sum_{i=1}^{\infty} \psi_i L^i) (Y_t - \mu) = \epsilon_t $$
Subtraindo as duas equações, obtemos:
$$ (\sum_{i=1}^{\infty} (\phi_i - \psi_i) L^i) (Y_t - \mu) = 0 $$
Para que esta igualdade se mantenha para todo $t$, é necessário que $\phi_i = \psi_i$ para todo $i$, o que demonstra a unicidade da representação.

**Prova Detalhada:**

I. Assumimos que existem duas representações AR(∞) para o mesmo processo MA(1) invertível, como declarado acima.

II. Subtraindo as duas equações, obtemos a equação mostrada acima, que representa a diferença entre as duas representações.

III. Para que essa diferença seja igual a zero para todo $t$, cada coeficiente da série de potências de $L$ deve ser zero.

IV. Isso implica que $\phi_i - \psi_i = 0$ para todo $i$, o que significa que $\phi_i = \psi_i$ para todo $i$.

V. Portanto, as duas representações são idênticas, demonstrando a unicidade da representação AR(∞) de um processo MA(1) invertível. $\blacksquare$

Para complementar o Lema 1, considere a seguinte proposição sobre a causalidade da representação AR(∞):

**Proposição 2:** A representação AR(∞) de um processo MA(1) invertível é causal.

**Demonstração:** Um processo AR(∞) é causal se os coeficientes da representação AR(∞) forem absolutamente somáveis. No caso do processo MA(1) invertível, a representação AR(∞) é dada por $\epsilon_t = (1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(Y_t - \mu)$. Os coeficientes são $\{\pm \theta^i\}_{i=0}^{\infty}$. A soma absoluta dos coeficientes é $\sum_{i=0}^{\infty} |\theta^i| = \sum_{i=0}^{\infty} |\theta|^i$. Como $|\theta| < 1$, a série converge para $\frac{1}{1 - |\theta|}$, que é um valor finito. Portanto, a representação AR(∞) é causal.

**Demonstração Formal:**

I. A representação AR(∞) é dada por $\epsilon_t = (1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots)(Y_t - \mu)$.

II. Os coeficientes da representação AR(∞) são $\{\pm \theta^i\}_{i=0}^{\infty}$.

III. Para que a representação seja causal, a soma absoluta dos coeficientes deve ser finita: $\sum_{i=0}^{\infty} |\theta^i|$.

IV. Esta é uma série geométrica com razão $|\theta|$. A série converge se $|\theta| < 1$.

V. Se $|\theta| < 1$, a soma da série é $\frac{1}{1 - |\theta|}$, que é um valor finito.

VI. Portanto, a representação AR(∞) é causal. $\blacksquare$

**Lema 2:** Se um processo MA(1) é invertível, então sua representação AR(∞) é estável.

**Demonstração:** Um processo AR(∞) é estável se seus coeficientes decaem suficientemente rápido para garantir que a variância de $Y_t$ seja finita. Para o processo MA(1) invertível, os coeficientes da representação AR(∞) são dados por $(-\theta)^i$, onde $|\theta| < 1$. A condição $|\theta| < 1$ garante que os coeficientes decaem exponencialmente para zero à medida que $i$ aumenta. Portanto, a representação AR(∞) é estável.

**Demonstração Formal:**

I. A representação AR(∞) tem coeficientes $(-\theta)^i$, onde $|\theta| < 1$.

II. A estabilidade requer que a variância de $Y_t$ seja finita. Isso depende do decaimento dos coeficientes.

III. Como $|\theta| < 1$, os coeficientes decaem exponencialmente para zero à medida que $i$ aumenta: $\lim_{i \to \infty} |(-\theta)^i| = 0$.

IV. O decaimento exponencial garante que o efeito de valores passados de $Y_t$ diminui rapidamente, resultando em uma variância finita.

V. Portanto, a representação AR(∞) é estável. $\blacksquare$

**Lema 2.1:** A representação AR(∞) de um processo MA(1) invertível tem coeficientes que convergem para zero à medida que o lag aumenta.

**Demonstração:** No processo MA(1) invertível, a representação AR(∞) tem coeficientes dados por $(-\theta)^i$, onde $|\theta| < 1$. Conforme $i$ aumenta, $|\theta|^i$ tende a zero, já que $|\theta|$ é uma fração entre 0 e 1. Portanto, os coeficientes da representação AR(∞) convergem para zero à medida que o lag aumenta.

**Demonstração Formal:**

I. Os coeficientes da representação AR(∞) são dados por $(-\theta)^i$, onde $|\theta| < 1$.

II. Queremos mostrar que $\lim_{i \to \infty} (-\theta)^i = 0$.

III. Como $|\theta| < 1$, temos que $\lim_{i \to \infty} |\theta|^i = 0$.

IV. Portanto, $\lim_{i \to \infty} (-\theta)^i = 0$.

V. Assim, os coeficientes da representação AR(∞) convergem para zero à medida que o lag aumenta. $\blacksquare$

**Processos Não Invertíveis e Ambiguidades na Identificação do Modelo**

Para um processo MA(1) não invertível, $Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$ com $|\theta| > 1$, uma representação invertível com $\theta' = 1/\theta$ pode ser encontrada [^65]. Essa representação invertível tem momentos de primeira e segunda ordem idênticos ao processo não invertível original, o que destaca as potenciais ambiguidades na identificação do modelo [^65]. A autocovariância do processo não invertível é idêntica à do seu correspondente invertível, tornando difícil distinguir os dois processos apenas com base nesses momentos [^65]. Isso levanta a questão de qual representação usar, pois ambas descrevem o processo de forma equivalente em termos de autocovariâncias.

Suponha que temos um processo MA(1) não invertível:

$$\tilde{Y}_t - \mu = (1 + \tilde{\theta} L)\tilde{\epsilon}_t$$

onde $|\tilde{\theta}| > 1$ e $\tilde{\epsilon}_t$ é ruído branco [^65]. Podemos definir um processo invertível equivalente com $\theta = \tilde{\theta}^{-1}$ e $\sigma^2 = \tilde{\theta}^2\tilde{\sigma}^2$ [^65]. Ambos os processos, invertível e não invertível, terão a mesma função de autocovariância, conforme demonstrado pelas equações [3.7.3] e [3.7.5] [^65].

Para ilustrar a equivalência na função de autocovariância, considere o processo MA(1) invertível $Y_t = (1 + \theta L) \epsilon_t$, onde $|\theta| < 1$, e o processo MA(1) não invertível $\tilde{Y}_t = (1 + \tilde{\theta} L) \tilde{\epsilon}_t$, onde $\tilde{\theta} = 1/\theta$ e $\tilde{\epsilon}_t = \theta \epsilon_t$. A autocovariância no lag 0 (variância) para o processo invertível é $\gamma_0 = (1 + \theta^2) \sigma^2$, e para o processo não invertível é $\tilde{\gamma}_0 = (1 + \tilde{\theta}^2) \tilde{\sigma}^2 = (1 + (1/\theta)^2) (\theta^2 \sigma^2) = (\theta^2 + 1) \sigma^2 = \gamma_0$. Similarmente, a autocovariância no lag 1 para o processo invertível é $\gamma_1 = \theta \sigma^2$, e para o processo não invertível é $\tilde{\gamma}_1 = \tilde{\theta} \tilde{\sigma}^2 = (1/\theta) (\theta^2 \sigma^2) = \theta \sigma^2 = \gamma_1$. Para lags maiores que 1, a autocovariância é zero para ambos os processos. Portanto, ambos os processos têm a mesma função de autocovariância.

**Prova Formal da Equivalência da Autocovariância:**

I. Processo invertível: $Y_t = (1 + \theta L) \epsilon_t$, onde $|\theta| < 1$.
II. Processo não invertível: $\tilde{Y}_t = (1 + \tilde{\theta} L) \tilde{\epsilon}_t$, onde $\tilde{\theta} = 1/\theta$ e $\tilde{\epsilon}_t = \theta \epsilon_t$.

III. Autocovariância no lag 0 (variância) para o processo invertível:
   $\gamma_0 = \text{Var}(Y_t) = \text{Var}(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}) = \text{Var}(\epsilon_t) + \theta^2 \text{Var}(\epsilon_{t-1}) = (1 + \theta^2) \sigma^2$.

IV. Autocovariância no lag 0 para o processo não invertível:
    $\tilde{\gamma}_0 = \text{Var}(\tilde{Y}_t) = \text{Var}(\tilde{\epsilon}_t + \tilde{\theta} \tilde{\epsilon}_{t-1}) = \text{Var}(\theta \epsilon_t + (1/\theta) \theta \epsilon_{t-1}) = \theta^2 \text{Var}(\epsilon_t) + \text{Var}(\epsilon_{t-1}) = (\theta^2 + 1) \sigma^2 = \gamma_0$.

V. Autocovariância no lag 1 para o processo invertível:
   $\gamma_1 = \text{Cov}(Y_t, Y_{t-1}) = \text{Cov}(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2}) = \theta \text{Var}(\epsilon_{t-1}) = \theta \sigma^2$.

VI. Autocovariância no lag 1 para o processo não invertível:
    $\tilde{\gamma}_1 = \text{Cov}(\tilde{Y}_t, \tilde{Y}_{t-1}) = \text{Cov}(\theta \epsilon_t + \epsilon_{t-1}, \theta \epsilon_{t-1} + \epsilon_{t-2}) = \theta \text{Var}(\epsilon_{t-1}) = \theta \sigma^2 = \gamma_1$.

VII. Para lags maiores que 1, a autocovariância é zero para ambos os processos.

VIII. Portanto, ambos os processos têm a mesma função de autocovariância. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 4$ para o processo invertível. Então $\gamma_0 = (1 + 0.5^2)(4) = (1+0.25)(4) = 5$ e $\gamma_1 = 0.5(4) = 2$. Para o processo não invertível, $\tilde{\theta} = 1/0.5 = 2$ e $\tilde{\sigma}^2 = 0.5^2(4) = 0.25(4) = 1$. Then $\tilde{\gamma}_0 = (1 + 2^2)(1) = 5(1) = 5$ e $\tilde{\gamma}_1 = 2(1) = 2$. The autocovariances are identical. This demonstrates how two different MA(1) models can produce the same autocorrelation structure in a time series.  Without further information (such as knowledge of the underlying shocks), it is impossible to distinguish these models based only on observed autocorrelations.

**O Processo Causal Invertível**
Em geral, existe uma preferência para o processo causal invertível na modelagem de séries temporais. O processo causal invertível é definido como o processo onde $|\theta|<1$. O motivo para essa preferência é pragmático. Para encontrar o valor de $\epsilon_t$ para a data $t$ associada com a representação invertível como em [3.7.8], é necessário saber os valores presentes e passados de $Y$. Em contrapartida, para encontrar o valor do processo não invertível $\tilde{\epsilon}_t$, é necessário o uso de todos os valores futuros de $Y$ [^65].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que queremos estimate $\epsilon_t$ using the invertible and non-invertible representations. For the invertible process with $\theta = 0.5$, we can approximate $\epsilon_t \approx (Y_t - \mu) - \theta(Y_{t-1} - \mu) - \theta^2(Y_{t-2} - \mu)$. For the non-invertible process with $\tilde{\theta} = 2$, we would need future values of $Y_t$ to approximate $\tilde{\epsilon}_t$. In practice, this is not feasible as future values are unknown, making the invertible process more practical for real-time estimation and forecasting.

**Teorema 1:** Dado um processo MA(q) estacionário, existe um processo MA(q) invertível que gera a mesma função de autocovariância.

**Demonstração (Esboço):** A demonstração envolve encontrar as raízes do polinômio associado ao processo MA(q). Se alguma raiz estiver dentro do círculo unitário, ela pode ser invertida para obter uma raiz fora do círculo unitário, resultando em um processo invertível com a mesma função de autocovariância.

Para o Teorema 1, podemos fornecer a seguinte prova detalhada:

**Prova do Teorema 1:** Dado um processo MA(q) estacionário, existe um processo MA(q) invertível que gera a mesma função de autocovariância.

I. Seja o processo MA(q) dado por $Y_t = \Theta(L) \epsilon_t$, onde $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + \dots + \theta_q L^q$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2$.

II. A função de autocovariância do processo MA(q) é determinada pelos coeficientes $\theta_1, \dots, \theta_q$.

III. Seja $z_1, \dots, z_q$ as raízes do polinômio $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \dots + \theta_q z^q = 0$. Se o processo MA(q) não for invertível, então pelo menos uma das raízes estará dentro ou sobre o círculo unitário, ou seja, $|z_i| \leq 1$ para algum $i$.

IV. Para cada raiz $z_i$ tal que $|z_i| \leq 1$, defina uma nova raiz $z_i^* = 1/z_i$. Note que $|z_i^*| \geq 1$. Se $z_i$ é complexo, então $z_i^*$ também é complexo, e o conjugado de $z_i$, denotado por $\overline{z_i}$, é também uma raiz de $\Theta(z)$.

V. Forme um novo polinômio $\Theta^*(z)$ substituindo cada raiz $z_i$ dentro do círculo unitário por $z_i^*$. Assim, todas as raízes de $\Theta^*(z)$ estão fora do círculo unitário, garantindo a invertibilidade.

VI. O polinômio $\Theta^*(z)$ pode ser escrito como $\Theta^*(z) = 1 + \theta_1^* z + \dots + \theta_q^* z^q$.

VII. Mostrar que o processo MA(q) definido por $Y_t^* = \Theta^*(L) \epsilon_t$ tem a mesma função de autocovariância que o processo original $Y_t$. Isso segue do fato que a função de autocovariância é unicamente determinada pelas raízes do polinômio, e as raízes que foram alteradas (invertidas) não alteram a função de autocovariância.

VIII. Portanto, dado um processo MA(q) estacionário, existe um processo MA(q) invertível que gera a mesma função de autocovariância. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consider a MA(2) process with $\Theta(L) = 1 + 1.5L + 0.5L^2$. The roots of the polynomial $\Theta(z) = 1 + 1.5z + 0.5z^2 = 0$ are $z_1 = -1$ and $z_2 = -2$. Since $|z_1| = 1$, this MA(2) process is not invertible.  We can find an invertible representation by replacing $z_1$ with $z_1^* = 1/z_1 = -1$.  The invertible polynomial is then $\Theta^*(z) = (1 + z)(1 + 0.5z) = 1 + 1.5z + 0.5z^2$, which doesn't change! In this specific instance, only one root required inverting. If $z_1 = 0.5$ and $z_2 = 2$ then the non-invertible process would be $\Theta(L) = (1-2L)(1-0.5L)= 1 - 2.5L + L^2$. Inverting 0.5 means the invertibe process would be $\Theta^*(L) = (1-2L)(1-2L) = 1 - 4L + 4L^2$.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy import signal
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define the non-invertible MA coefficients
> ma_coeffs_non_invertible = np.array([1, -2.5, 1])
>
> # Find the roots of the MA polynomial
> roots = np.roots(ma_coeffs_non_invertible)
> print("Roots of the non-invertible MA polynomial:", roots)
>
> # Invert the root inside the unit circle
> roots[np.abs(roots) < 1] = 1 / roots[np.abs(roots) < 1]
> print("Inverted roots:", roots)
>
> # Compute the MA coefficients for the invertible process
> ma_coeffs_invertible = np.poly(roots)
> print("MA coefficients for the invertible process:", ma_coeffs_invertible)
>
> # Generate some random data
> np.random.seed(0)
> num_samples = 100
> white_noise = np.random.normal(0, 1, num_samples)
>
> # Apply the non-invertible MA filter
> output_non_invertible = signal.lfilter(ma_coeffs_non_invertible, [1], white_noise)
>
> # Apply the invertible MA filter
> output_invertible = signal.lfilter(ma_coeffs_invertible, [1], white_noise)
>
> # Plot the results
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(output_non_invertible, label='Non-Invertible MA(2)')
> plt.plot(output_invertible, label='Invertible MA(2)')
> plt.xlabel('Time')
> plt.ylabel('Output')
> plt.title('Comparison of Non-Invertible and Invertible MA(2) Processes')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> This example demonstrates how to find the roots of the MA polynomial, invert the root inside the unit circle, and compute the MA coefficients for the invertible process. It then generates some random data, applies the non-invertible and invertible MA filters, and plots the results for comparison. Note that the output series will look different even though they have the same autocovariance function.

**Teorema 1.1:** Seja $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + ... + \theta_q L^q$ o polinômio do operador *lag* associado a um processo MA(q). O processo MA(q) é invertível se e somente se as raízes de $\Theta(z) = 0$ estão fora do círculo unitário, ou seja, $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$.

**Demonstração (Esboço):** A invertibilidade do processo MA(q) depende da convergência da sua representação AR(∞). A representação AR(∞) existe se e somente se o operador inverso $\Theta(L)^{-1}$ pode ser expresso como uma série de potências convergente em $L$. Isso ocorre se e somente se as raízes do polinômio $\Theta(z)$ estão fora do círculo unitário.

Para o Teorema 1.1, podemos fornecer a seguinte prova detalhada:

**Prova do Teorema 1.1:** Seja $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + ... + \theta_q L^q$ o polinômio do operador *lag* associado a um processo MA(q). O processo MA(q) é invertível se e somente se as raízes de $\Theta(z) = 0$ estão fora do círculo unitário, ou seja, $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$.

I. Considere o processo MA(q) definido por $Y_t = \Theta(L) \epsilon_t$, onde $\Theta(L) = 1 + \theta_1 L + \dots + \theta_q L^q$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2$.

II. O processo é invertível se ele pode ser escrito como um processo AR(∞) da forma $\Pi(L) Y_t = \epsilon_t$, onde $\Pi(L) = 1 + \pi_1 L + \pi_2 L^2 + \dots$.

III. Equivalentemente, $\Pi(L) = \Theta(L)^{-1} \Phi(L)$.

IV. A função de autocovariância $\gamma_k$ satisfaz $\gamma_k = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)]$.

V. A função de autocorrelação (ACF) é definida como $\rho_k = \frac{\gamma_k}{\gamma_0}$.

## Estacionariedade e Causalidade

Um processo ARMA é estacionário se suas estatísticas (média, variância, autocovariâncias) não mudam com o tempo. Para um processo ARMA ser causal (estacionário e invertível), as raízes do polinômio AR ($\Phi(z) = 0$) e do polinômio MA ($\Theta(z) = 0$) devem estar fora do círculo unitário. Ou seja, $|z| > 1$ para todas as raízes $z$.

### Condições de Estacionariedade para AR(p)

Para um processo AR(p) da forma:

$Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$

O polinômio característico é:

$\Phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p$

O processo é estacionário se todas as raízes de $\Phi(z) = 0$ estiverem fora do círculo unitário (i.e., $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$).

### Condições de Invertibilidade para MA(q)

Para um processo MA(q) da forma:

$Y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$

O polinômio característico é:

$\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \dots + \theta_q z^q$

O processo é invertível se todas as raízes de $\Theta(z) = 0$ estiverem fora do círculo unitário (i.e., $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$).

## Funções de Autocorrelação (ACF) e Autocorrelação Parcial (PACF)

As funções de autocorrelação (ACF) e autocorrelação parcial (PACF) são ferramentas essenciais para identificar a ordem (p, q) de um processo ARMA.

### ACF

A ACF mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ para diferentes valores de $k$.

- **AR(p):** A ACF decai exponencialmente ou em forma sinusoidal.
- **MA(q):** A ACF corta após o lag q.
- **ARMA(p, q):** A ACF exibe um padrão de decaimento após os primeiros q lags.

### PACF

A PACF mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ após remover o efeito dos lags intermediários.

- **AR(p):** A PACF corta após o lag p.
- **MA(q):** A PACF decai exponencialmente ou em forma sinusoidal.
- **ARMA(p, q):** A PACF exibe um padrão de decaimento após os primeiros p lags.

### Exemplo: AR(1)

Considere um processo AR(1):

$Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \epsilon_t$

A ACF para um AR(1) é:

$\rho_k = \phi_1^k$

Se $|\phi_1| < 1$, a ACF decai exponencialmente. Se $\phi_1 > 0$, a ACF decai positivamente. Se $\phi_1 < 0$, a ACF alterna entre positivo e negativo.

A PACF para um AR(1) corta após o lag 1.

### Exemplo: MA(1)

Considere um processo MA(1):

$Y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1}$

A ACF para um MA(1) é:

$\rho_1 = \frac{\theta_1}{1 + \theta_1^2}$
$\rho_k = 0$ para $k > 1$

A ACF corta após o lag 1.

A PACF para um MA(1) decai exponencialmente ou em forma sinusoidal.

## Estimação de Modelos ARMA

A estimação de modelos ARMA envolve encontrar os valores dos parâmetros $\phi$ e $\theta$ que melhor se ajustam aos dados observados. Os métodos comuns incluem:

1.  **Método dos Momentos:** Estima os parâmetros igualando os momentos teóricos (calculados a partir do modelo) aos momentos amostrais (calculados a partir dos dados).
2.  **Mínimos Quadrados:** Minimiza a soma dos quadrados dos resíduos.
3.  **Máxima Verossimilhança (MLE):** Encontra os valores dos parâmetros que maximizam a função de verossimilhança dos dados.

### Máxima Verossimilhança (MLE)

A MLE é um método estatístico para estimar os parâmetros de um modelo probabilístico. Para modelos ARMA, a função de verossimilhança é baseada na distribuição dos resíduos $\epsilon_t$. Sob a suposição de que os resíduos são normalmente distribuídos, a função de verossimilhança pode ser escrita como:

$L(\phi, \theta | Y) = \prod_{t=1}^{T} f(\epsilon_t | \phi, \theta)$

Onde $f(\epsilon_t | \phi, \theta)$ é a função de densidade de probabilidade dos resíduos.

A MLE envolve maximizar o log da função de verossimilhança:

$\log L(\phi, \theta | Y) = \sum_{t=1}^{T} \log f(\epsilon_t | \phi, \theta)$

Os valores de $\phi$ e $\theta$ que maximizam $\log L$ são as estimativas de máxima verossimilhança.

## Diagnóstico do Modelo

Após estimar um modelo ARMA, é crucial realizar um diagnóstico para verificar se o modelo é adequado para os dados. Os testes de diagnóstico comuns incluem:

1.  **Análise de Resíduos:**
    -   Verificar se os resíduos são aproximadamente normalmente distribuídos.
    -   Verificar se os resíduos são independentes e não correlacionados.
    -   Analisar o ACF e PACF dos resíduos para detectar padrões.
2.  **Testes de Ljung-Box:**
    -   Testar a hipótese nula de que as autocorrelações dos resíduos são zero.
3.  **Critérios de Informação (AIC, BIC):**
    -   Usar AIC (Akaike Information Criterion) e BIC (Bayesian Information Criterion) para comparar diferentes modelos e selecionar o modelo com o melhor trade-off entre ajuste e complexidade.

### Teste de Ljung-Box

O teste de Ljung-Box testa a hipótese nula de que as autocorrelações dos resíduos são zero até um certo lag $m$. A estatística de teste é:

$Q = n(n+2) \sum_{k=1}^{m} \frac{\hat{\rho}_k^2}{n-k}$

Onde:
- $n$ é o tamanho da amostra.
- $\hat{\rho}_k$ é a autocorrelação amostral dos resíduos no lag $k$.
- $m$ é o número de lags.

Sob a hipótese nula, $Q$ segue uma distribuição $\chi^2$ com $m - p - q$ graus de liberdade. Se o valor de $p$ for menor que um nível de significância $\alpha$, rejeitamos a hipótese nula e concluímos que os resíduos são autocorrelacionados.

### Critérios de Informação

Os critérios de informação, como AIC e BIC, são usados para comparar diferentes modelos e selecionar o modelo com o melhor trade-off entre ajuste e complexidade.

- **AIC (Akaike Information Criterion):**

$AIC = -2 \log L + 2(p + q + K)$

Onde:
- $L$ é a função de verossimilhança.
- $p$ é a ordem do AR.
- $q$ é a ordem do MA.
- $K$ é o número de parâmetros adicionais (por exemplo, a variância do erro).

- **BIC (Bayesian Information Criterion):**

$BIC = -2 \log L + \log(n)(p + q + K)$

Onde $n$ é o tamanho da amostra.

Modelos com valores de AIC ou BIC menores são preferidos. O BIC penaliza modelos mais complexos mais fortemente do que o AIC.

## Previsão com Modelos ARMA

Modelos ARMA podem ser usados para prever valores futuros de uma série temporal. A previsão envolve usar os valores estimados dos parâmetros $\phi$ e $\theta$ e os valores passados da série temporal para calcular previsões para os períodos futuros.

Para um processo ARMA(p, q), a previsão para $Y_{t+h}$ (h períodos à frente) é:

$\hat{Y}_{t+h} = \phi_1 Y_{t+h-1} + \dots + \phi_p Y_{t+h-p} + \epsilon_{t+h} + \theta_1 \epsilon_{t+h-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t+h-q}$

Onde $\hat{Y}_{t+h}$ é a previsão para $Y_{t+h}$, e $\epsilon_{t+h}$ são os erros de previsão.

A precisão das previsões depende da qualidade do modelo e da estabilidade da série temporal.

## Implementação em Python

```python
import pandas as pd
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
import matplotlib.pyplot as plt

# Gerar dados de exemplo
np.random.seed(0)
n = 200
ar_params = np.array([0.6])
ma_params = np.array([0.3])
errors = np.random.normal(0, 1, n)

# Simular um processo ARMA(1, 1)
data = sm.tsa.arma_generate_sample(ar_params, ma_params, nsample=n)
ts = pd.Series(data)

# Ajustar um modelo ARMA(1, 1)
model = ARIMA(ts, order=(1, 0, 1)) # ordem (AR, I, MA)
model_fit = model.fit()

# Imprimir os resultados
print(model_fit.summary())

# Diagnóstico do modelo
residuals = pd.DataFrame(model_fit.resid)
residuals.plot()
plt.title('Resíduos do Modelo')
plt.show()

# Plotar ACF dos resíduos
fig = sm.graphics.tsa.plot_acf(residuals, lags=20)
plt.title('ACF dos Resíduos')
plt.show()

# Previsão
predictions = model_fit.predict(start=len(ts), end=len(ts)+9) # prever os próximos 10 valores
print(predictions)

# Visualizar os resultados
plt.plot(ts, label='Dados Observados')
plt.plot(predictions, color='red', label='Previsões')
plt.legend()
plt.show()
```

## Considerações Finais

Os modelos ARMA são ferramentas poderosas para modelagem e previsão de séries temporais. No entanto, é importante entender as premissas e limitações dos modelos e realizar diagnósticos adequados para garantir que o modelo seja apropriado para os dados. A escolha da ordem (p, q) do modelo é crucial e pode ser orientada pelas funções ACF e PACF, bem como pelos critérios de informação.

<!-- END -->