## Modelos Estruturais de Vetores Autorregressivos (SVARs)

### Introdução
Este capítulo explora a fundo os **Modelos Estruturais de Vetores Autorregressivos (SVARs)**, contrastando-os com os Vetores Autorregressivos (VARs) não estruturais previamente discutidos [^1]. Enquanto VARs oferecem uma abordagem flexível para modelar relações dinâmicas entre múltiplas variáveis, eles carecem de uma base teórica para interpretação causal. SVARs, por outro lado, incorporam *restrições teóricas*, derivadas de princípios econômicos ou outras disciplinas, para identificar relações causais específicas.

### Conceitos Fundamentais
#### A Necessidade de Modelos Estruturais
VARs, conforme estabelecidos na Seção 10.1, fornecem uma descrição estatística da dinâmica entre $n$ diferentes variáveis em um vetor $y_t$ [^1]. No entanto, essa descrição não se baseia em uma teoria econômica prévia ou outras teorias que descrevam como essas variáveis estão relacionadas. Isso limita a capacidade de usar VARs para testar teorias ou interpretar dados em termos de princípios econômicos. Para superar essas limitações, modelos estruturais são necessários. Estes modelos incorporam restrições teóricas nas relações entre variáveis, facilitando a interpretação.

#### Incorporando Restrições Teóricas
A modelagem estrutural se baseia em teorias econômicas para definir o modelo, facilitando a interpretação. Considere um exemplo clássico: uma função de demanda por moeda [^1]. Modelos iniciais especificaram que o log de saldos monetários nominais ($M_t$) ajustado pelo nível de preços ($P_t$) dependia do log do produto nacional bruto real ($Y_t$) e da taxa de juros nominal ($I_t$):
$$M_t - P_t = \beta_0 + \beta_1Y_t + \beta_2I_t + \beta_3(M_{t-1} - P_{t-1}) + v_t $$
onde $v_t$ representa outros fatores que afetam a demanda por moeda. Métodos comuns de estimação ajustavam para a autocorrelação de primeira ordem no termo de erro $v_t$. Esta prática implicava uma estrutura dinâmica particular para a função de demanda de moeda, cuja forma reduzida era dada por [^1]:
$$ M_t - P_t = (1-\rho)\beta_0 + \beta_1 Y_t - \rho \beta_1 Y_{t-1} + \beta_2 I_t - \rho \beta_2 I_{t-1} + (\beta_3 + \rho)(M_{t-1} - P_{t-1}) - \rho \beta_3 (M_{t-2} - P_{t-2}) + u_t^p $$
Este modelo impõe restrições sobre como a demanda por moeda responde ao nível de preços, renda e juros, o qual pode ser testado comparando-o a um modelo sem restrições dado por [^1]:
$$ M_t - P_t = \alpha_0 + \alpha_1 Y_t + \alpha_2 Y_{t-1} + \alpha_3 I_t + \alpha_4 I_{t-1} + \alpha_5 (M_{t-1} - P_{t-1}) + \alpha_6 (M_{t-2} - P_{t-2}) + u_t^p $$
Um problema com este modelo (e outras equações estruturais) é que essas equações podem sofrer com *viés de simultaneidade*. Os ajustes da demanda por moeda são uma razão para a correlação das variáveis. Por exemplo, um banco central pode ajustar a taxa de juros ($I_t$) em resposta a variações na demanda por moeda. A demanda por moeda também pode ser afetada pelas expectativas dos mercados financeiros e, portanto, pode reagir antecipadamente às taxas de juros.
Em outras palavras, a relação entre variáveis não é tão direta como se poderia imaginar; várias forças podem levar a que as variáveis sejam correlacionadas, o que impede a estimação por OLS.

#### Modelagem Estrutural versus VAR Não Estrutural
Para lidar com essa questão, um modelo estrutural VAR (SVAR) pode ser formado. Este modelo permite que a dinâmica das variáveis seja modelada de maneira irrestrita. Em seguida, as restrições teóricas são impostas às perturbações. No modelo apresentado, o vetor $y_t = (M_t, P_t, Y_t, I_t)'$ seria estimado e suas perturbações $u_t$ seriam definidas como:
$$ B_0 y_t = k + B_1 y_{t-1} + B_2 y_{t-2} + \ldots + B_p y_{t-p} + u_t $$
onde $B_0$ é uma matriz de coeficientes contemporâneos, $B_1, B_2, \ldots, B_p$ são as matrizes de coeficientes de defasagem e $u_t$ é o vetor de perturbações estruturais. Especificamente,
$$
B_0 =
\begin{bmatrix}
1 & -\beta_1 & -\beta_2 & 0 \\
-\beta_{31} & 1 & 0 & 0\\
0 & 0 & 1 & -\beta_{42} \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$
Nesse modelo, restrições são impostas à matriz $B_0$ em vez de impor restrições às variáveis da forma reduzida, $y_t$. Essas restrições servem para permitir que os modelos VAR forneçam uma interpretação causal. Especificamente, esta especificação implica que a demanda por moeda depende contemporaneamente da renda e da taxa de juros. A oferta de moeda depende contemporaneamente da demanda por moeda, mas a renda e a taxa de juros afetam a oferta com defasagem. A taxa de juros depende contemporaneamente da demanda por moeda e renda, mas a renda afeta a taxa de juros apenas com defasagem.
Esta estrutura é um *modelo recursivo*. Os *efeitos de impulso-resposta* podem ser calculados substituindo $u_t = A^{-1} \epsilon_t$, onde A é a matriz decomposição de Cholesky tal que $A A' = \Omega$, onde $\Omega$ é a matriz de variância-covariância das perturbações de forma reduzida, e calculando o efeito da mudança de um desvio padrão em cada um dos componentes de $\epsilon_t$.
Em resumo, as seguintes observações podem ser feitas sobre modelos estruturais [^1]:
1.  Modelos estruturais permitem que restrições sejam impostas, que são restrições *sobre* os coeficientes, em vez de restrições *em* parâmetros.
2.  Os modelos estruturais permitem que a dinâmica das variáveis seja modelada irrestritamente.
3.  Os modelos estruturais permitem que os parâmetros de forma reduzida sejam transformados em um conjunto de parâmetros estruturais com significado econômico.

### Conclusão
Modelos estruturais são mais difíceis de serem estimados, pois eles exigem que a modelagem da forma reduzida tenha em consideração as restrições impostas pelos parâmetros estruturais. Contudo, as recompensas, em termos de interpretação e significado econômico, são substanciais. O modelo estrutural aborda, por exemplo, como o choque da política monetária se propaga na economia. Além disso, o uso de um modelo VAR irrestrito muitas vezes pode ser interpretado de forma estrutural, pois a recursividade em um SVAR pode ser imposta por uma escolha específica de ordenação da decomposição de Cholesky, em que a matriz triangular inferior $A$ representa restrições teóricas e a matriz diagonal $D$ representa variâncias únicas de choques estruturais [^1].
Em resumo, o SVAR oferece uma maneira de obter mais informações do que um VAR não estrutural. O próximo capítulo explora algumas questões de uso de SVARs para fazer previsão.

### Referências
[^1]:  Discutido ao longo do capítulo, com detalhes específicos nas Seções 10.1, 11.1 e 11.6.
<!-- END -->
