## A Relação Entre Modelos Estruturais e VARs: Uma Análise Detalhada

### Introdução
Expandindo nossa discussão anterior sobre Modelos Estruturais de Vetores Autorregressivos (SVARs) e suas diferenças em relação aos VARs não estruturais [^1], este capítulo investiga a fundo a relação intrínseca entre esses dois tipos de modelos. Um foco central será demonstrar que os VARs podem ser entendidos como a *forma reduzida* de um modelo estrutural, uma percepção crucial que possibilita uma análise mais profunda das relações causais e dinâmicas entre as variáveis em estudo. Exploraremos as condições sob as quais essa conexão se mantém e como a análise da forma reduzida pode fornecer insights sobre a estrutura subjacente do modelo.

### Conexão entre Modelos Estruturais e VARs
#### O VAR como Forma Reduzida de um Modelo Estrutural
Conforme discutido no tópico anterior, um SVAR impõe *restrições teóricas* para modelar as relações entre as variáveis em um sistema, o que permite uma interpretação causal [^1]. Uma maneira de obter a forma reduzida é, por exemplo, modelar o vetor $y_t = (M_t, P_t, Y_t, I_t)'$ como [^1]:
$$ B_0 y_t = k + B_1 y_{t-1} + B_2 y_{t-2} + \ldots + B_p y_{t-p} + u_t $$
onde $B_0$ incorpora restrições estruturais, $k$ é um vetor constante, $B_1, B_2, \ldots, B_p$ são as matrizes de coeficientes de defasagem e $u_t$ são as perturbações estruturais, com matriz de variância-covariância $D$ [^1].
Se $B_0$ for não-singular (o que é normalmente o caso em um modelo bem especificado) podemos pré-multiplicar por $B_0^{-1}$, obtendo:
$$ y_t = B_0^{-1}k + B_0^{-1}B_1 y_{t-1} + B_0^{-1}B_2 y_{t-2} + \ldots + B_0^{-1}B_p y_{t-p} + B_0^{-1} u_t $$
Este modelo tem a forma de um VAR irrestrito, e também é conhecido como a forma reduzida do modelo estrutural:
$$ y_t = c + \Pi_1 y_{t-1} + \Pi_2 y_{t-2} + \ldots + \Pi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$
onde $c = B_0^{-1}k$, $\Pi_i = B_0^{-1}B_i$ e $\epsilon_t = B_0^{-1}u_t$. Observe que a matriz de covariância de $\epsilon_t$, $\Omega$, é dada por $\Omega = B_0^{-1}DB_0^{-1'}$ [^1]. Em resumo, as restrições no modelo estrutural são impostas na relação entre as variáveis correntes $y_t$ e suas perturbações $u_t$. A modelagem de VAR é feita modelando-se diretamente a relação entre $y_t$ e seus valores passados.

#### Análise da Forma Reduzida para Entender a Estrutura Subjacente
O fato de um VAR poder ser considerado a forma reduzida de um SVAR oferece um poderoso método de análise. Em muitos casos, as restrições estruturais são tais que não há uma solução analítica para os parâmetros do modelo estrutural. Contudo, sob certas condições, é possível que os parâmetros estruturais possam ser recuperados dos parâmetros do VAR irrestrito. Em outras palavras, os parâmetros do modelo estrutural e da forma reduzida estão relacionados [^1].

Podemos ilustrar isso usando o exemplo anterior em que $B_0$ foi dado por:
$$
B_0 =
\begin{bmatrix}
1 & -\beta_1 & -\beta_2 & 0 \\
-\beta_{31} & 1 & 0 & 0\\
0 & 0 & 1 & -\beta_{42} \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$
Podemos calcular $B_0^{-1}$:
$$
B_0^{-1} =
\begin{bmatrix}
1 & \beta_1 & \beta_2 & \beta_2 \beta_{42} \\
\beta_{31} & 1 + \beta_1 \beta_{31} & \beta_2 \beta_{31} & \beta_2 \beta_{31} \beta_{42} \\
0 & 0 & 1 & \beta_{42} \\
0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}
$$
Sabemos que os coeficientes da forma reduzida são uma função dos parâmetros estruturais, $\Pi_i = B_0^{-1}B_i$. Além disso, a variância das perturbações da forma reduzida, $\Omega = B_0^{-1}DB_0^{-1'}$, também é uma função dos parâmetros estruturais.
Este exemplo ilustra como as restrições no modelo estrutural podem ser utilizadas para restringir a estrutura dinâmica entre variáveis. O modelo estrutural é mais difícil de estimar porque requer que a modelagem da forma reduzida considere as restrições impostas pelos parâmetros estruturais. No entanto, as vantagens em termos de interpretação e significado econômico são consideráveis [^1].
A matriz $A$ da decomposição de Cholesky de $\Omega = AA'$ representa uma dessas restrições. Por exemplo, o efeito de um choque na variável $j$ sobre a variável $i$ no período $s$ é dado por $[\Psi_s A]_{i,j}$, onde $\Psi$ é a matriz de coeficientes da representação média móvel do VAR. A matriz $A$ representa um conjunto de restrições que restringem as respostas de diferentes variáveis a um choque específico. Observe que as restrições e a ordenação dessas restrições são importantes, e os efeitos de impulso-resposta e decomposição da variância dependem dessas escolhas [^1].

#### Relação com as funções de impulso-resposta
Modelos VAR, como vimos na seção 11.4, podem ser utilizados para calcular as *funções de impulso-resposta*. Estas funções podem ser calculadas para analisar o efeito de choques nas variáveis, contudo, eles podem se tornar difícil de interpretar se não houver restrições para como essas variáveis se afetam.
Um modelo SVAR utiliza uma abordagem para extrair a informação necessária para a interpretação causal.
Um modelo estrutural da forma,

$ B_0 y_t = k + B_1 y_{t-1} + B_2 y_{t-2} + \ldots + B_p y_{t-p} + u_t $

é transformado em um modelo VAR na forma reduzida multiplicando ambos os lados por $B_0^{-1}$. O modelo VAR resultante tem a forma,
$ y_t = c + A_1 y_{t-1} + A_2 y_{t-2} + \ldots + A_p y_{t-p} + \epsilon_t $,

onde $c = B_0^{-1}k$, $A_i = B_0^{-1} B_i$, e $\epsilon_t = B_0^{-1} u_t$. As funções de impulso-resposta do modelo SVAR são dadas por, $B_0^{-1} \Psi_s$, onde $\Psi_s$ é a matriz de coeficientes da representação média móvel do VAR resultante [^1]. A restrição principal em um modelo SVAR é a forma da matriz $B_0$.

### Conclusão
A análise de modelos estruturais de vetores autorregressivos (SVARs) pode ser realizada através da análise da forma reduzida de um VAR. Ao reconhecer o VAR como a forma reduzida de um SVAR, obtemos um método para investigar a estrutura subjacente aos dados. A modelagem da forma reduzida permite a flexibilidade para estimar a dinâmica das variáveis do modelo, e, ao mesmo tempo, permite a incorporação de restrições teóricas que possibilitam a interpretação causal. Este entendimento é essencial para análises econométricas rigorosas que visam desvendar relações causais e realizar previsões precisas. Este capítulo ofereceu um olhar mais profundo de como modelos VAR podem ser utilizados para analisar modelos SVAR e como as restrições e ordenações podem afetar o resultado.

### Referências
[^1]: Discutido ao longo do capítulo, com detalhes específicos nas Seções 10.1, 11.1, 11.4, 11.6.
<!-- END -->
