## Média Móvel Simples (SMA): Uma Abordagem para Suavização de Séries Temporais
### Introdução
Como vimos anteriormente, a previsão de demanda é fundamental para o planejamento e alocação de recursos em organizações de saúde [^1]. Dentro das técnicas de previsão de séries temporais, a **média móvel simples (SMA)** se destaca pela sua simplicidade e facilidade de implementação. Este método, em sua essência, calcula a média da demanda em um número específico de períodos anteriores para projetar a demanda no período seguinte. A característica *“móvel”* vem da forma como, à medida que o tempo avança, cada novo ponto de dados é incluído no cálculo, enquanto os pontos de dados mais antigos são removidos, criando uma janela móvel de observações para o cálculo da média.

### Conceitos Fundamentais
A **média móvel simples (SMA)** é uma técnica de previsão que calcula a média da demanda em um número específico de períodos anteriores para prever a demanda no próximo período [^3]. Diferente de outras técnicas que ponderam dados de forma diferenciada, a SMA atribui pesos iguais a todos os períodos considerados. O cálculo de uma SMA para um período $t$, denotada como $SMA_t$, é dado pela fórmula:

$$ SMA_t = \frac{A_{t-1} + A_{t-2} + \dots + A_{t-n}}{n} $$

onde:

*   $SMA_t$ é a média móvel simples para o período $t$.
*   $A_{t-1}, A_{t-2}, \ldots, A_{t-n}$ são as demandas reais nos $n$ períodos anteriores.
*   $n$ é o número de períodos incluídos no cálculo da média, também conhecido como *janela da média móvel*.

Em essência, a SMA calcula a média dos valores de demanda dos $n$ períodos mais recentes. À medida que um novo período é adicionado à série temporal, a janela de observações "move-se" para frente, incluindo o novo dado e excluindo o mais antigo. Esta característica de "janela móvel" é a razão para o nome da técnica e permite que a média móvel se adapte às variações temporais da demanda.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar uma série temporal de demanda mensal por um certo produto em um hospital. Suponha que temos os seguintes dados de demanda para os últimos cinco meses:
>
> *   Mês 1: 100 unidades
> *   Mês 2: 120 unidades
> *   Mês 3: 130 unidades
> *   Mês 4: 150 unidades
> *   Mês 5: 140 unidades
>
> Se escolhermos uma SMA com uma janela de 3 meses ($n=3$), podemos calcular a previsão para o Mês 6 da seguinte forma:
>
> $SMA_6 = \frac{A_5 + A_4 + A_3}{3} = \frac{140 + 150 + 130}{3} = \frac{420}{3} = 140$
>
> Isso significa que a previsão da demanda para o Mês 6 é de 140 unidades, com base na média dos três meses anteriores.
>
>  Para o mês 7, teríamos:
> $SMA_7 = \frac{A_6 + A_5 + A_4}{3}$
>
>  Como não temos o valor de A6, não podemos calcular.
>
> Se escolhermos uma SMA com janela de 2 meses ($n=2$):
>
> $SMA_3 = \frac{A_2 + A_1}{2} = \frac{120 + 100}{2} = 110$
> $SMA_4 = \frac{A_3 + A_2}{2} = \frac{130 + 120}{2} = 125$
> $SMA_5 = \frac{A_4 + A_3}{2} = \frac{150 + 130}{2} = 140$
> $SMA_6 = \frac{A_5 + A_4}{2} = \frac{140 + 150}{2} = 145$

#### Escolha do tamanho da janela ($n$)
O tamanho da janela ($n$) na SMA é um fator crítico que influencia diretamente o comportamento do modelo [^6]. Uma janela curta torna o modelo mais responsivo a mudanças recentes, mas também mais suscetível a flutuações aleatórias. Uma janela longa, por sua vez, suaviza mais os dados e torna o modelo mais estável, mas também menos responsivo a mudanças abruptas na demanda [^6].

> 💡 **Exemplo Numérico (Efeito do tamanho da janela):** Utilizando o mesmo conjunto de dados do exemplo anterior, vamos comparar o efeito de diferentes tamanhos de janela:
>
> *   **SMA com janela de 2 meses ($n=2$):**
>     $SMA_3 = \frac{120 + 100}{2} = 110$
>     $SMA_4 = \frac{130 + 120}{2} = 125$
>     $SMA_5 = \frac{150 + 130}{2} = 140$
>     $SMA_6 = \frac{140 + 150}{2} = 145$
>
> *   **SMA com janela de 4 meses ($n=4$):**
>     $SMA_5 = \frac{100 + 120 + 130 + 150}{4} = 125$
>
>     $SMA_6 = \frac{120 + 130 + 150 + 140}{4} = 135$
>
> Observamos que a SMA com janela de 2 meses varia mais que a janela de 4, refletindo as flutuações nos dados, enquanto a janela de 4 suaviza mais, atrasando ligeiramente a resposta.
>
> Vamos adicionar mais um exemplo numérico utilizando um dataset gerado para visualizar melhor o efeito do tamanho da janela.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Gerando dados de demanda simulados com tendência
> np.random.seed(42)
> time = np.arange(1, 31)
> trend = 2 * time
> noise = np.random.normal(0, 10, 30)
> demand = trend + noise + 100
>
> # Função para calcular SMA
> def simple_moving_average(data, window):
>     sma = np.convolve(data, np.ones(window), 'valid') / window
>     return np.concatenate((np.full(window-1, np.nan), sma))
>
> # Calculando SMA com diferentes janelas
> sma_2 = simple_moving_average(demand, 2)
> sma_5 = simple_moving_average(demand, 5)
> sma_10 = simple_moving_average(demand, 10)
>
> # Visualizando os resultados
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(time, demand, label='Demanda Real', marker='o')
> plt.plot(time, sma_2, label='SMA (n=2)', linestyle='--')
> plt.plot(time, sma_5, label='SMA (n=5)', linestyle='--')
> plt.plot(time, sma_10, label='SMA (n=10)', linestyle='--')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Demanda')
> plt.title('Comparação de SMA com Diferentes Tamanhos de Janela')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código gera um gráfico mostrando a demanda original juntamente com SMA calculados para janelas de tamanho 2, 5 e 10. É possível observar que SMA com janela menor (n=2) acompanha mais de perto as variações da demanda (mais responsiva), enquanto o SMA com janela maior (n=10) gera uma linha mais suave, suavizando mais o ruído (mais estável).

**Lema 1:** *O aumento do tamanho da janela ($n$) em uma SMA aumenta a estabilidade da previsão e diminui sua capacidade de resposta a mudanças na demanda.*

**Prova:**
I. A estabilidade de uma previsão refere-se à sua capacidade de minimizar o impacto de flutuações aleatórias e ruído nos dados. A previsão de SMA é calculada com uma média, o que suaviza os valores e diminui a variação de cada ponto de dados.
II. A capacidade de resposta, por outro lado, refere-se à rapidez com que a previsão reage a mudanças na tendência da demanda.
III. Na fórmula da SMA, todos os pontos de dados têm o mesmo peso na média. Assim, cada ponto tem um peso de $\frac{1}{n}$. Ao aumentar o valor de $n$, os pesos diminuem e, consequentemente, as mudanças nos dados de cada ponto de demanda são menos representativas no cálculo da média, diminuindo a capacidade de resposta.
IV. Com uma janela grande ($n$ grande), um novo ponto de dados tem um peso relativamente pequeno, fazendo com que a média se mova lentamente e de forma mais estável. Por outro lado, com uma janela pequena, o novo ponto de dados tem um peso maior e, assim, pode haver flutuações maiores nas médias, tornando a previsão mais responsiva.
V. Portanto, ao aumentar $n$, a estabilidade aumenta, mas a capacidade de resposta diminui, e vice-versa. ■

**Lema 1.1:** *A variância da previsão da SMA diminui com o aumento do tamanho da janela ($n$).*
**Prova:**
I. A variância de um conjunto de dados mede o quão dispersos estão esses dados em relação à sua média.
II. A previsão da SMA é uma média dos valores de demanda em uma janela de tamanho n.
III. Pela propriedade da variância de uma média, se $X_1, X_2, \ldots, X_n$ são variáveis aleatórias independentes com a mesma variância $\sigma^2$, então a variância de sua média $\bar{X} = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n X_i$ é dada por $Var(\bar{X}) = \frac{\sigma^2}{n}$.
IV. Em um cenário simplificado onde assumimos que os valores de demanda dentro da janela da SMA são variáveis aleatórias independentes com variância aproximadamente constante, ao aumentarmos n, a variância da previsão diminui.
V. Assim, o aumento do tamanho da janela da SMA reduz a variação da média, tornando a previsão mais estável e menos suscetível a flutuações aleatórias, o que confirma que a variação da previsão da SMA diminui com o aumento de $n$. ■

#### Particularidades e Limitações
1.  **Necessidade de dados históricos:**  A SMA requer um número mínimo de períodos anteriores para realizar a previsão.  Para uma janela de tamanho $n$, é preciso pelo menos $n$ pontos de dados anteriores para calcular uma previsão [^5]. Assim, as primeiras previsões não podem ser calculadas até que essa quantidade mínima de dados esteja disponível.
2.  **Pesos iguais:** A SMA atribui pesos iguais a todos os dados dentro da janela, o que pode não ser apropriado se os dados mais recentes forem mais relevantes para a previsão. Dados mais antigos tem a mesma importância que dados mais recentes [^3].
3.  **Atraso na resposta:**  A SMA tende a apresentar atraso na resposta a mudanças abruptas na demanda, uma vez que a média é calculada sobre os dados passados [^5]. Em especial, quando há uma tendência (aumento ou diminuição sistemática), a SMA tende a subestimar ou sobrestimar a previsão.
4.  **Não considera sazonalidade:** A SMA na sua forma básica não consegue capturar padrões de sazonalidade na série temporal. Não leva em consideração repetições que podem ocorrer em certos momentos do ano.
5. **Escolha da janela**: A definição da janela pode ser difícil. Escolher uma janela muito pequena faz com que as previsões sejam instáveis e escolhas com uma janela grande podem fazer com que o modelo demore a reagir a mudanças na tendência da demanda.

**Proposição 1**: *Em uma série temporal com tendência, a média móvel simples (SMA) tende a atrasar a previsão em relação à tendência real.*

**Prova:**

I. Em uma série temporal com tendência, os dados de demanda mostram um padrão consistente de aumento ou diminuição ao longo do tempo.
II. A média móvel (SMA) calcula a média dos valores da demanda de um número fixo de períodos anteriores.
III. Quando há uma tendência ascendente, cada ponto de dados da série temporal é maior que os dados passados. A média calcula um valor menor que o ponto mais recente, atrasando a previsão em relação à tendência real.
IV. Da mesma forma, quando há uma tendência descendente, cada ponto de dados da série temporal é menor que os dados passados. A média calcula um valor maior que o ponto mais recente, novamente atrasando a previsão em relação à tendência real.
V. O atraso ocorre porque a SMA atribui pesos iguais a todos os períodos dentro da janela. Isso significa que os dados mais antigos, que são menores na tendência ascendente (e maiores na descendente), afetam a média da mesma forma que os dados mais recentes e consequentemente, atrasam a previsão. ■

**Proposição 1.1:** *O atraso na previsão da SMA em uma série temporal com tendência aumenta com o aumento do tamanho da janela ($n$).*

**Prova:**
I. Como demonstrado na Proposição 1, a SMA atrasa a previsão em séries temporais com tendência.
II. O atraso surge da atribuição de pesos iguais a todos os períodos dentro da janela, incluindo valores passados, os quais, em presença de tendência, serão sistematicamente menores (tendência ascendente) ou maiores (tendência descendente) do que os valores mais recentes.
III. Ao aumentar o tamanho da janela $n$, a quantidade de valores passados na média também aumenta, fazendo com que a diferença entre a média e o valor mais recente se torne maior.
IV. O aumento da diferença implica em um maior atraso da previsão, visto que a média se distancia cada vez mais do valor corrente na direção contrária da tendência, fazendo com que a previsão se afaste mais do ponto correto.
V. Portanto, ao aumentar o tamanho da janela $n$, o atraso da previsão em relação à tendência real tende a aumentar. ■

#### Comparação com a Suavização Exponencial
A média móvel simples (SMA) e a suavização exponencial (ES) são técnicas de previsão de séries temporais, mas existem diferenças importantes entre elas:
1.  **Ponderação dos dados:** A SMA atribui pesos iguais a todos os períodos dentro da janela, enquanto a suavização exponencial atribui pesos decrescentes exponencialmente, dando mais importância aos dados mais recentes [^3].
2.  **Histórico de dados:** A SMA considera apenas o número de períodos especificado, enquanto a suavização exponencial considera todos os dados históricos, atribuindo pesos que diminuem de forma exponencial [^5].
3. **Resposta a Mudanças na Demanda:** A suavização exponencial é mais responsiva a mudanças recentes na demanda devido ao maior peso nos dados mais recentes. Por outro lado, a SMA, devido aos pesos iguais em sua janela de observação, não reage tão rapidamente [^5].
4.  **Suavização de Ruído:** A SMA suaviza os dados, reduzindo o impacto de ruídos aleatórios, enquanto a suavização exponencial também suaviza, mas a quantidade de suavização depende do valor de $\alpha$ [^5].
5. **Facilidade de implementação**: A SMA é mais simples de entender e implementar do que a suavização exponencial, que requer um ajuste da constante $\alpha$.

> 💡 **Exemplo Numérico (Comparação com ES):** Vamos comparar a SMA com janela de 3 períodos com a suavização exponencial (ES) com $\alpha = 0.4$. Suponhamos que temos os seguintes dados de demanda:
>
> *   $A_1$: 100
> *   $A_2$: 120
> *   $A_3$: 130
> *   $A_4$: 150
> *   $A_5$: 140
> *  $ES_1 = 100$
>
> Calculando as SMA (3 períodos) e as ES:
> *   $SMA_4 = \frac{130 + 120 + 100}{3} = 116.67$
> *   $SMA_5 = \frac{150 + 130 + 120}{3} = 133.33$
> * $SMA_6 = \frac{140 + 150 + 130}{3} = 140$
> *   $ES_2 = 0.4 \times 100 + 0.6 \times 100 = 100$
> *   $ES_3 = 0.4 \times 120 + 0.6 \times 100 = 108$
> *   $ES_4 = 0.4 \times 130 + 0.6 \times 108 = 116.8$
> *   $ES_5 = 0.4 \times 150 + 0.6 \times 116.8 = 129.08$
> *   $ES_6 = 0.4 \times 140 + 0.6 \times 129.08 = 133.45$
>
> Observe como as médias móveis respondem de forma similar às suavizações exponenciais, mas são mais simples de calcular. A escolha de qual método usar vai depender dos dados e da necessidade de capacidade de resposta do modelo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Dados de demanda
> demand = np.array([100, 120, 130, 150, 140, 160, 170, 180, 190, 200])
> time = np.arange(1, len(demand) + 1)
>
> # Função para calcular SMA
> def simple_moving_average(data, window):
>     sma = np.convolve(data, np.ones(window), 'valid') / window
>     return np.concatenate((np.full(window-1, np.nan), sma))
>
> # Função para calcular Suavização Exponencial Simples
> def exponential_smoothing(data, alpha):
>     es = np.zeros_like(data, dtype=float)
>     es[0] = data[0]
>     for i in range(1, len(data)):
>        es[i] = alpha * data[i] + (1 - alpha) * es[i-1]
>     return es
>
> # Calculando SMA com janela de 3
> sma_3 = simple_moving_average(demand, 3)
>
> # Calculando ES com alpha = 0.4
> es_04 = exponential_smoothing(demand, 0.4)
>
> # Visualizando os resultados
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(time, demand, label='Demanda Real', marker='o')
> plt.plot(time, sma_3, label='SMA (n=3)', linestyle='--')
> plt.plot(time, es_04, label='ES (α=0.4)', linestyle='--')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Demanda')
> plt.title('Comparação de SMA e Suavização Exponencial')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O código acima plota um gráfico que compara o desempenho da SMA com janela de 3 e a suavização exponencial com alpha = 0.4. Podemos observar como ambos os métodos suavizam os dados e como a suavização exponencial acompanha mais as mudanças na demanda. SMA tende a atrasar, como já visto nas proposições anteriores.

### Conclusão
A média móvel simples (SMA) é uma técnica de previsão de séries temporais amplamente utilizada devido à sua simplicidade e facilidade de implementação. Ao calcular a média da demanda em um número específico de períodos anteriores, a SMA suaviza o ruído aleatório nos dados e revela padrões de demanda subjacentes. No entanto, é importante ter em mente suas limitações, como a atribuição de pesos iguais a todos os períodos, o atraso na resposta a mudanças abruptas e a dificuldade para modelar tendências e sazonalidade. A escolha do tamanho da janela é crucial e deve ser feita com base nas características dos dados e na necessidade de estabilidade e capacidade de resposta da previsão. Em situações que demandam maior capacidade de resposta ou tratamento mais adequado de tendências, outras técnicas mais sofisticadas, como a suavização exponencial ou modelos de regressão, podem ser mais apropriadas.

### Referências
[^1]: Capítulo 3, Introdução e Objetivos de Aprendizagem
[^3]: Capítulo 3, Forecasting Demand
[^5]: Capítulo 3, Time Series Models
[^6]: Capítulo 3, Simple Moving Average
<!-- END -->
