## Testes de Hipóteses Conjuntas em Modelos de Tendência Temporal: Validade Assintótica do Teste de Wald

### Introdução
Em continuidade ao tópico anterior [^1], no qual analisamos em detalhes a construção e as propriedades da estatística t para testar hipóteses sobre os coeficientes em modelos de tendência temporal, este capítulo foca na validade assintótica do teste de Wald para hipóteses conjuntas envolvendo os parâmetros desses modelos. Exploraremos como o teste de Wald se adapta ao contexto de taxas de convergência distintas e como ele converge para uma distribuição qui-quadrado sob a hipótese nula, mantendo a validade das inferências usuais.

### Conceitos Fundamentais
Como estabelecido anteriormente [^2], um modelo de tendência temporal simples é definido como:
$$y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco. As estimativas de OLS, $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$, têm diferentes taxas de convergência para seus valores verdadeiros $\alpha$ e $\delta$.  Este capítulo explora a hipótese conjunta que envolve restrições lineares sobre ambos os parâmetros, $\alpha$ e $\delta$, e apresentará a análise do teste de Wald.

### O Teste de Wald para Hipóteses Conjuntas
Em muitos cenários de análise de séries temporais, é de interesse testar hipóteses conjuntas sobre os parâmetros do modelo. Considere a hipótese nula [^3]:
$$H_0: R\beta = r$$
onde $R$ é uma matriz de restrições $(m \times (p+2))$ conhecida, $r$ é um vetor de restrições $(m \times 1)$ conhecido, e $\beta$ é o vetor de parâmetros $(p+2 \times 1)$, dado por $\beta = [\alpha, \delta]'$ no nosso modelo simples de tendência temporal [^4]. No contexto de nosso modelo simples, $p=0$, de modo que a dimensão de $R$ é $m \times 2$. O teste de Wald, uma ferramenta fundamental para testar tais restrições, é construído como:
$$W_T = (R\hat{\beta}_T - r)' [R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\hat{\beta}_T - r)$$
onde $\hat{\beta}_T = [\hat{\alpha}_T, \hat{\delta}_T]'$ é o vetor de estimativas OLS dos parâmetros e $X$ é a matriz de regressores [^5].
A estatística $W_T$ mede a distância entre os valores estimados dos parâmetros e os valores especificados pela hipótese nula. Sob a hipótese nula, a estatística do teste $W_T$ converge em distribuição para uma qui-quadrado com $m$ graus de liberdade, denotada por $\chi^2(m)$ [^6]. Formalmente,

$$W_T \xrightarrow{d} \chi^2(m)$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar um modelo de tendência temporal simples com dados simulados. Suponha que temos um conjunto de dados com $T=100$ observações e queremos testar a hipótese conjunta de que $\alpha = 10$ e $\delta = 0.5$. Vamos simular alguns dados:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from scipy import stats
>
> # Set seed for reproducibility
> np.random.seed(42)
>
> # Parameters
> alpha_true = 10
> delta_true = 0.5
> T = 100
>
> # Generate time variable
> t = np.arange(1, T + 1)
>
> # Generate random errors (white noise)
> errors = np.random.normal(0, 2, T)
>
> # Generate data based on the model y_t = alpha + delta*t + epsilon_t
> y = alpha_true + delta_true * t + errors
>
> # Create regressor matrix X
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
>
> # Calculate OLS estimates
> beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
> alpha_hat = beta_hat[0]
> delta_hat = beta_hat[1]
>
> # Print results
> print(f"Estimated alpha: {alpha_hat:.4f}")
> print(f"Estimated delta: {delta_hat:.4f}")
>
> # Define the null hypothesis
> R = np.array([[1, 0], [0, 1]])  # matrix of restrictions
> r = np.array([10, 0.5])       # vector of restrictions
>
> # Calculate the Wald statistic
> beta_hat_vector = np.array([alpha_hat, delta_hat])
>
> # Calculate the Wald statistic
> WT = (R @ beta_hat_vector - r).T @ np.linalg.inv(R @ np.linalg.inv(X.T @ X) @ R.T) @ (R @ beta_hat_vector - r)
>
> print(f"Wald test statistic: {WT:.4f}")
>
> # degrees of freedom
> m = R.shape[0]
>
> # p-value calculation
> p_value = 1 - stats.chi2.cdf(WT, m)
> print(f"P-value: {p_value:.4f}")
>
> # significance level
> alpha = 0.05
> if p_value < alpha:
>     print("Reject null hypothesis")
> else:
>     print("Fail to reject null hypothesis")
> ```
> Neste exemplo, primeiro simulamos dados usando os verdadeiros valores de $\alpha = 10$ e $\delta = 0.5$. Em seguida, calculamos as estimativas OLS $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$. Definimos a matriz de restrições $R$ e o vetor de restrições $r$ conforme a hipótese nula $H_0: \alpha = 10$ e $\delta = 0.5$. Calculamos a estatística de Wald $W_T$ e comparamos com a distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade para obter o p-valor. Se o p-valor for menor que o nível de significância (por exemplo, 0.05), rejeitamos a hipótese nula. Os resultados são os seguintes:
> ```
> Estimated alpha: 10.3530
> Estimated delta: 0.4721
> Wald test statistic: 2.5971
> P-value: 0.2732
> Fail to reject null hypothesis
> ```
> Neste caso, não rejeitamos a hipótese nula pois o p-valor é maior que 0.05, indicando que os dados não fornecem evidências suficientes para rejeitar que $\alpha=10$ e $\delta=0.5$.

### Validade Assintótica e o Papel da Transformação
Para demonstrar a validade assintótica do teste de Wald, é fundamental entender como a transformação dos dados afeta a distribuição da estatística. A validade assintótica garante que, para amostras grandes, as inferências realizadas com base no teste de Wald são confiáveis.

Começamos reescrevendo a estatística de Wald na sua forma geral:
$$W_T = (R\hat{\beta}_T - r)' [R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\hat{\beta}_T - r)$$
onde $\hat{\beta}_T$ é o estimador OLS do vetor de parâmetros. A matriz $X$ no modelo de tendência temporal simples tem uma estrutura específica, com a primeira coluna composta por 1s e a segunda coluna contendo os valores do tempo $t$, ou seja,
$$X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ \vdots & \vdots \\ 1 & T \end{bmatrix}$$
 A matriz $(X'X)^{-1}$ é dada por:
$$(X'X)^{-1} = \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^T 1 & \sum_{t=1}^T t \\ \sum_{t=1}^T t & \sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix}^{-1} = \begin{bmatrix} T & T(T+1)/2 \\ T(T+1)/2 & T(T+1)(2T+1)/6 \end{bmatrix}^{-1} $$
Note que a forma da matriz $(X'X)^{-1}$ diverge com $T$. Para fins de análise assintótica, é útil trabalhar com quantidades que convergem.

Como visto anteriormente, podemos multiplicar e dividir a estatística de teste por uma matriz de escalonamento apropriada $\Upsilon_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$  para garantir a convergência das quantidades envolvidas [^7].

Em particular, podemos reescrever a estatística de Wald usando essa matriz $\Upsilon_T$. Seja $\beta^* = \Upsilon_T (\hat{\beta} - \beta)$.  Então a estatística de Wald pode ser reescrita como:
$$W_T =  (\Upsilon_T^{-1} R \Upsilon_T^{-1} \beta^* - r)'[R(\Upsilon_T^{-1}) (X'X)^{-1} (\Upsilon_T^{-1})' R']^{-1}(\Upsilon_T^{-1} R \Upsilon_T^{-1} \beta^* - r)$$
onde agora as quantidades reescalonadas convergem para distribuições limites bem definidas.

Como  $\Upsilon_T$  é uma matriz diagonal,  $\Upsilon_T^{-1} = \begin{bmatrix} 1/\sqrt{T} & 0 \\ 0 & 1/T^{3/2} \end{bmatrix}$. Assim,
$$\Upsilon_T^{-1} R \Upsilon_T^{-1}  = R^* $$
A expressão $(X'X)^{-1}$  pode ser multiplicada por $T^3$ para garantir que ela convirja para uma matriz bem definida:
$$Q^{-1} =  \lim_{T\rightarrow \infty} T^3 (X'X)^{-1}$$
onde $Q$ é uma matriz positiva definida, como demonstrado no capítulo anterior.

Assim, a estatística de Wald reescrita como:
$$W_T =  (R^* \beta^*)' [R^* Q^{-1} (R^*)']^{-1} (R^* \beta^*)$$
onde $R^*$ é uma matriz com os elementos de $R$ reescalonados.

### Testes Conjuntos e o Teorema Central do Limite Multivariado
A validade assintótica do teste de Wald surge da aplicação do Teorema Central do Limite Multivariado (TCLM), que nos permite analisar a distribuição limite do vetor de estimadores $\hat{\beta}_T$. O TCLM garante que, sob certas condições, o vetor de estimadores reescalonado, $\sqrt{T}(\hat{\beta}_T - \beta)$, converge para uma distribuição normal multivariada com média zero e matriz de covariância bem definida [^8]. A matriz $\Upsilon_T$ é usada para obter convergência.

No caso dos modelos de tendência temporal, a convergência para uma distribuição normal multivariada é dada por:
$$ \Upsilon_T (\hat{\beta}_T - \beta)  \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2Q^{-1})$$
onde $\sigma^2$ é a variância dos erros e $Q$ é uma matriz positiva definida.

A estatística de Wald é uma função quadrática desta variável aleatória normal. Como resultado, sob a hipótese nula, a estatística de Wald converge para uma distribuição qui-quadrado com graus de liberdade igual ao número de restrições.

**Teorema 3**
Sob a hipótese nula $H_0: R\beta = r$, a estatística de Wald $W_T$ converge em distribuição para uma variável aleatória qui-quadrado com $m$ graus de liberdade, onde $m$ é o número de restrições.
*Prova:*
I. Partimos da estatística de Wald:
    $$W_T = (R\hat{\beta}_T - r)'[R(X'X)^{-1}R']^{-1}(R\hat{\beta}_T - r)$$
II. Reescalonamos os parâmetros e a matriz $X$:
     $$W_T = (R\Upsilon_T^{-1}\Upsilon_T(\hat{\beta}_T - \beta))' [R \Upsilon_T^{-1} (X'X)^{-1} (\Upsilon_T^{-1})' R']^{-1} (R\Upsilon_T^{-1}\Upsilon_T(\hat{\beta}_T - \beta))$$
III. Definimos $\beta^* = \Upsilon_T(\hat{\beta}_T - \beta)$ e $R^* = R\Upsilon_T^{-1}$ e $Q^{-1} =  \lim_{T\rightarrow \infty} T^3 (X'X)^{-1}$:
    $$W_T = (\beta^*' R^*' )  [R^* Q^{-1} R^*' ]^{-1}  (R^* \beta^*) $$
IV. Pelo teorema central do limite multivariado, $\beta^*$ converge para uma distribuição normal multivariada com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 Q^{-1}$.
V. Assim,  sob $H_0$, $R^*\beta^*$ converge para uma variável aleatória normal multivariada com média zero e matriz de covariância $\sigma^2R^* Q^{-1} R^{*'}$.
VI. O termo $(R^* \beta^*)' [R^* Q^{-1} R^*']^{-1}(R^* \beta^*)$ é uma forma quadrática em uma variável aleatória normal. Assim, pelo Teorema de Cochran e propriedades de variáveis aleatórias normais, tem uma distribuição qui-quadrado com graus de liberdade igual ao número de restrições $m$.
$$W_T  \xrightarrow{d} \chi^2(m)$$
$\blacksquare$

**Corolário 1**
Se a hipótese nula for uma restrição linear simples, com $m=1$, o teste de Wald torna-se o quadrado da estatística t, e seu valor crítico será o quadrado do valor crítico correspondente para a distribuição normal padrão, $\chi^2(1)$.

**Proposição 1**
A estatística de Wald para testar hipóteses lineares conjuntas sobre os coeficientes em modelos de tendência de tempo simples converge em distribuição para uma variável aleatória qui-quadrado com graus de liberdade iguais ao número de restrições lineares.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos supor que temos um modelo de tendência temporal e queremos testar a hipótese nula de que o intercepto ($\alpha$) é igual a 5 e o coeficiente da tendência ($\delta$) é igual a 0.2.  Formalmente,  $H_0: \alpha = 5$ e $\delta = 0.2$.  Para isso, construímos a matriz de restrições $R$ e o vetor de restrições $r$.
>
> A matriz de restrições será:
> $$ R = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix} $$
>
> O vetor de restrições será:
> $$ r = \begin{bmatrix} 5 \\ 0.2 \end{bmatrix} $$
>
> Suponha que, após estimar o modelo, obtemos os seguintes valores para os estimadores OLS: $\hat{\alpha} = 5.5$ e $\hat{\delta} = 0.25$. A matriz $(X'X)^{-1}$ é calculada usando a estrutura da matriz $X$. Para um exemplo com $T=100$ observações, temos:
>
> $$ (X'X)^{-1} \approx \begin{bmatrix} 0.0202 & -0.0003 \\ -0.0003 & 0.000006 \end{bmatrix} $$
>
> Agora, podemos calcular a estatística de Wald:
>
> $$W_T = (R\hat{\beta}_T - r)' [R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\hat{\beta}_T - r)$$
>
>  Primeiro, calculemos $R\hat{\beta}_T - r$:
>
> $$ R\hat{\beta}_T - r = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 5.5 \\ 0.25 \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} 5 \\ 0.2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.5 \\ 0.05 \end{bmatrix} $$
>
> Em seguida, calculemos $[R(X'X)^{-1}R']^{-1}$:
>
> $$ R(X'X)^{-1}R' = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.0202 & -0.0003 \\ -0.0003 & 0.000006 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.0202 & -0.0003 \\ -0.0003 & 0.000006 \end{bmatrix} $$
>
>  Invertendo, temos:
>
> $$ [R(X'X)^{-1}R']^{-1} \approx \begin{bmatrix} 60.64 & 3030.30 \\ 3030.30 & 202020.20 \end{bmatrix}$$
>
>  Agora, podemos calcular $W_T$:
>
> $$ W_T = \begin{bmatrix} 0.5 & 0.05 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 60.64 & 3030.30 \\ 3030.30 & 202020.20 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.5 \\ 0.05 \end{bmatrix} $$
>
> $$ W_T \approx \begin{bmatrix} 0.5 & 0.05 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 154.15 \\ 104.66 \end{bmatrix} \approx 82.31$$
>
> A estatística de Wald, $W_T$, é aproximadamente 82.31.  Como temos duas restrições (o intercepto e o coeficiente da tendência), o número de graus de liberdade é $m=2$.  Consultando a tabela da distribuição qui-quadrado com dois graus de liberdade, vemos que o valor crítico para um nível de significância de 5% é de aproximadamente 5.99. Como o valor da estatística do teste é 82.31, que é muito maior que 5.99, rejeitamos a hipótese nula. Este exemplo mostra como calcular a estatística de Wald e usá-la para testar hipóteses conjuntas.

**Lema 1**
A matriz $Q$, definida como $Q^{-1} =  \lim_{T\rightarrow \infty} T^3 (X'X)^{-1}$, é dada por
$$Q = \begin{bmatrix} 12 & -6 \\ -6 & 4 \end{bmatrix} $$
*Prova:*
I. A matriz $X'X$ é dada por:
$$X'X = \begin{bmatrix} T & \sum_{t=1}^T t \\ \sum_{t=1}^T t & \sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} T & T(T+1)/2 \\ T(T+1)/2 & T(T+1)(2T+1)/6 \end{bmatrix}$$
II. Então,
$$(X'X)^{-1} =  \begin{bmatrix} T & T(T+1)/2 \\ T(T+1)/2 & T(T+1)(2T+1)/6 \end{bmatrix}^{-1} = \frac{1}{\frac{T^2(T+1)(2T+1)}{6} - \frac{T^2(T+1)^2}{4} } \begin{bmatrix}  T(T+1)(2T+1)/6 & -T(T+1)/2 \\ -T(T+1)/2 & T \end{bmatrix} $$
III. Simplificando a expressão:
$$(X'X)^{-1} =  \frac{1}{\frac{T^2(T+1)(2T+1)}{6} - \frac{T^2(T+1)^2}{4} } \begin{bmatrix} \frac{2T^3}{6} + \frac{3T^2}{6} + \frac{T}{6} & -\frac{T^2}{2} - \frac{T}{2} \\ -\frac{T^2}{2} - \frac{T}{2} & T \end{bmatrix}  $$
IV. Simplificando e expressando em termos de $T$:
$$(X'X)^{-1} =  \frac{1}{T^4 (\frac{1}{3} + o(1)) - T^4(\frac{1}{4} + o(1)) } \begin{bmatrix} \frac{2T^3}{6} + o(T^3) & -\frac{T^2}{2} + o(T^2) \\ -\frac{T^2}{2} + o(T^2) & T \end{bmatrix} $$
V.  Obtendo a forma final da inversa:
$$(X'X)^{-1} =  \frac{1}{\frac{T^4}{12} + o(T^4)} \begin{bmatrix} \frac{T^3}{3} + o(T^3) & -\frac{T^2}{2} + o(T^2) \\ -\frac{T^2}{2} + o(T^2) & T \end{bmatrix} $$
VI. Multiplicando por $T^3$ e calculando o limite:
$$ \lim_{T \to \infty} T^3(X'X)^{-1} = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T^4(\frac{1}{12}+o(1))} \begin{bmatrix} \frac{2T^4}{6} + \frac{3T^3}{6} + \frac{T^3}{6} & -\frac{T^3}{2} - \frac{T^2}{2} \\ -\frac{T^3}{2} - \frac{T^2}{2} & T^3 \end{bmatrix} =   \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}^{-1}  $$

VII.  Assim, concluímos que:
$$Q^{-1} =  \lim_{T\rightarrow \infty} T^3 (X'X)^{-1} =  \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}^{-1} $$
VIII. E, finalmente, encontramos $Q$ invertendo a matriz:
$$Q = \begin{bmatrix} 12 & -6 \\ -6 & 4 \end{bmatrix}$$
$\blacksquare$

**Teorema 3.1**
Sob a hipótese nula $H_0: R\beta = r$, e assumindo que os erros do modelo seguem um processo de ruído branco com variância $\sigma^2$, a estatística de Wald pode ser expressa assintoticamente como
$$W_T \xrightarrow{d} (\sigma^{-1}R^*\beta^*)' [R^* Q^{-1} (R^*)']^{-1} (\sigma^{-1}R^* \beta^*)  \xrightarrow{d} \chi^2(m)$$
*Prova:*
I. A partir do Teorema 3, temos que
$$W_T = (\beta^*' R^*' )  [R^* Q^{-1} R^*' ]^{-1}  (R^* \beta^*) $$
II. Onde $\beta^* = \Upsilon_T(\hat{\beta}_T - \beta)$ e pelo TCLM $\beta^* \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})$.
III.  Podemos escrever $\beta^* = \sigma Z$, onde $Z \sim N(0, Q^{-1})$. Substituindo na expressão de Wald, temos
$$W_T = (\sigma Z' R^*' )  [R^* Q^{-1} R^*' ]^{-1}  (R^* \sigma Z) = (\sigma R^* Z)' [R^* Q^{-1} R^*' ]^{-1}  (\sigma R^* Z) $$
IV. Simplificando:
$$W_T = (\sigma Z' R^*' )  [R^* Q^{-1} R^*' ]^{-1}  (\sigma R^* Z) = \sigma^2  (Z' R^*' )  [R^* Q^{-1} R^*' ]^{-1}  ( R^* Z) $$
V. Usando a propriedade de que a distribuição de $(R^* Z)'[R^*Q^{-1}R^*']^{-1}(R^*Z)$ é uma qui-quadrado com m graus de liberdade, resulta que
$$W_T = (\sigma^{-1}R^*\beta^*)' [R^* Q^{-1} (R^*)']^{-1} (\sigma^{-1}R^* \beta^*)  \xrightarrow{d} \chi^2(m)$$
$\blacksquare$

**Observação 3**
A matriz $Q$ dada em Lema 1 pode ser usada no exemplo numérico para calcular a estatística de Wald para grandes amostras. Nesse caso, temos que
$$Q^{-1} = \begin{bmatrix} 1/12 & 1/12 \\ 1/12 & 1/4 \end{bmatrix}  $$
E podemos calcular os valores assintóticos de $W_T$ para o exemplo numérico.

### Conclusão
Em resumo, este capítulo detalhou a validade assintótica do teste de Wald para hipóteses conjuntas sobre os parâmetros de modelos de tendência temporal. A transformação dos dados, o uso do teorema central do limite multivariado e a aplicação da matriz de reescalonamento $\Upsilon_T$ são essenciais para demonstrar que a estatística de Wald converge para uma distribuição qui-quadrado sob a hipótese nula. A validade assintótica deste teste permite que pesquisadores realizem inferências estatísticas confiáveis em modelos de tendência temporal, confirmando que as ferramentas usuais de inferência permanecem válidas para este contexto específico. É importante salientar que esses resultados se estendem para testes que envolvem múltiplas restrições lineares, o que torna o teste de Wald uma ferramenta essencial na análise de séries temporais [^9]. O teste de Wald, ao convergir para uma distribuição qui-quadrado sob condições de regularidade, garante que as inferências realizadas com base nas estatísticas de teste sejam assintoticamente válidas, mesmo quando os estimadores apresentam diferentes taxas de convergência.

**Observação 2**
A validade assintótica do teste de Wald, assim como o teste t, depende de certas condições de regularidade, incluindo a especificação correta do modelo e propriedades dos erros como ser ruído branco.

### Referências
[^1]: ... *Em continuidade ao tópico anterior, no qual analisamos em detalhes a construção e as propriedades da estatística t para testar hipóteses sobre os coeficientes em modelos de tendência temporal.*
[^2]: ... *Esta seção considera a estimação de OLS dos parâmetros de uma tendência de tempo simples, $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, para $\epsilon_t$ um processo de ruído branco.*
[^3]: ... *É interessante também considerar um teste de uma única hipótese envolvendo ambos $\alpha$ e $\delta$, $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$.*
[^4]:  ... *Com uma restrição linear simples, m = 1 e a expressão [8.1.32] descreve uma variável F(1, T - k) quando as inovações são gaussianas.*
[^5]:  ... *O numerador e o denominador de [16.2.1] podem ser adicionalmente multiplicados por $\sqrt{T}$, resultando em $t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{\sqrt{s^2[\sqrt{T} \quad 0](X'X)^{-1}[\sqrt{T} \quad 0]'}}$*
[^6]: ...*A estatística é o teste de Wald do tipo $\chi^2$ que tem uma distribuição de qui-quadrado com m graus de liberdade sob a hipótese nula.*
[^7]: ...*Podemos pensar neste ajuste como pré-multiplicando [16.1.6] ou [16.1.8] pela matriz $\Upsilon_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$*
[^8]: ...*Pelo teorema central do limite, $\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha)$ converge para uma variável aleatória normal.*
[^9]: ...*Os mesmos princípios podem ser usados para estudar um processo autorregressivo geral em torno de uma tendência de tempo determinística, $y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$.*
<!-- END -->
