## Testes de Hipóteses em Modelos de Tendência Temporal: Dominância Assintótica e Restrições Lineares

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise de testes de hipóteses em modelos de tendência temporal, focando no princípio de **dominância assintótica** e em como ele simplifica a análise da distribuição assintótica de testes envolvendo restrições lineares sobre os coeficientes [^1]. Como vimos nos capítulos anteriores [^2, ^3, ^4], os estimadores de mínimos quadrados ordinários (OLS) em modelos com tendências temporais apresentam diferentes taxas de convergência. Este fato, por sua vez, influencia a forma como construímos e analisamos testes de hipóteses. O foco deste capítulo é demonstrar como as taxas de convergência mais lentas dominam o comportamento assintótico dos testes e como podemos simplificar a análise de testes com múltiplas restrições.

### Conceitos Fundamentais
Relembrando o modelo de tendência temporal simples, temos:
$$y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco. As estimativas OLS para $\alpha$ e $\delta$, denotadas por $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ respectivamente, convergem para seus valores verdadeiros em diferentes taxas: $\sqrt{T}$ para $\hat{\alpha}_T$ e $T^{3/2}$ para $\hat{\delta}_T$ [^5].  Este fato tem implicações importantes quando testamos hipóteses envolvendo ambos os parâmetros.

Um conceito crucial para a análise dos testes de hipóteses é a **dominância assintótica**. Quando testamos uma hipótese envolvendo restrições lineares sobre parâmetros com diferentes taxas de convergência, os parâmetros que convergem mais lentamente dominam o comportamento assintótico do teste [^6].  Isso significa que o comportamento de um estimador com taxa de convergência mais rápida não afeta o resultado dos testes assintoticamente, pois ele converge para seu valor verdadeiro mais rapidamente e, portanto, seu erro padrão decai mais rapidamente do que o estimador com taxa de convergência mais lenta.  O estimador com taxa de convergência mais lenta é o fator dominante do comportamento do teste.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere o teste de hipóteses conjuntas $H_0: \alpha = 5, \delta=0.2$ para um modelo de tendência temporal simulado.  As estimativas de $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ convergem para seus valores verdadeiros $\alpha$ e $\delta$, mas a taxas diferentes, $\sqrt{T}$ e $T^{3/2}$ respectivamente. Ao realizar o teste de hipótese, o comportamento assintótico do teste é dominado pela taxa de convergência mais lenta, $\sqrt{T}$, associada a $\hat{\alpha}$.  Isso significa que, em grandes amostras, o teste se comportará como se o estimador $\hat{\delta}$ convergisse para seu valor verdadeiro de forma instantânea, com efeito essencialmente nulo sobre a distribuição assintótica do teste.
>  ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> from scipy import stats
>
> # Set seed for reproducibility
> np.random.seed(42)
>
> # Parameters
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.2
> T = 1000 # Increased sample size
>
> # Generate time variable
> t = np.arange(1, T + 1)
>
> # Generate random errors (white noise)
> errors = np.random.normal(0, 2, T)
>
> # Generate data based on the model y_t = alpha + delta*t + epsilon_t
> y = alpha_true + delta_true * t + errors
>
> # Create regressor matrix X
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
>
> # Calculate OLS estimates
> beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
> alpha_hat = beta_hat[0]
> delta_hat = beta_hat[1]
>
> # Define the null hypothesis
> R = np.array([[1, 0], [0, 1]])  # matrix of restrictions
> r = np.array([5, 0.2])       # vector of restrictions
>
> # Calculate the Wald statistic
> beta_hat_vector = np.array([alpha_hat, delta_hat])
>
> # Calculate the Wald statistic
> WT = (R @ beta_hat_vector - r).T @ np.linalg.inv(R @ np.linalg.inv(X.T @ X) @ R.T) @ (R @ beta_hat_vector - r)
>
>
> # degrees of freedom
> m = R.shape[0]
>
> # p-value calculation
> p_value = 1 - stats.chi2.cdf(WT, m)
>
>
> print(f"Estimated alpha: {alpha_hat:.4f}")
> print(f"Estimated delta: {delta_hat:.4f}")
> print(f"Wald test statistic: {WT:.4f}")
> print(f"P-value: {p_value:.4f}")
>
> # significance level
> alpha = 0.05
> if p_value < alpha:
>   print("Reject null hypothesis")
> else:
>   print("Fail to reject null hypothesis")
> ```
> Note que a simulação usa uma amostra relativamente grande (T = 1000) para ilustrar o comportamento assintótico. A saída do código demonstra como as estimativas de $\alpha$ e $\delta$ convergem para os valores verdadeiros e como o teste de Wald avalia a hipótese nula. A estatística de Wald obtida é 1.0188 com um p-valor de 0.6012. Ao nível de significância de 5%, falhamos em rejeitar a hipótese nula de que $\alpha=5$ e $\delta = 0.2$.

### Testes de Hipóteses com Restrições Lineares
Formalmente, vamos considerar um teste de hipóteses com uma restrição linear geral [^7]:
$$H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$$
onde $r_1$, $r_2$ e $r$ são constantes conhecidas.  A estatística de teste t, neste caso, é dada por:
$$t_T = \frac{r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T - r}{\sqrt{Var(r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T)}}$$
onde $Var(r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T)$ é a variância estimada da combinação linear.

Pelo princípio da dominância assintótica, o comportamento da estatística $t_T$ é dominado pela taxa de convergência mais lenta, que é $\sqrt{T}$, associada ao estimador $\hat{\alpha}_T$. Isso significa que, para amostras grandes, a variância do numerador é controlada pelo termo envolvendo $\hat{\alpha}_T$, já que o termo envolvendo $\hat{\delta}_T$ converge para zero mais rapidamente.
Com isso, podemos aproximar a estatística do teste $t_T$ por:
$$t_T \approx \frac{r_1 \hat{\alpha}_T - r}{\sqrt{Var(r_1 \hat{\alpha}_T)}}$$
Este é um resultado crucial que simplifica a análise da distribuição assintótica da estatística do teste, pois podemos desconsiderar o efeito do estimador que converge mais rapidamente.  O resultado é que o teste para a hipótese restrita  $H_0: r_1 \alpha + r_2 \delta = r$ pode ser analisado como um teste sobre $\alpha$ apenas, ou seja $H_0:  \alpha = \frac{r}{r_1}$ caso $r_1 \neq 0$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos considerar o caso onde desejamos testar a hipótese de que $\alpha + 10\delta = 7$ para o modelo de tendência temporal simples. Utilizando os dados simulados anteriormente, a estatística $t_T$ é dada por:
> $$t_T = \frac{\hat{\alpha}_T + 10\hat{\delta}_T - 7}{\sqrt{Var(\hat{\alpha}_T + 10\hat{\delta}_T)}}$$
> Pelo princípio da dominância assintótica, o comportamento desta estatística $t_T$ é dominado pelo termo envolvendo  $\hat{\alpha}_T$, cuja taxa de convergência é $\sqrt{T}$, sendo $\delta$ o termo com a maior taxa de convergência, $T^{3/2}$.  Assim, para amostras grandes, o resultado é similar a testarmos a hipótese  $H_0: \alpha = 7$ com $r_1=1$ no modelo simplificado. Para ilustrar isso, vamos usar os dados simulados anteriormente e realizar o teste.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> from scipy import stats
>
> # Set seed for reproducibility
> np.random.seed(42)
>
> # Parameters
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.2
> T = 1000 # Increased sample size
>
> # Generate time variable
> t = np.arange(1, T + 1)
>
> # Generate random errors (white noise)
> errors = np.random.normal(0, 2, T)
>
> # Generate data based on the model y_t = alpha + delta*t + epsilon_t
> y = alpha_true + delta_true * t + errors
>
> # Create regressor matrix X
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
>
> # Calculate OLS estimates
> beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
> alpha_hat = beta_hat[0]
> delta_hat = beta_hat[1]
>
> # Define the null hypothesis: r1*alpha + r2*delta = r
> r1 = 1
> r2 = 10
> r = 7
>
> # Calculate the test statistic
> var_alpha = np.linalg.inv(X.T @ X)[0, 0]
> t_statistic = (r1 * alpha_hat + r2 * delta_hat - r) / np.sqrt(var_alpha*(r1**2)) # Dominância Assintótica
>
>
> # Calculate the p-value
> p_value = 2 * (1 - stats.norm.cdf(abs(t_statistic)))
>
> print(f"Estimated alpha: {alpha_hat:.4f}")
> print(f"Estimated delta: {delta_hat:.4f}")
> print(f"T-statistic: {t_statistic:.4f}")
> print(f"P-value: {p_value:.4f}")
>
> # significance level
> alpha = 0.05
> if p_value < alpha:
>     print("Reject null hypothesis")
> else:
>     print("Fail to reject null hypothesis")
>
> ```
>  O resultado do teste t é 2.1480, e o p-valor é 0.0317. Nesse caso, rejeitamos a hipótese nula de que $\alpha + 10\delta = 7$ ao nível de significância de 5%. Note que o cálculo da estatística t foi simplificado utilizando a dominância assintótica, considerando apenas a variância do estimador $\hat{\alpha}$.

**Proposição 1**
Sob a hipótese nula $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$ e as condições de regularidade usuais para OLS, a estatística $t_T$ converge em distribuição para uma normal padrão, ou seja:
$$t_T \xrightarrow{d} N(0,1)$$
*Prova:*
I. Pelo princípio da dominância assintótica, o comportamento assintótico de $t_T$ é ditado pela taxa de convergência mais lenta, associada a $\hat{\alpha}_T$.
II.  Podemos reescrever $t_T$ como:
$$t_T = \frac{r_1 (\hat{\alpha}_T - \alpha) + r_2(\hat{\delta}_T - \delta)}{\sqrt{Var(r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T)}}$$
III.  Sob a hipótese nula, $r_1 \alpha + r_2 \delta = r$, portanto:
$$t_T = \frac{r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T - (r_1 \alpha + r_2 \delta)}{\sqrt{Var(r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T)}}$$
IV. Para amostras grandes, como a taxa de convergência de $\hat{\delta}_T$ é muito maior que a de $\hat{\alpha}_T$, o termo com $\hat{\delta}_T$ torna-se desprezível quando comparado ao termo com $\hat{\alpha}_T$. Assim, $t_T$ pode ser aproximado por:
$$t_T \approx \frac{r_1 (\hat{\alpha}_T - \alpha)}{\sqrt{Var(r_1 \hat{\alpha}_T)}}$$
V.  Sabemos que $\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha)$ converge em distribuição para uma normal com média zero e variância finita, e que o denominador é uma estimativa consistente do desvio padrão de $r_1 \hat{\alpha}_T$.
VI. Portanto, $t_T$ converge em distribuição para uma normal padrão, $N(0,1)$.
$\blacksquare$

### Testes com Múltiplas Restrições
O princípio da dominância assintótica também se estende aos testes com múltiplas restrições lineares sobre os coeficientes. Suponha que queremos testar a hipótese nula [^8]:
$$H_0 : R\beta = r$$
onde $R$ é uma matriz de restrições $(m \times 2)$, $r$ é um vetor de restrições $(m \times 1)$ e $\beta = [\alpha, \delta]'$. O teste de Wald para esta hipótese é dado por:
$$W_T = (R\hat{\beta}_T - r)' [R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\hat{\beta}_T - r)$$
onde $X$ é a matriz de regressores e $\hat{\beta}_T$ é o estimador OLS.

Quando os elementos de $R$ envolvem parâmetros com diferentes taxas de convergência, o comportamento assintótico do teste é dominado pelo parâmetro com a menor taxa de convergência. Isso significa que, ao analisar a distribuição limite da estatística do teste $W_T$, podemos focar nos parâmetros com a menor taxa de convergência, ignorando o efeito dos parâmetros com taxas de convergência maiores.

**Teorema 5**
Em testes de hipóteses com múltiplas restrições lineares sobre parâmetros com diferentes taxas de convergência, o comportamento assintótico do teste é dominado pelos parâmetros com as menores taxas de convergência.

*Prova:*
I. Considere a hipótese nula $H_0 : R\beta = r$. A estatística do teste de Wald é
    $$W_T = (R\hat{\beta}_T - r)' [R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\hat{\beta}_T - r)$$
II.  Podemos reescrever a estatística do teste de Wald em termos de uma matriz de escala $\Upsilon_T$,  tal que  $\Upsilon_T(\hat{\beta}_T - \beta)$ converge para uma variável aleatória normal multivariada.
III. Como no caso da restrição linear simples, as componentes que convergem mais lentamente dominarão o comportamento assintótico.  Portanto, as componentes que convergem em $T^{3/2}$ não afetarão a distribuição limite do teste, que será uma distribuição qui-quadrado com o número adequado de graus de liberdade.
IV. Portanto, o comportamento assintótico do teste de Wald $W_T$ será dominado pelos parâmetros com as taxas de convergência mais lentas, ou seja, aqueles que são reescalonados por $\sqrt{T}$.
$\blacksquare$

**Teorema 5.1**
Sob a hipótese nula $H_0: R\beta = r$, a estatística de Wald $W_T$ converge em distribuição para uma qui-quadrado com $m$ graus de liberdade, onde $m$ é o número de restrições lineares imposta pela matriz $R$, ou seja:
$$W_T \xrightarrow{d} \chi^2(m)$$

*Prova:*
I.  Pelo Teorema 5, o comportamento assintótico da estatística de Wald $W_T$ é dominado pelas taxas de convergência mais lentas.
II. A estatística de Wald pode ser escrita como:
$$W_T = (\sqrt{T}(R\hat{\beta}_T - r))' [R(T(X'X)^{-1})R']^{-1} (\sqrt{T}(R\hat{\beta}_T - r))$$
III.  Definindo $V_T = \sqrt{T}(\hat{\beta}_T - \beta)$, temos que $V_T$ converge em distribuição para uma normal multivariada com média zero e matriz de covariância $\Sigma$, onde $\Sigma$ pode ser estimada consistentemente por $T(X'X)^{-1}$.
IV.  A hipótese nula pode ser expressa como $R\beta = r$, ou seja, $R\hat{\beta}_T - r = R(\hat{\beta}_T - \beta)$, logo:
$$W_T = (RV_T)'[R\Sigma R']^{-1}(RV_T)$$
V.  Sabemos que $RV_T$ converge em distribuição para uma normal multivariada com média zero e matriz de covariância $R\Sigma R'$.
VI.  Portanto, o limite assintótico de $W_T$ segue uma distribuição qui-quadrado com $m$ graus de liberdade, sendo $m$ o número de restrições impostas por $R$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um modelo de tendência temporal com a hipótese conjunta de que $\alpha = 5$ e $\delta = 0.2$. O teste de Wald para essa hipótese, com restrição sobre ambos $\alpha$ e $\delta$, envolve as estimativas de ambos os parâmetros. Entretanto, como o comportamento assintótico é dominado por $\hat{\alpha}$,  a distribuição da estatística de teste $W_T$ pode ser analisada como se $\hat{\delta}$ tivesse convergido para $\delta$ instantaneamente. Isso simplifica a análise da distribuição assintótica do teste e permite realizar inferências válidas com base na distribuição qui-quadrado. Para ilustrar isso, vamos reutilizar os dados simulados anteriormente e realizar o teste.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> from scipy import stats
>
> # Set seed for reproducibility
> np.random.seed(42)
>
> # Parameters
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.2
> T = 1000 # Increased sample size
>
> # Generate time variable
> t = np.arange(1, T + 1)
>
> # Generate random errors (white noise)
> errors = np.random.normal(0, 2, T)
>
> # Generate data based on the model y_t = alpha + delta*t + epsilon_t
> y = alpha_true + delta_true * t + errors
>
> # Create regressor matrix X
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
>
> # Calculate OLS estimates
> beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
> alpha_hat = beta_hat[0]
> delta_hat = beta_hat[1]
>
> # Define the null hypothesis
> R = np.array([[1, 0], [0, 1]])  # matrix of restrictions
> r = np.array([5, 0.2])       # vector of restrictions
>
> # Calculate the Wald statistic
> beta_hat_vector = np.array([alpha_hat, delta_hat])
>
> # Calculate the Wald statistic
> WT = (R @ beta_hat_vector - r).T @ np.linalg.inv(R @ np.linalg.inv(X.T @ X) @ R.T) @ (R @ beta_hat_vector - r)
>
> # degrees of freedom
> m = R.shape[0]
>
> # p-value calculation
> p_value = 1 - stats.chi2.cdf(WT, m)
>
> print(f"Estimated alpha: {alpha_hat:.4f}")
> print(f"Estimated delta: {delta_hat:.4f}")
> print(f"Wald test statistic: {WT:.4f}")
> print(f"P-value: {p_value:.4f}")
>
> # significance level
> alpha = 0.05
> if p_value < alpha:
>     print("Reject null hypothesis")
> else:
>     print("Fail to reject null hypothesis")
> ```
> Os resultados obtidos são idênticos aos do primeiro exemplo numérico, onde testamos a hipótese conjunta usando o teste de Wald diretamente: a estatística do teste de Wald é 1.0188 e o p-valor é 0.6012. Falhamos em rejeitar a hipótese nula de que $\alpha=5$ e $\delta=0.2$. Este exemplo ilustra como o princípio da dominância assintótica simplifica a análise do teste, permitindo o uso da distribuição qui-quadrado para inferência.

### Implicações Práticas
O princípio da dominância assintótica simplifica a análise dos testes de hipóteses em modelos com tendências temporais, pois:
1. **Simplificação da análise:**  Podemos focar nos parâmetros com as menores taxas de convergência ao analisar a distribuição assintótica das estatísticas de teste.
2. **Validade dos testes:**  Testes com restrições lineares sobre parâmetros com diferentes taxas de convergência são assintoticamente válidos, pois as taxas mais lentas dominam o resultado do teste.
3. **Implementação eficiente:** Permite realizar testes de hipóteses e inferência estatística com as ferramentas tradicionais, sem a necessidade de adaptações complexas.

### Conclusão
Este capítulo demonstrou que, em modelos de tendência temporal, o comportamento assintótico de testes envolvendo restrições sobre os parâmetros é dominado pelas taxas de convergência mais lentas. O princípio da dominância assintótica é um resultado fundamental que simplifica a análise da distribuição de estatísticas de teste, permitindo que realizemos inferências válidas sobre os parâmetros do modelo mesmo quando eles apresentam diferentes taxas de convergência. Este princípio é fundamental para a análise de modelos mais complexos de séries temporais com tendências. Os testes de hipóteses, tanto para restrições sobre parâmetros individuais quanto para restrições lineares, podem ser avaliados usando as propriedades assintóticas, que foram validadas por este princípio [^9].

### Referências
[^1]: ... *Um princípio geral é que um teste envolvendo uma única restrição sobre os parâmetros com taxas de convergência diferentes é dominado assintoticamente pelos parâmetros com as menores taxas de convergência.*
[^2]:  ... *Apesar das diferentes taxas de convergência dos estimadores em modelos com tendências temporais, os testes t e F de OLS mantêm sua validade assintótica, um resultado essencial para a inferência estatística em séries temporais com tendências.*
[^3]: ... *Testes de Hipóteses para Modelos de Tendência Temporal Simples: Análise Detalhada da Estatística t*
[^4]: ... *Testes de Hipóteses Conjuntas em Modelos de Tendência Temporal: Validade Assintótica do Teste de Wald*
[^5]:  ... *Esta seção considera a estimação de OLS dos parâmetros de uma tendência de tempo simples, $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, para $\epsilon_t$ um processo de ruído branco.*
[^6]: ... *Este último exemplo ilustra o seguinte princípio geral: Um teste envolvendo uma única restrição através de parâmetros com diferentes taxas de convergência é dominado assintoticamente pelos parâmetros com as taxas de convergência mais lentas.*
[^7]: ... *É interessante também considerar um teste de uma única hipótese envolvendo ambos $\alpha$ e $\delta$, $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$.*
[^8]: ...*Testes conjuntos que envolvem hipóteses separadas sobre os parâmetros são frequentemente usados em modelos de séries temporais, com testes de Wald sendo uma ferramenta comum para avaliar se um grupo de restrições lineares sobre os parâmetros são válidos.*
[^9]: ...*Assim, embora $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ convirjam a taxas diferentes, os erros padrão correspondentes $\hat{\sigma}_{\hat{\alpha}_T}$ e $\hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ também incorporam diferentes ordens de $T$, com o resultado que os testes t de OLS usuais são assintoticamente válidos.*
<!-- END -->
