## Séries Temporais como Elementos de um Espaço Vetorial

### Introdução

Em continuidade à nossa discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias e a importância da autocovariância para analisar a persistência de choques [^1], este capítulo introduz uma perspectiva abstrata e poderosa: tratar séries temporais como elementos de um espaço vetorial. Essa abordagem nos permite aplicar ferramentas da análise funcional, como normas, produtos internos e operadores lineares, para descrever e manipular as séries, oferecendo novas perspectivas sobre suas propriedades e comportamentos. Como vimos anteriormente, a análise de séries temporais não estacionárias requer uma atenção especial às suas propriedades de autocovariância e à persistência dos choques [^1]. Ao empregar a estrutura de espaços vetoriais, podemos formalizar e generalizar essas noções, abrindo caminho para uma compreensão mais profunda e sofisticada das séries temporais.

### Conceitos Fundamentais

Para iniciarmos, recordemos que uma série temporal $\{y_t\}_{t=-\infty}^\infty$ pode ser vista como uma sequência de números reais ou complexos, onde $t$ representa o índice de tempo. Em essência, essa sequência pode ser entendida como um vetor infinito. Essa visão abre portas para tratar séries temporais como elementos de um espaço vetorial, o que nos permite aplicar os conceitos e ferramentas da análise funcional.

Um **espaço vetorial** é um conjunto de objetos, chamados vetores, munido de duas operações: adição de vetores e multiplicação por um escalar, que satisfazem um conjunto de axiomas. A ideia é que, com essas operações e axiomas, podemos manipular vetores de forma consistente.

Podemos definir o **espaço vetorial** $\mathcal{S}$ de séries temporais como o conjunto de todas as sequências $\{y_t\}_{t=-\infty}^\infty$ de números reais ou complexos. Definimos a adição de duas séries temporais $x = \{x_t\}$ e $y = \{y_t\}$ como a série $x + y = \{x_t + y_t\}$ e a multiplicação por um escalar $c$ como $cx = \{cx_t\}$. Com essas operações, $\mathcal{S}$ se torna um espaço vetorial.

#### Norma e Produto Interno

Em um espaço vetorial, podemos introduzir a noção de **norma**, que quantifica o "comprimento" ou "magnitude" de um vetor.  Uma norma é uma função $||\cdot||: \mathcal{S} \to \mathbb{R}$ que satisfaz as seguintes propriedades:

1.  $\|x\| \geq 0$ e $\|x\| = 0$ se e somente se $x = 0$ (não negatividade e definição positiva).
2.  $\|cx\| = |c|\|x\|$ para todo escalar $c$ (homogeneidade).
3.  $\|x + y\| \leq \|x\| + \|y\|$ (desigualdade triangular).

Uma possível norma para séries temporais é a norma $\ell^2$, que, para uma série $x = \{x_t\}$, é dada por:

$$\|x\|_2 = \sqrt{\sum_{t=-\infty}^{\infty} |x_t|^2}$$

No entanto, essa norma só é finita para séries temporais que convergem para zero suficientemente rápido, o que nem sempre é o caso para séries não estacionárias.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a série temporal $x = \{1, 0.5, 0.25, 0.125, \ldots\}$, onde $x_t = (0.5)^{t-1}$ para $t \geq 1$ e $x_t = 0$ para $t < 1$. Calculando a norma $\ell^2$ para os primeiros 4 termos:
>
>   $\|x\|_2 \approx \sqrt{1^2 + 0.5^2 + 0.25^2 + 0.125^2} = \sqrt{1 + 0.25 + 0.0625 + 0.015625} \approx \sqrt{1.328} \approx 1.152$.
>
>  A norma $\ell^2$ dessa série converge. Agora, vamos considerar a série $y = \{1, 1, 1, 1, \ldots\}$. Se tentarmos calcular a norma $\ell^2$ para os primeiros 4 termos, obteremos:
>
>  $\|y\|_2 \approx \sqrt{1^2 + 1^2 + 1^2 + 1^2} = \sqrt{4} = 2$.
>
>  No entanto, para uma série infinita de "1s", $\|y\|_2 = \sqrt{\sum_{t=1}^{\infty} 1^2} = \sqrt{\infty} = \infty$, ou seja, ela diverge, ilustrando que a norma $\ell^2$ não é adequada para todas as séries temporais, especialmente as não estacionárias.

Para complementar a noção de norma, podemos definir um **produto interno**, que é uma função $\langle \cdot, \cdot \rangle : \mathcal{S} \times \mathcal{S} \to \mathbb{C}$ que associa a cada par de vetores $x$ e $y$ um escalar e satisfaz as seguintes propriedades:

1.  $\langle x, y \rangle = \overline{\langle y, x \rangle}$ (simetria hermitiana)
2.  $\langle x + z, y \rangle = \langle x, y \rangle + \langle z, y \rangle$ (linearidade na primeira componente).
3.  $\langle cx, y \rangle = c\langle x, y \rangle$ para todo escalar $c$ (homogeneidade na primeira componente).
4.  $\langle x, x \rangle \geq 0$ e $\langle x, x \rangle = 0$ se e somente se $x = 0$ (não negatividade e definição positiva).

Um produto interno comum para séries temporais é definido como:

$$\langle x, y \rangle = \sum_{t=-\infty}^{\infty} x_t \overline{y_t}$$

Essa definição, similar à norma $\ell^2$, também pode ter problemas de convergência. No contexto de séries temporais, o produto interno frequentemente é definido em relação a um operador de esperança:

$$ \langle x, y \rangle = E[x_t \overline{y_t}] = \sum_{t=-\infty}^\infty x_t \overline{y_t} $$

Essa definição de produto interno está intimamente ligada à autocovariância, um conceito essencial na análise de séries temporais, conforme explorado anteriormente [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere duas séries temporais $x = \{1, 2, 3, 0, 0, \ldots\}$ e $y = \{0, 1, 2, 3, 0, 0, \ldots\}$. O produto interno de $x$ e $y$ é:
> $$\langle x, y \rangle = 1\cdot 0 + 2\cdot 1 + 3\cdot 2 + 0\cdot 3 + 0 \cdot 0 + \cdots = 8$$
> Isso nos dá uma medida de "semelhança" entre as duas séries no espaço vetorial que definimos.
>
>  Agora, vamos considerar $a = \{1, 2, 1, 0, 0, \ldots\}$ e $b = \{2, 1, 2, 0, 0, \ldots\}$.  Então, $\langle a, b \rangle = 1\cdot 2 + 2\cdot 1 + 1\cdot 2 + 0 \cdot 0 + \ldots = 2 + 2 + 2 = 6$.
>
> Se considerarmos $c = \{1, 0, 0, \ldots\}$, temos $\langle a, c \rangle = 1\cdot 1 + 2\cdot 0 + 1\cdot 0 + 0 \cdot 0 + \ldots = 1$. Este exemplo demonstra como o produto interno quantifica a similaridade e alinhamento entre diferentes séries temporais.

#### Operadores Lineares

Além dos conceitos de norma e produto interno, operadores lineares desempenham um papel fundamental na análise de séries temporais em espaços vetoriais. Um operador linear é uma função $T: \mathcal{S} \to \mathcal{S}$ que preserva as operações de adição e multiplicação por escalar:

1.  $T(x + y) = T(x) + T(y)$ para todos $x, y \in \mathcal{S}$
2.  $T(cx) = cT(x)$ para todo escalar $c$ e todo $x \in \mathcal{S}$

Um exemplo de operador linear é o **operador de deslocamento** (lag operator), denotado por $L$, que age sobre uma série temporal $x = \{x_t\}$ da seguinte forma:

$$Lx = \{x_{t-1}\}$$

O operador de diferença $\Delta = (1-L)$ é outro exemplo de operador linear, onde $\Delta x = \{x_t - x_{t-1}\}$. A aplicação desses operadores nos permite estudar transformações e propriedades das séries temporais dentro da estrutura de espaços vetoriais.

O operador $\psi(L)$ que vimos na representação dos modelos de séries temporais [^1], é também um operador linear:
$$ \psi(L) \epsilon_t = \epsilon_t + \psi_1\epsilon_{t-1} + \psi_2\epsilon_{t-2} + \ldots $$

Operadores lineares podem ser compostos, resultando em novos operadores. A composição de operadores $T$ e $S$ é definida como $T(S(x))$. A identidade $I$, definida como $I(x) = x$ para todo $x$, desempenha o papel de elemento neutro na composição de operadores.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Seja $x = \{1, 2, 3, 4, \ldots\}$ e consideremos os operadores $L$ (deslocamento) e $\Delta = 1 - L$.  Então $Lx = \{0, 1, 2, 3, \ldots\}$ e $\Delta x = x - Lx = \{1, 1, 1, 1, \ldots\}$. Aplicando $\Delta$ a $Lx$, temos $\Delta Lx = \{1, 1, 1, \ldots\}$.  Aqui, o operador $\Delta L$ é linear, pois preserva a adição e a multiplicação por escalar.
>
>  Vamos considerar $x=\{1, 2, 4, 8, \ldots\}$, onde $x_t = 2^{t-1}$ para $t\geq 1$ e zero para $t<1$. Então, $Lx = \{0, 1, 2, 4, 8, \ldots\}$ e $\Delta x = \{1, 2-1, 4-2, 8-4, \ldots\} = \{1, 1, 2, 4, \ldots\}$. Observe que $\Delta x_t = x_t - x_{t-1}$, que é uma série com diferenças entre os termos originais. Se usarmos o operador $(1-0.5L)$ temos: $(1-0.5L)x = \{1, 2 - 0.5, 4 - 1, 8 - 2, \ldots\} = \{1, 1.5, 3, 6, \ldots\}$. Este exemplo demonstra que operadores lineares aplicados a séries temporais transformam a série de maneira previsível e linear.

##### Representação de Séries Temporais

No contexto de espaços vetoriais, as séries temporais podem ser representadas de formas diversas, como combinações lineares de elementos base. Uma base é um conjunto de vetores linearmente independentes que podem gerar qualquer outro vetor no espaço. No espaço de séries temporais, uma base pode ser formada por sequências de impulsos unitários deslocados no tempo, o que leva à representação MA(∞):

$$ y_t = \sum_{j=0}^\infty \psi_j \epsilon_{t-j} $$

Essa representação, que é central em muitos modelos de séries temporais, expressa a série temporal $y_t$ como uma combinação linear de ruídos brancos passados, com pesos determinados pelos coeficientes $\psi_j$.

A noção de espaços vetoriais também nos permite introduzir a ideia de **espaços de Hilbert**, que são espaços vetoriais completos com um produto interno, onde podemos utilizar ferramentas da análise funcional com mais rigor. Essa noção está intrinsecamente ligada ao estudo da autocovariância e do espectro das séries temporais.

**Definição 1** Um espaço de Hilbert $\mathcal{H}$ é um espaço vetorial com produto interno $\langle \cdot, \cdot \rangle$ que é completo com respeito à norma induzida pelo produto interno $\|x\| = \sqrt{\langle x, x \rangle}$. Em outras palavras, toda sequência de Cauchy em $\mathcal{H}$ converge para um elemento de $\mathcal{H}$.

**Observação:** Nem todo espaço vetorial com um produto interno é um espaço de Hilbert. A propriedade de completude é crucial para garantir a convergência de certas operações e para a aplicação de muitos resultados da análise funcional. O espaço de séries temporais com a norma $\ell^2$ e o produto interno associado não é completo, o que leva à necessidade de considerar completamentos para o estudo de séries temporais.

### Autocovariância e Persistência sob a Perspectiva de Espaços Vetoriais

A autocovariância de uma série temporal, como discutido anteriormente [^1], pode ser vista como uma medida de correlação entre a série e sua versão deslocada no tempo. Em termos de espaços vetoriais, isso se traduz na análise de como a série se projeta sobre seus deslocamentos temporais.

Para um processo estacionário, a autocovariância decai com o aumento do atraso no tempo, refletindo a perda de memória do processo. Em contraste, processos com raiz unitária, conforme discutido anteriormente [^1], exibem uma persistência de choques, indicada pelo fato da função de autocovariância avaliada em z=1 ser diferente de zero. Podemos revisitar esses conceitos na perspectiva de espaços vetoriais.

A função geradora de autocovariância de um processo estacionário $x_t$ é dada por:
$$g_x(z) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k z^k$$
onde $\gamma_k = cov(x_t, x_{t-k})$.

Em um processo com raiz unitária, a não estacionariedade da série $y_t$ implica que sua função de autocovariância não se comporta da mesma forma que para séries estacionárias. No entanto, a primeira diferença $\Delta y_t$ é estacionária e sua função geradora de autocovariância é dada por [^1]:
$$g_{\Delta y}(z) = \psi(z)\sigma^2\psi(z^{-1})$$
Quando avaliamos em z=1, obtemos:
$$g_{\Delta y}(1) = [\psi(1)]^2\sigma^2$$
Se $\psi(1) \neq 0$, o espectro de potência de $\Delta y_t$ na frequência zero é positivo, o que indica que os choques são persistentes, ou seja, impactam o nível da série no longo prazo. Em termos de produto interno, podemos ver que o produto interno entre $\Delta y_t$ e $\Delta y_{t-k}$ não decai rapidamente para zero conforme $k$ aumenta.

Em processos trend-stationary, por outro lado, o espectro de $\Delta y_t$ em frequência zero é nulo: $g_{\Delta y}(1) = 0$, o que indica que os choques são transitórios.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um processo com raiz unitária $\Delta y_t = (1 + 0.8L) \epsilon_t$, onde $y_t$ é um processo com raiz unitária. Vimos anteriormente que nesse caso,  $\psi(1) = 1 + 0.8 = 1.8$.  Se $\sigma^2 = 1$, temos $g_{\Delta y}(1) = 1.8^2 = 3.24$. Isso indica a persistência dos choques na série. A norma de $y_t$ no espaço vetorial tende a infinito conforme o tempo avança, refletindo a não estacionariedade da série.
>
> Agora, vamos simular essa série com $\epsilon_t$ sendo um ruído branco com variância 1. Podemos simular $\Delta y_t$ e calcular a autocovariância para lags maiores.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
>
> def simulate_unit_root_process(T, psi_1, sigma):
>     epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>     delta_y = np.zeros(T)
>     for t in range(1, T):
>         delta_y[t] = epsilon[t] + psi_1 * epsilon[t-1]
>     return delta_y
>
> T = 200
> psi_1 = 0.8
> sigma = 1
> delta_y = simulate_unit_root_process(T, psi_1, sigma)
>
> def autocovariance(x, k):
>     n = len(x)
>     if k >= n:
>       return 0
>     x_mean = np.mean(x)
>     cov = np.mean((x[:n-k] - x_mean) * (x[k:] - x_mean))
>     return cov
>
> lags = range(0, 20)
> autocovs = [autocovariance(delta_y, lag) for lag in lags]
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(lags, autocovs, use_line_collection=True)
> plt.title("Autocovariância de $\Delta y_t$")
> plt.xlabel("Lag (k)")
> plt.ylabel("Autocovariância")
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```
>
> Ao gerar esse gráfico, você observará que a autocovariância da primeira diferença decai, mas de forma mais lenta do que para um processo estacionário, refletindo a persistência dos choques. O valor de autocovariância no lag 0 representa a variância da série.

**Proposição 1** _A persistência de choques em séries temporais não estacionárias pode ser formalizada em espaços de Hilbert através da análise da convergência das projeções da série sobre seus deslocamentos temporais._

*Proof Outline:* Em espaços de Hilbert, a projeção de um vetor $x$ sobre um subespaço $Y$ é o vetor em $Y$ que minimiza a distância a $x$. Em séries temporais, podemos projetar a série $y_t$ sobre o espaço gerado pelos seus valores passados. Se os choques são persistentes, a projeção de $y_t$ sobre o espaço de seus valores passados não converge rapidamente, o que se manifesta na autocovariância não decaindo rapidamente para zero.

**Lema 1** *Se $\{x_t\}$ é uma série temporal estacionária com função de autocovariância $\gamma_k$, então o produto interno entre $x_t$ e $x_{t-k}$ é dado por $\langle x_t, x_{t-k} \rangle = \gamma_k$.*

*Proof:*
I. Pela definição do produto interno para séries temporais, temos:
$$\langle x_t, x_{t-k} \rangle = E[x_t \overline{x_{t-k}}]$$
II. Sabemos que, para uma série temporal estacionária, a função de autocovariância é definida como:
$$ \gamma_k =  cov(x_t, x_{t-k}) = E[(x_t - E[x_t])(\overline{x_{t-k}} - E[\overline{x_{t-k}}])]$$
III. Se $x_t$ é uma série com média zero, então $E[x_t] = 0$ e $E[\overline{x_{t-k}}] = 0$. Assim,
$$ \gamma_k = E[x_t \overline{x_{t-k}}]$$
IV. Portanto, o produto interno $\langle x_t, x_{t-k} \rangle$ é igual à função de autocovariância $\gamma_k$:
$$\langle x_t, x_{t-k} \rangle = E[x_t \overline{x_{t-k}}] = \gamma_k$$ ■

**Corolário 1** _Em um processo estacionário, o decaimento da função de autocovariância $\gamma_k$ com o aumento de $k$ está diretamente relacionado ao decaimento do produto interno $\langle x_t, x_{t-k} \rangle$ no espaço vetorial de séries temporais._

*Proof:*
I.  Pelo Lema 1, sabemos que $\langle x_t, x_{t-k} \rangle = \gamma_k$ para uma série temporal estacionária.
II. Se a função de autocovariância $\gamma_k$ decai à medida que $k$ aumenta, significa que a correlação entre $x_t$ e seus valores defasados no tempo diminui.
III. Como o produto interno $\langle x_t, x_{t-k} \rangle$ é igual a $\gamma_k$, seu decaimento com o aumento de $k$ espelha diretamente o decaimento da autocovariância.
IV. Portanto, o decaimento da autocovariância está diretamente relacionado ao decaimento do produto interno no espaço vetorial de séries temporais. ■

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos a abordagem de tratar séries temporais como elementos de espaços vetoriais, permitindo-nos aplicar ferramentas poderosas da análise funcional. Introduzimos conceitos como norma, produto interno e operadores lineares, mostrando como eles podem ser utilizados para descrever e manipular séries temporais, de forma similar a como manipulamos vetores em espaços euclidianos. Vimos como essa perspectiva nos permite revisitar o conceito de autocovariância e persistência, oferecendo uma compreensão mais profunda e abstrata das propriedades desses processos, complementando a análise realizada em capítulos anteriores [^1]. Essa abordagem matemática rigorosa fornece a base para os resultados estatísticos e econométricos que serão explorados em capítulos subsequentes [^2], onde a análise de séries temporais não estacionárias será aprofundada.

### Referências

[^1]: 15.1. Introduction
[^2]: 15.3. Comparison of Trend-Stationary and Unit Root Processes
<!-- END -->
