## O Espectro de Potência e a Distinção entre Processos Estacionários e Não Estacionários

### Introdução
Este capítulo aprofunda nossa análise de séries temporais não estacionárias, focando no espectro de potência, uma ferramenta essencial na análise da frequência dos componentes de uma série temporal. Conforme discutido em capítulos anteriores, séries temporais podem ser representadas como elementos de um espaço vetorial, e conceitos como autocovariância e convergência em média quadrática (CMQ) são fundamentais para a modelagem e previsão [^1, ^2, ^3]. Aqui, exploraremos como o espectro de potência, que é a transformada de Fourier da função de autocovariância, revela propriedades distintas de processos estacionários e não estacionários, especialmente aqueles com raiz unitária. Vamos investigar como o comportamento do espectro de potência na frequência zero nos ajuda a diferenciar esses dois tipos de processos e como isso se relaciona com a persistência de choques e a não estacionariedade.

### Conceitos Fundamentais
O **espectro de potência** de uma série temporal é uma função que descreve como a potência (ou variância) da série é distribuída em diferentes frequências. Ele é uma ferramenta fundamental para analisar os padrões de frequência de uma série e identificar ciclos, tendências e outros componentes periódicos. O espectro de potência, ou densidade espectral de potência (PSD), é a transformada de Fourier da função de autocovariância.

Para uma série temporal discreta $x_t$ com função de autocovariância $\gamma_k = Cov(x_t, x_{t-k})$, o espectro de potência $S(\omega)$ é definido como:

$$S(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k e^{-i\omega k}$$

onde $\omega$ representa a frequência angular, e $i$ é a unidade imaginária. O espectro de potência é uma função real e não negativa, pois representa a distribuição da potência da série em diferentes frequências.

A relação entre o espectro de potência e a função geradora de autocovariância $g(z)$ pode ser expressa como:
$$ S(\omega) = \frac{1}{2\pi} g(e^{-i\omega}) $$
onde $g(z) = \sum_{k=-\infty}^\infty \gamma_k z^k$.

No contexto de séries temporais, o espectro de potência é uma ferramenta poderosa para:

1.  **Identificar ciclos:** Componentes periódicos na série se manifestam como picos no espectro em frequências correspondentes.
2.  **Analisar a persistência de choques:** O comportamento do espectro em frequências baixas está relacionado à persistência dos choques.
3.  **Distinguir entre processos estacionários e não estacionários:** O espectro de potência exibe propriedades distintas para esses dois tipos de processos.

**Observação:** O espectro de potência é frequentemente calculado usando a transformada de Fourier discreta (DFT) em amostras finitas de séries temporais. Isso resulta em uma estimativa do espectro que pode ser usada para análise prática.

#### O Espectro de Potência em Processos Estacionários
Para processos estacionários, o espectro de potência é uma função bem definida, não negativa e finita. Uma propriedade fundamental é que, para um processo estacionário com média zero, a integral do espectro de potência sobre todas as frequências é igual à variância da série:
$$\int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) \, d\omega = \gamma_0 = Var(x_t)$$
onde $\gamma_0$ é a autocovariância no lag zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) estacionário dado por $x_t = \phi x_{t-1} + \epsilon_t$, onde $|\phi| < 1$ e $\epsilon_t$ é um ruído branco com variância $\sigma^2$. A função de autocovariância desse processo é $\gamma_k = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \phi^{|k|}$. O espectro de potência correspondente é:
>
> $$ S(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi} \frac{1}{1 - 2\phi \cos(\omega) + \phi^2}$$
>
> Para um processo AR(1) estacionário com $\phi=0.7$ e $\sigma^2 = 0.5$, o espectro é dado por:
>
> $$ S(\omega) = \frac{0.5}{2\pi} \frac{1}{1 - 1.4\cos(\omega) + 0.49}$$
>
> Observe que esse espectro é bem definido, não negativo e finito. A integral do espectro sobre todas as frequências resulta na variância da série, $\frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} = \frac{0.5}{1 - 0.7^2} \approx 0.98$.
>
> Vamos simular esse processo e plotar seu espectro:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def autocovariance(x, k):
>    n = len(x)
>    if k >= n:
>        return 0
>    x_mean = np.mean(x)
>    cov = np.mean((x[:n-k] - x_mean) * (x[k:] - x_mean))
>    return cov
>
> def calculate_spectrum(x, lags):
>   gamma_k = np.array([autocovariance(x, k) for k in lags])
>   omega = np.linspace(-np.pi, np.pi, 100)
>   spectrum = np.zeros_like(omega, dtype=complex)
>   for k, gamma in zip(lags, gamma_k):
>        spectrum += gamma * np.exp(-1j * omega * k)
>   spectrum /= (2*np.pi)
>   return omega, spectrum
>
> np.random.seed(42)
> T = 500
> phi = 0.7
> sigma = np.sqrt(0.5) # Standard deviation
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> x = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>   x[t] = phi*x[t-1] + epsilon[t]
>
> lags = np.arange(-20, 21)
> omega, spectrum = calculate_spectrum(x, lags)
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(omega, np.abs(spectrum))
> plt.title("Espectro de Potência de um Processo AR(1)")
> plt.xlabel("Frequência ($\\omega$)")
> plt.ylabel("Densidade Espectral")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este gráfico demonstrará um espectro bem definido, não negativo e finito para todas as frequências, com um pico em torno da frequência zero, mas sem apresentar uma divergência.

#### O Espectro de Potência em Processos com Raiz Unitária

Em contraste com os processos estacionários, o espectro de potência para processos com raiz unitária apresenta um comportamento singular. Para um processo com raiz unitária, a função de autocovariância não é absolutamente somável, o que implica que o espectro de potência é indefinido na frequência zero.

Considere o processo com raiz unitária:
$$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$
Definindo $x_t = (1-L)y_t$, temos que $x_t$ é um processo estacionário, com espectro de potência bem definido $S_x(\omega)$. A função geradora de autocovariância de $(1-L)y_t$ é dada por:

$$g_{\Delta y}(z) = \psi(z)\sigma^2\psi(z^{-1})$$

O espectro de potência do processo $\Delta y_t$ é dado por
$$S_{\Delta y}(\omega) = \frac{1}{2\pi} \psi(e^{-i\omega})\sigma^2\psi(e^{i\omega})$$
Quando avaliamos em $\omega = 0$ (ou z=1), obtemos:
$$S_{\Delta y}(0) = \frac{1}{2\pi} [\psi(1)]^2\sigma^2$$
Se $\psi(1) \neq 0$, então $S_{\Delta y}(0)$ é positivo, indicando uma concentração de potência em frequências baixas. Isso reflete a persistência de choques na série original $y_t$, conforme discutido em capítulos anteriores [^1, ^2].

O espectro de potência de $y_t$ pode ser formalmente expresso em termos de $S_{\Delta y}(\omega)$:

$$ S_y(\omega) = \frac{S_{\Delta y}(\omega)}{|1-e^{-i\omega}|^2}$$
A presença do termo $|1-e^{-i\omega}|^2$ no denominador implica que quando $\omega \to 0$ o denominador tende a zero, fazendo com que $S_y(0)$ seja indefinido. Esse resultado indica que para processos com raiz unitária, a potência em frequências próximas a zero tende ao infinito. Em outras palavras, a série não tem um espectro de potência bem definido na frequência zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere o processo random walk $\Delta y_t = \epsilon_t$, onde $\psi(L) = 1$. Nesse caso, $S_{\Delta y}(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi}$. O espectro de potência do random walk, $y_t$, é:
>
> $$ S_y(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi |1 - e^{-i\omega}|^2} = \frac{\sigma^2}{4\pi \sin^2(\omega/2)} $$
>
> Quando $\omega \to 0$, $S_y(\omega)$ tende a infinito. Isso é consistente com a ideia de que processos com raiz unitária têm variância não limitada no longo prazo.
>
> Considere também o processo $(1-L)y_t = 0.1 + (1 + 0.5L)\epsilon_t$. O espectro de potência de $\Delta y_t$ é $S_{\Delta y}(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi} |1 + 0.5e^{-i\omega}|^2$. Avaliando em $\omega=0$, obtemos $S_{\Delta y}(0) = \frac{1}{2\pi}(1.5)^2\sigma^2 = \frac{2.25\sigma^2}{2\pi}$. O espectro de $y_t$ é $S_y(\omega) =  \frac{2.25\sigma^2}{2\pi|1 - e^{-i\omega}|^2}$  que diverge em $\omega=0$, novamente indicando um pico na frequência zero e persistência dos choques.
>
> Vamos simular o random walk e o processo com raiz unitária e exibir seus espectros estimados:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def autocovariance(x, k):
>    n = len(x)
>    if k >= n:
>        return 0
>    x_mean = np.mean(x)
>    cov = np.mean((x[:n-k] - x_mean) * (x[k:] - x_mean))
>    return cov
>
> def calculate_spectrum(x, lags):
>   gamma_k = np.array([autocovariance(x, k) for k in lags])
>   omega = np.linspace(-np.pi, np.pi, 100)
>   spectrum = np.zeros_like(omega, dtype=complex)
>   for k, gamma in zip(lags, gamma_k):
>        spectrum += gamma * np.exp(-1j * omega * k)
>   spectrum /= (2*np.pi)
>   return omega, spectrum
>
> # Simulação do Random Walk
> np.random.seed(42)
> T = 500
> sigma = np.sqrt(1) # Standard deviation
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> y_rw = np.cumsum(epsilon)
> lags = np.arange(-20, 21)
> omega_rw, spectrum_rw = calculate_spectrum(y_rw, lags)
>
> # Simulação do processo com raiz unitária
> np.random.seed(42)
> T = 500
> sigma = np.sqrt(1) # Standard deviation
> delta = 0.1
> psi1 = 0.5
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> y_ur = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>    y_ur[t] = y_ur[t-1] + delta + epsilon[t] + psi1*epsilon[t-1]
>
> omega_ur, spectrum_ur = calculate_spectrum(y_ur, lags)
>
>
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.plot(omega_rw, np.abs(spectrum_rw))
> plt.title("Espectro de Potência do Random Walk")
> plt.xlabel("Frequência ($\\omega$)")
> plt.ylabel("Densidade Espectral")
> plt.grid(True)
>
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.plot(omega_ur, np.abs(spectrum_ur))
> plt.title("Espectro de Potência de Processo com Raiz Unitária")
> plt.xlabel("Frequência ($\\omega$)")
> plt.ylabel("Densidade Espectral")
> plt.grid(True)
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> ```
>
> O gráfico demonstrará que, para o random walk, o espectro de potência tende a infinito quando a frequência se aproxima de zero, enquanto o espectro do processo com raiz unitária também apresentará um pico pronunciado nas frequências próximas a zero, indicando a forte persistência dos choques, e em ambos os casos o espectro será indefinido no zero.

**Lema 1:** _Para um processo estacionário $x_t$ com função de autocovariância $\gamma_k$, o espectro de potência $S(\omega)$ é não negativo e finito para todas as frequências $\omega$._

*Prova:*
I. Sabemos que o espectro de potência é dado por $S(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k e^{-i\omega k}$.
II.  Para um processo estacionário, a função de autocovariância é absolutamente somável, ou seja, $\sum_{k=-\infty}^{\infty} |\gamma_k| < \infty$.
III. Portanto, a soma na definição do espectro de potência converge absolutamente, o que garante que $S(\omega)$ é finito para todas as frequências.
IV. Além disso, $S(\omega)$ é não negativo, pois a função geradora de autocovariância é real e não negativa quando avaliada em $z=e^{-i\omega}$.  Portanto, o espectro de potência de um processo estacionário é não negativo e finito.  $\blacksquare$

**Teorema 1:** _Se $y_t$ é um processo com raiz unitária dado por $(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$, onde $\psi(L)$ satisfaz $\sum_{j=0}^\infty |\psi_j| < \infty$ e $\psi(1) \neq 0$, então o espectro de potência de $y_t$, $S_y(\omega)$, é indefinido na frequência zero._

*Prova:*
I.  Sabemos que a função geradora de autocovariância de $\Delta y_t$ é $g_{\Delta y}(z) = \psi(z)\sigma^2\psi(z^{-1})$.
II.  O espectro de potência de $\Delta y_t$ é dado por $S_{\Delta y}(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_{\Delta y}(e^{-i\omega}) = \frac{1}{2\pi} \psi(e^{-i\omega})\sigma^2\psi(e^{i\omega})$.
III. O espectro de potência do processo original $y_t$ é dado por $S_y(\omega) = \frac{S_{\Delta y}(\omega)}{|1 - e^{-i\omega}|^2}$.
IV. Avaliando o espectro de $\Delta y_t$ na frequência zero, temos $S_{\Delta y}(0) = \frac{1}{2\pi} [\psi(1)]^2 \sigma^2$. Como $\psi(1) \neq 0$, então $S_{\Delta y}(0) \neq 0$.
V. No denominador, quando $\omega \to 0$, $|1 - e^{-i\omega}|^2 \to 0$. Assim, o espectro de potência de $y_t$ na frequência zero é dado por:
 $$ S_y(0) = \lim_{\omega \to 0} \frac{S_{\Delta y}(\omega)}{|1-e^{-i\omega}|^2} = \lim_{\omega \to 0} \frac{S_{\Delta y}(0)}{|1-e^{-i\omega}|^2}$$
VI. Como o denominador tende a zero e o numerador é diferente de zero, o limite de $S_y(\omega)$ quando $\omega \to 0$ tende a infinito. Portanto, o espectro de potência do processo com raiz unitária é indefinido na frequência zero. $\blacksquare$

**Teorema 1.1:** *Se $y_t$ é um processo com raiz unitária tal que $\Delta y_t$ é um processo ARMA(p,q), o espectro de potência de $y_t$, $S_y(\omega)$, tem um pólo em $\omega=0$, ou seja, $S_y(\omega)$ diverge quando $\omega \rightarrow 0$.*

*Prova:*
I. Se $\Delta y_t$ é um processo ARMA(p,q), então podemos representar seu espectro de potência como $S_{\Delta y}(\omega) = \frac{\sigma^2}{2\pi} \frac{|\theta(e^{-i\omega})|^2}{|\phi(e^{-i\omega})|^2}$ onde $\theta(z)$ e $\phi(z)$ são os polinômios dos termos MA e AR respectivamente.
II.  Como $\Delta y_t$ é estacionário, $S_{\Delta y}(0) = \frac{\sigma^2}{2\pi} \frac{|\theta(1)|^2}{|\phi(1)|^2}$ é não nulo e finito, pois todos os polos estão fora do círculo unitário.
III. O espectro de potência de $y_t$ é $S_y(\omega) = \frac{S_{\Delta y}(\omega)}{|1-e^{-i\omega}|^2}$.
IV.  Quando $\omega \rightarrow 0$, o termo $|1-e^{-i\omega}|^2 \rightarrow 0$.
V.  Portanto, o espectro $S_y(\omega)$ diverge quando $\omega \rightarrow 0$, possuindo um pólo em $\omega=0$. $\blacksquare$

**Corolário 1.1:** *Se a série temporal $y_t$ é um processo integrado de ordem 1, I(1), então seu espectro de potência $S_y(\omega)$ diverge quando $\omega \rightarrow 0$.*

*Prova:* Um processo integrado de ordem 1, I(1), significa que a primeira diferença de $y_t$, isto é, $\Delta y_t$, é um processo estacionário. Portanto, segue diretamente do Teorema 1.1 que o espectro de potência de $y_t$ diverge em $\omega=0$. $\blacksquare$

### Implicações para a Análise de Séries Temporais

A diferença no comportamento do espectro de potência entre processos estacionários e não estacionários tem importantes implicações para a análise de séries temporais:

1.  **Teste de raiz unitária:** A propriedade do espectro de potência ser indefinido na frequência zero para processos com raiz unitária é a base para testes de raiz unitária. Esses testes procuram identificar se o espectro de potência se comporta de forma compatível com um processo com raiz unitária, ou seja, se existe uma concentração de potência em frequências baixas.
2.  **Interpretação da persistência:** O comportamento do espectro em frequências baixas revela a persistência dos choques. Em processos com raiz unitária, a concentração de potência em frequências baixas indica que os choques têm um efeito duradouro e impactam o nível da série no longo prazo. Em contraste, em processos estacionários, a potência está mais distribuída em diferentes frequências, refletindo uma perda de memória do processo ao longo do tempo.
3.  **Escolha do modelo:** A análise do espectro de potência pode ajudar na escolha de um modelo apropriado para uma série temporal. Se o espectro indica um comportamento de processo com raiz unitária, pode ser necessário utilizar transformações, como diferenciação, para tornar a série estacionária e permitir uma modelagem mais precisa.
4. **Entendimento da Variabilidade:** O espectro de potência oferece um entendimento da variabilidade da série em diferentes frequências. Em processos com raiz unitária a maior parte da variabilidade está concentrada em baixas frequências.

**Observação:** Para a estimativa do espectro de potência em amostras finitas, frequentemente utiliza-se o periodograma, que é o quadrado da transformada discreta de Fourier da série temporal observada. O periodograma é um estimador consistente mas não enviesado do espectro de potência. Para obter estimativas mais suaves e com menor variância, o periodograma pode ser suavizado com janelas espectrais ou métodos não paramétricos.

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos o conceito de espectro de potência e sua importância na análise de séries temporais. Vimos que o espectro de potência é uma ferramenta poderosa para analisar padrões de frequência e distinguir entre processos estacionários e não estacionários. Em processos estacionários, o espectro é bem definido, não negativo e finito. Em contraste, em processos com raiz unitária, o espectro de potência é indefinido na frequência zero, indicando uma concentração de potência em frequências baixas e a persistência dos choques. Essa distinção é fundamental para a modelagem e análise de séries temporais e é a base para a aplicação de testes de raiz unitária, e fornece uma visão complementar das propriedades de persistência e não estacionariedade vistas em capítulos anteriores [^1, ^2, ^3]. O entendimento do espectro de potência permite uma modelagem mais apropriada das séries temporais e uma análise mais precisa das implicações de longo prazo dos choques nas séries econômicas e financeiras.

### Referências
[^1]: 15.1. Introduction
[^2]: 15.3. Comparison of Trend-Stationary and Unit Root Processes
[^3]: 15.2. Why Linear Time Trends and Unit Roots?
<!-- END -->
