## Análise Espectral e a Decomposição da Variância em Séries Temporais

### Introdução

Em continuidade à nossa exploração sobre modelos de séries temporais não estacionárias, e após discutirmos a autocovariância, persistência de choques, convergência em média quadrática e as propriedades do espectro de potência [^1, ^2, ^3, ^4], este capítulo aborda a **análise espectral** como uma ferramenta crucial para decompor a variância de uma série temporal em componentes de frequência. O espectro de potência, que é a transformada de Fourier da função de autocovariância, permite-nos examinar a estrutura de dependência da série em termos de ciclos e frequências, oferecendo uma perspectiva alternativa e complementar à análise no domínio do tempo. Essa análise é particularmente útil para entender a natureza das oscilações em séries temporais e para distinguir entre processos estacionários e não estacionários, complementando nossa discussão anterior sobre a persistência de choques e a distinção entre processos com raiz unitária e trend-stationary [^1].

### Conceitos Fundamentais

A análise espectral é uma metodologia que permite decompor uma série temporal em componentes de diferentes frequências, revelando os padrões oscilatórios presentes nos dados. Essa análise é baseada no conceito de que qualquer série temporal pode ser representada como uma soma de componentes senoidais de diferentes frequências, amplitudes e fases. A principal ferramenta para essa decomposição é a **Transformada de Fourier**, que transforma uma função no domínio do tempo para o domínio da frequência.

#### Transformada de Fourier

A Transformada de Fourier (TF) é uma ferramenta matemática que decompõe uma função em uma soma ponderada de componentes senoidais, cada uma com sua frequência, amplitude e fase. Para uma série temporal discreta $x_t$, a transformada de Fourier é definida como:

$$ X(\omega) = \sum_{t=-\infty}^{\infty} x_t e^{-i\omega t} $$

onde $X(\omega)$ é a transformada de Fourier de $x_t$, $\omega$ representa a frequência angular (em radianos), e $i$ é a unidade imaginária. A função $X(\omega)$ é uma função complexa que descreve a amplitude e a fase dos componentes senoidais em cada frequência.

A inversa da Transformada de Fourier (ITF) é dada por:

$$ x_t = \frac{1}{2\pi} \int_{-\pi}^{\pi} X(\omega) e^{i\omega t} d\omega $$

que permite reconstruir a série temporal $x_t$ a partir de sua representação na frequência.

Em aplicações práticas, a transformada de Fourier é aplicada a um número finito de dados ($T$ amostras). A transformada de Fourier Discreta (DFT) é definida como:

$$ X_k = \sum_{t=0}^{T-1} x_t e^{-i2\pi k t/T}, \quad k=0,1,\ldots,T-1 $$

onde $X_k$ representa a amplitude e fase dos componentes de frequência $\omega_k = 2\pi k/T$.

#### Espectro de Potência

O **espectro de potência**, ou densidade espectral de potência (PSD), é o quadrado do módulo da Transformada de Fourier, e representa a distribuição da variância da série em diferentes frequências:

$$ S(\omega) = \frac{1}{2\pi} |X(\omega)|^2 $$

Para uma série temporal estacionária com função de autocovariância $\gamma_k$, o espectro de potência também pode ser definido como a transformada de Fourier da função de autocovariância:

$$ S(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k e^{-i\omega k} $$

A relação entre o espectro de potência e a função geradora de autocovariância $g(z)$ é dada por [^4]:
$$ S(\omega) = \frac{1}{2\pi} g(e^{-i\omega}) $$

O espectro de potência é uma função real e não negativa, que descreve a distribuição da potência (variância) da série nas diferentes frequências. Em outras palavras, ele nos informa quais componentes de frequência contribuem mais para a variância total da série. A área sob o espectro de potência integrada sobre todas as frequências é igual à variância da série, como discutido anteriormente [^4]:
$$ \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) d\omega = \gamma_0 = Var(x_t) $$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar uma série temporal que consiste de uma onda senoidal com frequência $\omega_0$ e amplitude $A$, dada por $x_t = A \cos(\omega_0 t)$. A transformada de Fourier dessa série terá picos em $\pm \omega_0$. O espectro de potência será concentrado nessas frequências, indicando que a maior parte da variância da série está associada a essas oscilações.
>
> Agora, vamos considerar a série $y_t = \cos(0.1t) + 0.5\cos(0.3t) + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com $\sigma^2 = 0.1$.  Essa série é composta por duas ondas senoidais de frequências diferentes (0.1 e 0.3 radianos), adicionadas a um ruído branco. A transformada de Fourier (e, consequentemente, o espectro de potência) dessa série terá dois picos em torno de 0.1 e 0.3, além de um nível de base não nulo devido ao ruído branco.
>
> Vamos simular esse processo e exibir o espectro:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def autocovariance(x, k):
>    n = len(x)
>    if k >= n:
>        return 0
>    x_mean = np.mean(x)
>    cov = np.mean((x[:n-k] - x_mean) * (x[k:] - x_mean))
>    return cov
>
> def calculate_spectrum(x, lags):
>   gamma_k = np.array([autocovariance(x, k) for k in lags])
>   omega = np.linspace(-np.pi, np.pi, 100)
>   spectrum = np.zeros_like(omega, dtype=complex)
>   for k, gamma in zip(lags, gamma_k):
>        spectrum += gamma * np.exp(-1j * omega * k)
>   spectrum /= (2*np.pi)
>   return omega, spectrum
>
> np.random.seed(42)
> T = 500
> sigma = np.sqrt(0.1)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> t = np.arange(T)
> y = np.cos(0.1 * t) + 0.5 * np.cos(0.3*t) + epsilon
> lags = np.arange(-50, 51)
> omega, spectrum = calculate_spectrum(y, lags)
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(omega, np.abs(spectrum))
> plt.title("Espectro de Potência de uma série com dois componentes senoidais")
> plt.xlabel("Frequência ($\\omega$)")
> plt.ylabel("Densidade Espectral")
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```
> O gráfico resultante exibirá dois picos, correspondendo às frequências das duas ondas senoidais, demonstrando como a análise espectral revela os componentes de frequência na série temporal.

#### Decomposição da Variância

A principal utilidade da análise espectral é que ela nos permite **decompor a variância** de uma série temporal em contribuições de diferentes frequências. A potência do espectro em uma determinada frequência indica a quantidade de variância da série associada às oscilações nessa frequência.

Para um processo estacionário, o espectro de potência é uma função não negativa e finita, e a variância total da série é dada pela integral do espectro sobre todas as frequências. Por exemplo, em processos AR, a variância pode ser expressa como:
$$Var(y_t) = \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) d\omega$$

Em termos da função geradora de autocovariância, essa integral é equivalente a:
$$Var(y_t) = \gamma_0 = \frac{1}{2\pi} \int_{-\pi}^{\pi} g(e^{-i\omega}) d\omega $$

Em processos com raiz unitária, como o espectro de potência é indefinido na frequência zero, a variância da série original tende a infinito quando o horizonte temporal se aproxima do infinito, o que reflete a não estacionariedade do processo. No entanto, o espectro da primeira diferença $\Delta y_t$ é bem definido e pode ser usado para decompor a variância das mudanças na série original. A análise do espectro de $\Delta y_t$ também revela a persistência dos choques no processo, como visto anteriormente [^4].

A decomposição da variância usando o espectro de potência oferece insights valiosos sobre a estrutura de dependência e a persistência dos choques em séries temporais, complementando nossa análise prévia baseada na função de autocovariância e na convergência em média quadrática. A análise espectral permite identificar as frequências que contribuem mais para a variabilidade da série, o que é crucial para a modelagem e previsão.

### Análise Espectral em Processos Estacionários e Não Estacionários

A análise espectral permite distinguir entre processos estacionários e não estacionários com base nas características de seus espectros de potência:

1.  **Processos Estacionários:**
    *   O espectro de potência é não negativo e finito em todas as frequências.
    *   A área sob o espectro representa a variância total da série.
    *   Componentes cíclicos são identificados como picos no espectro nas frequências correspondentes.
    *   A persistência de choques, se presente, é capturada pela concentração de potência em baixas frequências (mas ainda finita no zero).

2.  **Processos com Raiz Unitária:**
    *   O espectro de potência é indefinido na frequência zero, apresentando um pico ou singularidade nessa frequência.
    *   A maior parte da potência se concentra em baixas frequências, refletindo a persistência dos choques e a não estacionariedade.
    *   A primeira diferença, $\Delta y_t$, tem um espectro bem definido, que pode ser utilizado para analisar a variância das mudanças na série.
    *   O espectro de $\Delta y_t$ é positivo em frequência zero, indicando que os choques impactam o longo prazo.

3.  **Processos Trend-Stationary:**
    *   O espectro da série original é bem definido, mas a série apresenta uma tendência.
    *   O espectro da série após a remoção da tendência é bem definido e finito.
     *   O espectro de $\Delta y_t$ é nulo em frequência zero, o que reflete que, após a diferenciação, o impacto dos choques no longo prazo se dissipa.
    > 💡 **Exemplo Numérico:**
   > Para ilustrar a diferença nos espectros de processos estacionários e trend-stationary, vamos simular um processo AR(1) estacionário e um processo trend-stationary e comparar seus espectros.
   >
   > Um processo AR(1) é dado por $y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $|\phi| < 1$ para garantir a estacionariedade. Vamos escolher $\phi = 0.7$ e $\epsilon_t$ como ruído branco com $\sigma^2 = 1$.
   >
   > Um processo trend-stationary pode ser simulado como $y_t = 0.1t + x_t$, onde $x_t$ segue um processo AR(1) como descrito acima. O termo $0.1t$ representa uma tendência linear.
   >
   > ```python
   > import numpy as np
   > import matplotlib.pyplot as plt
   > from scipy.signal import welch
   >
   > def simulate_ar1(T, phi, sigma):
   >   epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
   >   y = np.zeros(T)
   >   for t in range(1, T):
   >       y[t] = phi*y[t-1] + epsilon[t]
   >   return y
   >
   > def simulate_trend_stationary(T, phi, sigma, trend_coef):
   >   x = simulate_ar1(T, phi, sigma)
   >   t = np.arange(T)
   >   y = trend_coef * t + x
   >   return y
   >
   > np.random.seed(42)
   > T = 500
   > phi = 0.7
   > sigma = 1
   > trend_coef = 0.1
   >
   > y_ar1 = simulate_ar1(T, phi, sigma)
   > y_ts = simulate_trend_stationary(T, phi, sigma, trend_coef)
   >
   > # Compute the spectra
   > f_ar1, Pxx_ar1 = welch(y_ar1, window='hann', nperseg=256)
   > f_ts, Pxx_ts = welch(y_ts, window='hann', nperseg=256)
   >
   > # Plotting
   > plt.figure(figsize=(12, 6))
   >
   > plt.subplot(1, 2, 1)
   > plt.semilogy(f_ar1, Pxx_ar1)
   > plt.title("Espectro de Potência do AR(1) Estacionário")
   > plt.xlabel("Frequência (f)")
   > plt.ylabel("Densidade Espectral")
   > plt.grid(True)
   >
   > plt.subplot(1, 2, 2)
   > plt.semilogy(f_ts, Pxx_ts)
   > plt.title("Espectro de Potência do Trend-Stationary")
   > plt.xlabel("Frequência (f)")
   > plt.ylabel("Densidade Espectral")
   > plt.grid(True)
   >
   > plt.tight_layout()
   > plt.show()
   > ```
   >
   > O espectro do processo AR(1) estacionário mostrará uma distribuição de potência finita, enquanto o espectro do processo trend-stationary mostrará um comportamento diferente, influenciado pela tendência linear, com maior potência nas frequências mais baixas. O espectro do processo trend-stationary após a remoção da tendência (que pode ser feito, por exemplo, usando a primeira diferença ou removendo a tendência estimada) seria similar ao do processo AR(1) estacionário, mas com a remoção de potência adicional em baixas frequências.

A análise do espectro de potência e a decomposição da variância fornecem uma visão complementar à análise no domínio do tempo, ajudando a identificar padrões oscilatórios, frequências relevantes e a natureza da persistência em séries temporais.

**Teorema 1:** _Se $x_t$ é uma série temporal estacionária com média zero e função de autocovariância $\gamma_k$, então a variância de $x_t$ é dada por $\gamma_0$, e pode ser decomposta como a integral de seu espectro de potência sobre todas as frequências:_
$$Var(x_t) = \gamma_0 = \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) d\omega$$

*Prova:*
I. Sabemos que o espectro de potência é dado por $S(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k e^{-i\omega k}$.
II. Multiplicando ambos os lados por $e^{i\omega t}$ e integrando sobre o intervalo $[-\pi, \pi]$, temos:
   $$\int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) e^{i\omega t} d\omega =  \int_{-\pi}^{\pi} \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k e^{-i\omega k} e^{i\omega t} d\omega$$
III.  Trocando a ordem da integral e do somatório:
    $$ \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) e^{i\omega t} d\omega =  \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k \int_{-\pi}^{\pi} e^{-i\omega k} e^{i\omega t} d\omega$$
IV.  A integral no lado direito é nula quando $k \neq t$ e igual a $2\pi$ quando $k = t$:
    $$ \int_{-\pi}^{\pi} e^{-i\omega k} e^{i\omega t} d\omega = \begin{cases} 0 & \text{se } k \neq t \\ 2\pi & \text{se } k = t \end{cases} $$
V.  Portanto, quando $t=0$:
    $$ \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) d\omega =  \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k  \begin{cases} 0 & \text{se } k \neq 0 \\ 2\pi & \text{se } k = 0 \end{cases} = \gamma_0$$
VI.  Como $\gamma_0 = Cov(x_t, x_t) = Var(x_t)$, temos que:
    $$ Var(x_t) = \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) d\omega $$
    o que demonstra a decomposição da variância pelo espectro de potência. $\blacksquare$

**Teorema 1.1** _Se $x_t$ é uma série temporal estacionária com média zero e espectro de potência $S(\omega)$, então a função de autocovariância $\gamma_k$ pode ser recuperada através da transformada inversa de Fourier do espectro de potência:_

$$\gamma_k = \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) e^{i\omega k} d\omega$$

*Prova:*
I. Sabemos que o espectro de potência é dado por $S(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k e^{-i\omega k}$.
II. Multiplicando ambos os lados por $e^{i\omega j}$ e integrando sobre o intervalo $[-\pi, \pi]$, temos:
   $$\int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) e^{i\omega j} d\omega =  \int_{-\pi}^{\pi} \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k e^{-i\omega k} e^{i\omega j} d\omega$$
III.  Trocando a ordem da integral e do somatório:
    $$ \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) e^{i\omega j} d\omega =  \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k \int_{-\pi}^{\pi} e^{-i\omega k} e^{i\omega j} d\omega$$
IV. A integral no lado direito é nula quando $k \neq j$ e igual a $2\pi$ quando $k = j$:
    $$ \int_{-\pi}^{\pi} e^{-i\omega k} e^{i\omega j} d\omega = \begin{cases} 0 & \text{se } k \neq j \\ 2\pi & \text{se } k = j \end{cases} $$
V. Portanto:
    $$ \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) e^{i\omega j} d\omega = \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k \begin{cases} 0 & \text{se } k \neq j \\ 2\pi & \text{se } k = j \end{cases} = \gamma_j$$
VI.  Substituindo $j$ por $k$, temos que
$$ \gamma_k = \int_{-\pi}^{\pi} S(\omega) e^{i\omega k} d\omega $$
    o que demonstra que a função de autocovariância pode ser obtida a partir da transformada inversa de Fourier do espectro de potência. $\blacksquare$

### Implementação e Estimativa do Espectro

Em aplicações práticas, o espectro de potência de uma série temporal é frequentemente estimado a partir de uma amostra finita de dados. O estimador mais comum é o **periodograma**, que é definido como:

$$ \hat{S}(\omega) = \frac{1}{T} \left| \sum_{t=1}^{T} x_t e^{-i\omega t} \right|^2 $$

onde $T$ é o tamanho da amostra. O periodograma é uma estimativa consistente, mas possui uma alta variância e pode apresentar picos espúrios devido à natureza finita da amostra. Para mitigar esse problema, são utilizadas técnicas de suavização, como o uso de janelas espectrais ou métodos não paramétricos.

O método de Welch, por exemplo, divide a série em segmentos sobrepostos e calcula o periodograma de cada segmento, posteriormente fazendo a média desses periodogramas. Isso resulta em uma estimativa mais suave e com menor variância do espectro de potência.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos simular um processo AR(2) estacionário e um processo random walk e analisar seus espectros utilizando o método de Welch:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.signal import welch
>
> def simulate_ar2(T, phi1, phi2, sigma):
>    epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>    y = np.zeros(T)
>    for t in range(2, T):
>        y[t] = phi1*y[t-1] + phi2*y[t-2] + epsilon[t]
>    return y
>
> def simulate_random_walk(T, sigma):
>  epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>  y = np.cumsum(epsilon)
>  return y
>
> np.random.seed(42)
> T = 1000
> sigma = 1
>
> # AR(2) parameters
> phi1 = 0.8
> phi2 = -0.3
>
> # Simulate the processes
> y_ar2 = simulate_ar2(T, phi1, phi2, sigma)
> y_rw = simulate_random_walk(T, sigma)
>
> # Estimate the Power Spectral Density using Welch's method
> f_ar2, Pxx_ar2 = welch(y_ar2, window='hann', nperseg=256)
> f_rw, Pxx_rw = welch(y_rw, window='hann', nperseg=256)
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(12, 6))
>
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.semilogy(f_ar2, Pxx_ar2)
> plt.title("Espectro de Potência do AR(2)")
> plt.xlabel("Frequência (f)")
> plt.ylabel("Densidade Espectral")
> plt.grid(True)
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.semilogy(f_rw, Pxx_rw)
> plt.title("Espectro de Potência do Random Walk")
> plt.xlabel("Frequência (f)")
> plt.ylabel("Densidade Espectral")
> plt.grid(True)
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> O código simula um processo AR(2) e um random walk, e calcula seus espectros usando o método de Welch. O gráfico resultante mostrará o espectro do AR(2) bem definido, com picos em frequências características, e o espectro do random walk com um comportamento divergente em frequências baixas.

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos a análise espectral como uma ferramenta poderosa para decompor a variância de uma série temporal em componentes de frequência. Vimos como a Transformada de Fourier e o espectro de potência nos permitem analisar a estrutura de dependência da série, identificar ciclos, e distinguir entre processos estacionários e não estacionários. Em particular, os processos com raiz unitária apresentam um espectro de potência indefinido na frequência zero, o que reflete a persistência dos choques e a não estacionariedade da série original.

A análise espectral oferece uma visão complementar à análise no domínio do tempo, e permite entender a natureza das oscilações e da persistência em séries temporais, complementando nossa discussão anterior sobre autocovariância, convergência em média quadrática, e as propriedades do espectro [^1, ^2, ^3, ^4]. A compreensão desses conceitos é fundamental para a modelagem e previsão de séries temporais, e para a construção de modelos que capturem adequadamente as propriedades não estacionárias dos dados. A decomposição da variância utilizando o espectro de potência, e a análise de seu comportamento na frequência zero, são ferramentas essenciais para a análise de séries temporais com tendências e com memória de longo prazo.

**Proposição 1:** _Se $x_t$ é uma série temporal com espectro de potência $S(\omega)$, então o espectro da série $ax_t$, onde $a$ é uma constante, é dado por $a^2 S(\omega)$._

*Prova:*
I. Seja $X(\omega)$ a transformada de Fourier de $x_t$.
II. A transformada de Fourier de $ax_t$ é $aX(\omega)$.
III. O espectro de potência de $ax_t$ é dado por:
  $$S_{ax}(\omega) = \frac{1}{2\pi}|aX(\omega)|^2 = \frac{1}{2\pi}a^2|X(\omega)|^2 = a^2 \frac{1}{2\pi}|X(\omega)|^2 = a^2 S(\omega)$$
IV. Portanto, o espectro da série $ax_t$ é $a^2 S(\omega)$. $\blacksquare$

### Referências

[^1]: 15.1. Introduction
[^2]: 15.3. Comparison of Trend-Stationary and Unit Root Processes
[^3]: 15.2. Why Linear Time Trends and Unit Roots?
[^4]: 15.4. The Meaning of Tests for Unit Roots
<!-- END -->
