## Operadores Lineares em Séries Temporais: Média Móvel e Auto-Regressivos

### Introdução
Em continuidade à nossa exploração das séries temporais sob a perspectiva de espaços vetoriais e análise espectral [^1, ^2, ^3, ^4, ^5], este capítulo se dedica ao estudo detalhado dos **operadores lineares**, em particular, os operadores de média móvel (MA) e auto-regressivos (AR). Esses operadores são transformações lineares que atuam sobre séries temporais, e suas propriedades (como invertibilidade e estacionariedade) são cruciais na teoria de séries temporais. Ao longo deste capítulo, vamos formalizar esses operadores, explorar suas características matemáticas e analisar seu impacto sobre as séries temporais. Este estudo complementa nossa discussão prévia sobre a decomposição da variância através da análise espectral, e sobre a distinção entre processos estacionários e não estacionários.

### Operadores Lineares: Formalização
Conforme introduzido em capítulos anteriores [^2], um operador linear $T$ age sobre uma série temporal $x = \{x_t\}$ e produz outra série temporal $y = \{y_t\}$, tal que:

1.  $T(x+z) = T(x) + T(z)$, para quaisquer séries temporais $x$ e $z$
2.  $T(cx) = cT(x)$, para qualquer escalar $c$ e série temporal $x$

Esses operadores preservam as operações de adição e multiplicação por escalar, o que os torna tratáveis matematicamente e aplicáveis no contexto de espaços vetoriais de séries temporais.

O operador de deslocamento $L$, definido como $Lx = \{x_{t-1}\}$, e o operador de diferença $(1-L)$ são exemplos de operadores lineares. Os operadores de média móvel e auto-regressivos, que exploraremos em detalhe, também são operadores lineares.

#### Operador de Média Móvel (MA)
O operador de média móvel (MA) é um operador linear que transforma uma sequência de ruído branco em uma série temporal por meio de uma combinação linear de ruídos brancos passados. Um operador MA de ordem *q*, denotado por MA(*q*), é definido como:

$$ y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-q} $$

onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e $\theta_1, \theta_2, \ldots, \theta_q$ são os coeficientes do operador MA. Usando o operador de deslocamento $L$, a representação MA(*q*) pode ser expressa de forma compacta como:

$$ y_t = (1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 + \cdots + \theta_q L^q) \epsilon_t = \theta(L)\epsilon_t $$

onde $\theta(L) = 1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 + \cdots + \theta_q L^q$ é o polinômio do operador MA.

O operador MA é um filtro que aplica uma média ponderada a ruídos brancos passados para gerar a série temporal. Ele é um operador linear, pois satisfaz as condições de linearidade mencionadas anteriormente. Se definirmos o operador $T_q$, tal que $T_q(\epsilon_t) = \sum_{j=0}^q \theta_j \epsilon_{t-j}$, então $T_q$ é um operador linear.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo MA(2) dado por $y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1} - 0.3\epsilon_{t-2}$. Aqui, $\theta_1 = 0.5$ e $\theta_2 = -0.3$. Usando o operador de deslocamento, podemos reescrever como:
>
> $$y_t = (1 + 0.5L - 0.3L^2)\epsilon_t$$
>
> Se $\epsilon_t$ for uma sequência de ruído branco com variância 1, a variância de $y_t$ será dada por $Var(y_t) = (1^2 + 0.5^2 + (-0.3)^2)\sigma^2 = (1 + 0.25 + 0.09)1 = 1.34$.
>
> O impacto desse operador sobre a série temporal $\epsilon_t$ é transformar ruído branco em uma série com autocorrelação entre valores passados. Se $\epsilon_1 = 1, \epsilon_2 = -1, \epsilon_3 = 0, \epsilon_4 = 0.5$ e todos os outros $\epsilon_t$ forem zero, então $y_1 = \epsilon_1 = 1, y_2 = \epsilon_2 + 0.5\epsilon_1 = -1 + 0.5 = -0.5, y_3 = \epsilon_3 + 0.5\epsilon_2 - 0.3\epsilon_1 = 0 + 0.5(-1) -0.3(1) = -0.8, y_4 = \epsilon_4 + 0.5\epsilon_3 - 0.3\epsilon_2 = 0.5 + 0.5(0) -0.3(-1) = 0.8$.
>
> Vamos simular esse processo e plotar a série temporal resultante:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def simulate_ma(T, theta, sigma):
>     epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>     y = np.zeros(T)
>     q = len(theta)
>     for t in range(q, T):
>         y[t] = epsilon[t]
>         for j in range(q):
>             y[t] += theta[j] * epsilon[t - (j+1)]
>     return y
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> theta = [0.5, -0.3] # MA(2) coefficients
> sigma = 1
> y_ma = simulate_ma(T, theta, sigma)
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(y_ma)
> plt.title("Simulação de um processo MA(2)")
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("y_t")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O gráfico resultante exibirá uma série temporal com dependência serial entre os valores, demonstrando o efeito do operador de média móvel.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos calcular a função de autocorrelação (ACF) de um processo MA(1) para ilustrar o conceito de dependência serial. Suponha um processo MA(1) dado por $y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, onde $\theta = 0.7$. A variância de $y_t$ é $Var(y_t) = (1 + \theta^2)\sigma^2 = (1 + 0.7^2)\sigma^2 = 1.49\sigma^2$.
>
>  A autocovariância no lag 1 é $Cov(y_t, y_{t-1}) = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2})] = E[\theta \epsilon_{t-1}^2] = \theta \sigma^2 = 0.7\sigma^2$.
>
>  A autocovariância em lags maiores do que 1 são zero. Portanto, a autocorrelação no lag 1 é $\rho_1 = \frac{Cov(y_t, y_{t-1})}{\sqrt{Var(y_t)Var(y_{t-1})}} = \frac{0.7\sigma^2}{1.49\sigma^2} = \frac{0.7}{1.49} \approx 0.47$. E $\rho_k=0$ para $k>1$.
>
> A ACF de um processo MA(1) tem um corte no lag 1, com $\rho_1 \neq 0$ e $\rho_k = 0$ para $k > 1$. Isso demonstra como o operador MA cria dependência serial nos dados.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
>
> def autocovariance(y, k):
>    n = len(y)
>    mean_y = np.mean(y)
>    if k >= n:
>      return 0
>    cov = np.sum([(y[t] - mean_y) * (y[t - k] - mean_y) for t in range(k, n)])
>    return cov/(n-k)
>
> def autocorrelation(y, k):
>     if k == 0:
>      return 1
>     return autocovariance(y, k) / autocovariance(y, 0)
>
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> theta = 0.7
> sigma = 1
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> y_ma1 = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>     y_ma1[t] = epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]
>
> lags = 10
> acf_values = [autocorrelation(y_ma1,k) for k in range(lags+1)]
>
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.stem(range(lags+1), acf_values)
> plt.title("ACF de um processo MA(1) com theta=0.7")
> plt.xlabel("Lag (k)")
> plt.ylabel("Autocorrelação")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

**Definição 1:**  O polinômio $\theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \ldots + \theta_q z^q$ é dito invertível se todas as suas raízes estiverem fora do círculo unitário no plano complexo, ou seja, se $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$ de $\theta(z)=0$.

Se $\theta(z)$ é invertível, então existe um operador $\theta(L)^{-1}$, tal que $\theta(L) \theta(L)^{-1} = I$, onde $I$ é o operador identidade. Ou seja, se $\theta(L)$ é invertível, podemos expressar $\epsilon_t$ em função de $y_t$.

**Invertibilidade:** A propriedade de invertibilidade de um operador MA está relacionada à possibilidade de expressar o ruído branco $\epsilon_t$ em termos dos valores passados da série temporal $y_t$. Um operador MA é invertível se todas as raízes do polinômio $\theta(z)$ estiverem fora do círculo unitário. Em outras palavras, se as raízes de $\theta(z)=0$ são dadas por $z_1, z_2, \dots, z_q$, então o operador será invertível se $|z_i| > 1$ para $i=1,2,\dots,q$.

A condição de invertibilidade é importante para a estimação e previsão de séries temporais, pois garante que o modelo é bem comportado e que as previsões baseadas nos dados passados não se tornam arbitrariamente grandes com o aumento do horizonte de previsão. A condição de invertibilidade também garante que a representação MA tenha uma representação AR(∞) equivalente.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos analisar a invertibilidade de um operador MA(1) e um MA(2). Considere o operador MA(1) dado por $y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1}$.  O polinômio associado é $\theta(z) = 1 + \theta_1 z$.  Para que o operador seja invertível, a raiz desse polinômio ($z = -1/\theta_1$) deve estar fora do círculo unitário. Isso significa que $|-1/\theta_1| > 1$, ou $|\theta_1| < 1$. Portanto, um operador MA(1) é invertível se o coeficiente $\theta_1$ estiver entre -1 e 1.
>
> Agora considere um operador MA(2) dado por $y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1} - 0.6\epsilon_{t-2}$. O polinômio associado é $\theta(z) = 1 + 0.5z - 0.6z^2$. As raízes desse polinômio são encontradas resolvendo $1 + 0.5z - 0.6z^2 = 0$.
>
> As raízes são dadas por $z = \frac{-0.5 \pm \sqrt{0.5^2 - 4(-0.6)(1)}}{2(-0.6)}$, que são $z \approx 1.667$ e $z \approx -0.833$.  Como uma raiz tem módulo menor do que 1, o operador não é invertível. Se as raízes fossem $1.667$ e $-1.8$, o operador seria invertível.
>
> O gráfico das raízes no plano complexo deve estar fora do círculo unitário para que o operador seja invertível.
>
> Para um processo MA(1), por exemplo, se $\theta_1 = 0.5$, a raiz é $-1/0.5 = -2$.  Como |-2| > 1, o operador é invertível. Se $\theta_1 = 1.5$, a raiz é $-1/1.5 = -2/3$, e o operador não é invertível pois $|-2/3| < 1$.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar a invertibilidade, vamos analisar um MA(1) com $\theta_1 = 0.8$ e outro com $\theta_1 = 1.2$.
>
> Caso 1: $\theta_1 = 0.8$. O polinômio é $\theta(z) = 1 + 0.8z$. A raiz é $z = -1/0.8 = -1.25$. Como $|-1.25| > 1$, o processo é invertível.
>
> Caso 2: $\theta_1 = 1.2$. O polinômio é $\theta(z) = 1 + 1.2z$. A raiz é $z = -1/1.2 \approx -0.83$. Como $|-0.83| < 1$, o processo não é invertível.
>
> Podemos plotar a região de invertibilidade do MA(1) no plano cartesiano. A região de invertibilidade é o intervalo entre -1 e 1 no eixo de $\theta_1$.
> ```python
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> plt.figure(figsize=(6, 4))
> plt.plot([-1, 1], [0, 0], marker='o', linestyle='-', color='black', label='Região de invertibilidade')
> plt.scatter(0.8,0, marker='x', color='blue', label='Invertível')
> plt.scatter(1.2, 0, marker='x', color='red', label='Não Invertível')
> plt.axvline(x=-1, color='gray', linestyle='--')
> plt.axvline(x=1, color='gray', linestyle='--')
>
> plt.title("Região de Invertibilidade do MA(1)")
> plt.xlabel(r'$\theta_1$')
> plt.yticks([])
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este gráfico mostra claramente que valores de $\theta_1$ dentro do intervalo (-1, 1) resultam em um operador MA(1) invertível.
**Proposição 1:** _Um processo MA(1) é invertível se e somente se $|\theta_1|<1$._
*Prova*:
I. A invertibilidade de um processo MA(1) implica que a raiz do polinômio $\theta(z) = 1 + \theta_1 z$ está fora do círculo unitário.
II. A raiz é dada por $z = -1/\theta_1$.
III. Para que $|z| > 1$, devemos ter $|-1/\theta_1| > 1$, o que é equivalente a $|\theta_1| < 1$.
IV. Reciprocamente, se $|\theta_1|<1$ então $|-1/\theta_1|>1$, e o processo é invertível.
$\blacksquare$

#### Operador Auto-Regressivo (AR)
O operador auto-regressivo (AR) é outro operador linear importante em séries temporais. Em um processo AR de ordem *p*, denotado por AR(*p*), o valor atual da série é expresso como uma combinação linear dos seus valores passados, mais um ruído branco:

$$ y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \cdots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$

onde $\phi_1, \phi_2, \ldots, \phi_p$ são os coeficientes do operador AR e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$. Usando o operador de deslocamento $L$, podemos escrever:

$$ y_t - \phi_1 y_{t-1} - \phi_2 y_{t-2} - \cdots - \phi_p y_{t-p} = \epsilon_t $$
$$ (1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \cdots - \phi_p L^p) y_t = \epsilon_t $$
$$ \phi(L) y_t = \epsilon_t $$

onde $\phi(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \cdots - \phi_p L^p$ é o polinômio do operador AR.

O operador AR é um filtro que aplica pesos aos valores passados da própria série para gerar o valor atual. Ele é linear, pois preserva a adição e a multiplicação por escalar.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(2) dado por $y_t = 0.8y_{t-1} - 0.5y_{t-2} + \epsilon_t$. Aqui, $\phi_1 = 0.8$ e $\phi_2 = -0.5$. Usando o operador de deslocamento, podemos expressar como:
>
> $$(1 - 0.8L + 0.5L^2) y_t = \epsilon_t$$
>
> Este operador transforma a série temporal $y_t$ de forma que a parte previsível da série possa ser expressa a partir de valores passados. Se $y_1 = 1, y_2 = 2, \epsilon_3 = 1, \epsilon_4 = -1$, todos os outros $\epsilon_t$ forem zero, então $y_3 = 0.8y_2 - 0.5y_1 + \epsilon_3 = 0.8(2) - 0.5(1) + 1 = 2.1$, $y_4 = 0.8y_3 - 0.5y_2 + \epsilon_4 = 0.8(2.1) - 0.5(2) - 1 = -0.32$.
>
> Vamos simular esse processo e plotar a série temporal resultante:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def simulate_ar(T, phi, sigma):
>   epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>   y = np.zeros(T)
>   p = len(phi)
>   for t in range(p, T):
>     y[t] = epsilon[t]
>     for j in range(p):
>        y[t] += phi[j] * y[t - (j+1)]
>   return y
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> phi = [0.8, -0.5] # AR(2) coefficients
> sigma = 1
> y_ar = simulate_ar(T, phi, sigma)
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(y_ar)
> plt.title("Simulação de um processo AR(2)")
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("y_t")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico resultante exibirá uma série temporal com valores que dependem de valores passados, demonstrando o efeito do operador auto-regressivo.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para um processo AR(1), $y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t$, podemos calcular a função de autocorrelação (ACF). Assumindo que o processo é estacionário, temos $E[y_t] = 0$ e $Var(y_t) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.
>
> A autocovariância de lag 1 é $Cov(y_t, y_{t-1}) = E[y_t y_{t-1}] = E[(\phi y_{t-1} + \epsilon_t)y_{t-1}] = \phi E[y_{t-1}^2] = \phi Var(y_{t-1}) = \frac{\phi \sigma^2}{1 - \phi^2}$.
>
> A autocorrelação no lag 1 é $\rho_1 = \frac{Cov(y_t, y_{t-1})}{\sqrt{Var(y_t)Var(y_{t-1})}} = \frac{\phi \sigma^2 / (1 - \phi^2)}{\sigma^2/(1 - \phi^2)} = \phi$.
>
> Para um lag k, $\rho_k = \phi^k$. Portanto, a ACF de um processo AR(1) decai exponencialmente para zero se $|\phi|<1$. Se $\phi=0.8$, então $\rho_1=0.8, \rho_2=0.64, \rho_3=0.512$, etc.
>
> Vamos plotar a ACF para $\phi=0.8$ usando a simulação:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def autocovariance(y, k):
>    n = len(y)
>    mean_y = np.mean(y)
>    if k >= n:
>      return 0
>    cov = np.sum([(y[t] - mean_y) * (y[t - k] - mean_y) for t in range(k, n)])
>    return cov/(n-k)
>
> def autocorrelation(y, k):
>     if k == 0:
>      return 1
>     return autocovariance(y, k) / autocovariance(y, 0)
>
> np.random.seed(42)
> T = 100
> phi = 0.8
> sigma = 1
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> y_ar1 = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>   y_ar1[t] = phi * y_ar1[t-1] + epsilon[t]
>
> lags = 10
> acf_values = [autocorrelation(y_ar1,k) for k in range(lags+1)]
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.stem(range(lags+1), acf_values)
> plt.title("ACF de um processo AR(1) com phi=0.8")
> plt.xlabel("Lag (k)")
> plt.ylabel("Autocorrelação")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico mostra o decaimento exponencial da ACF, característico de um processo AR(1) estacionário.

**Definição 2:** O polinômio $\phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$ é dito *estacionário* se todas as suas raízes estiverem fora do círculo unitário no plano complexo, ou seja, se $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$ de $\phi(z)=0$.

Se $\phi(z)$ é estacionário, então existe um operador $\phi(L)^{-1}$, tal que $\phi(L)^{-1} \phi(L) = I$, onde $I$ é o operador identidade. Ou seja, se $\phi(L)$ é estacionário, podemos expressar $y_t$ em função de $\epsilon_t$.

**Estacionariedade:** A propriedade de estacionariedade de um operador AR está relacionada à estabilidade da série temporal. Um operador AR é estacionário se todas as raízes do polinômio $\phi(z)$ estiverem fora do círculo unitário. Em outras palavras, se as raízes de $\phi(z)=0$ são dadas por $z_1, z_2, \dots, z_p$, então o operador será estacionário se $|z_i| > 1$ para $i=1,2,\dots,p$.

A condição de estacionariedade garante que os valores passados da série tenham um efeito decrescente sobre o valor atual, de forma que o processo não explode ou se torna instável. Essa condição é necessária para garantir que a variância da série seja finita e que o processo tenha um comportamento previsível.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos analisar a estacionariedade de um operador AR(1) e AR(2). Considere um operador AR(1) dado por $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \epsilon_t$. O polinômio associado é $\phi(z) = 1 - \phi_1 z$. Para que o operador seja estacionário, a raiz desse polinômio (dada por $z=1/\phi_1$) deve estar fora do círculo unitário. Isso significa que $|1/\phi_1| > 1$, ou $|\phi_1| < 1$. Portanto, um operador AR(1) é estacionário se o coeficiente $\phi_1$ estiver entre -1 e 1.
>
> Agora, considere um operador AR(2) dado por $y_t = 0.8y_{t-1} - 0.5y_{t-2} + \epsilon_t$. O polinômio associado é $\phi(z) = 1 - 0.8z + 0.5z^2$. As raízes desse polinômio são encontradas resolvendo $1 - 0.8z + 0.5z^2 = 0$.
>
> As raízes são dadas por $z = \frac{0.8 \pm \sqrt{0.8^2 - 4(0.5)(1)}}{2(0.5)}$, que resultam em $z = 0.8 \pm i1.11$. O módulo dessas raízes é $|z| = \sqrt{0.8^2 + 1.11^2} \approx 1.37 > 1$.  Portanto, o processo é estacionário.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos analisar a estacionariedade de um AR(1) com $\phi_1 = 0.7$ e outro com $\phi_1 = 1.2$.
>
> Caso 1: $\phi_1 = 0.7$. O polinômio é $\phi(z) = 1 - 0.7z$. A raiz é $z = 1/0.7 \approx 1.43$. Como $|1.43| > 1$, o processo é estacionário.
>
> Caso 2: $\phi_1 = 1.2$. O polinômio é $\phi(z) = 1 - 1.2z$. A raiz é $z = 1/1.2 \approx 0.83$. Como $|0.83| < 1$, o processo não é estacionário.
>
> Podemos plotar a região de estacionariedade do AR(1) no plano cartesiano. A região de estacionariedade é o intervalo entre -1 e 1 no eixo de $\phi_1$.
>
> ```python
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> plt.figure(figsize=(6, 4))
> plt.plot([-1, 1], [0, 0], marker='o', linestyle='-', color='black', label='Região de estacionariedade')
> plt.scatter(0.7,0, marker='x', color='blue', label='Estacionário')
> plt.scatter(1.2, 0, marker='x', color='red', label='Não Estacionário')
> plt.axvline(x=-1, color='gray', linestyle='--')
> plt.axvline(x=1, color='gray', linestyle='--')
>
> plt.title("Região de Estacionariedade do AR(1)")
> plt.xlabel(r'$\phi_1$')
> plt.yticks([])
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este gráfico mostra que valores de $\phi_1$ dentro do intervalo (-1, 1) resultam em um operador AR(1) estacionário.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(2) dado por $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \epsilon_t$. A região de estacionariedade para AR(2) é dada por:
> 1. $\phi_1 + \phi_2 < 1$
> 2. $\phi_2 - \phi_1 < 1$
> 3. $|\phi_2| < 1$
>
> Vamos visualizar isso:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define the region boundaries
> x = np.linspace(-2, 2, 400)
> y = np.linspace(-2, 2, 400)
> X, Y = np.meshgrid(x, y)
>
> # Conditions for stationarity
> condition1 = X + Y < 1
> condition2 = Y - X < 1
> condition3 = np.abs(Y) < 1
>
> # Combine conditions for stationary region
> stationary_region = condition1 & condition2 & condition3
>
> # Create the plot
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.contourf(X, Y, stationary_region, levels=[0, 1], colors=['white', 'lightgreen'])
> plt.xlabel(r'$\phi_1$')
> plt.ylabel(r'$\phi_2$')
> plt.title("Região de Estacionariedade para AR(2)")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico resultante mostrará a região no plano $(\phi_1, \phi_2)$ onde o processo AR(2) é estacionário. A região de estacionariedade é um triângulo limitado pelas condições mencionadas.

**Proposição 2:** _Um processo AR(1) é estacionário se e somente se $|\phi_1|<1$._

*Prova*:
I. A estacionariedade de um processo AR(1) implica que a raiz do polinômio $\phi(z) = 1 - \phi_1 z$ está fora do círculo unitário.
II. A raiz é dada por $z = 1/\phi_1$.
III. Para que $|z| > 1$, devemos ter $|1/\phi_1| > 1$, o que é equivalente a $|\phi_1| < 1$.
IV. Reciprocamente, se $|\phi_1| < 1$ então $|1/\phi_1|>1$, e o processo é estacionário.
$\blacksquare$

### Relação entre os Operadores MA e AR

Os operadores MA e AR podem ser combinados para formar modelos mais gerais, como os modelos ARMA (Auto-Regressivo Média Móvel). Um modelo ARMA(p, q) é dado por:

$$ y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \cdots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-q} $$
$$ \phi(L) y_t = \theta(L) \epsilon_t $$

A relação entre operadores MA e AR também pode ser expressa na forma de uma representação MA(∞) para um processo AR estacionário:
$$y_t = \frac{1}{\phi(L)} \epsilon_t = (1 + \psi_1 L + \psi_2 L^2 + \ldots) \epsilon_t$$
e uma representação AR(∞) para um processo MA invertível:
$$ \epsilon_t = \frac{1}{\theta(L)} y_t = (1 + \pi_1 L + \pi_2 L^2 + \ldots ) y_t$$
onde $\psi_i$ e $\pi_i$ são os coeficientes da representação MA(∞) e AR(∞) respectivamente.

A representação MA(∞) de um processo AR estacionário mostra que ele pode ser expresso como uma combinação linear infinita de ruídos brancos passados, e a representação AR(∞) de um processo MA invertível mostra que o ruído branco pode ser expresso como uma combinação linear infinita dos valores passados da série.

Essa relação entre os operadores MA e AR é fundamental para a análise e modelagem de séries temporais, pois permite escolher a representação mais conveniente para um determinado processo, dependendo de suas propriedades de estacionariedade e invertibilidade.

**Lema 1:** _Se $\phi(L)$ é o polinômio de um operador AR estacionário, então a série $\phi(L)^{-1}$ tem soma absolutamente convergente._

*Prova:*
I. Se $\phi(L)$ é o polinômio de um operador AR estacionário, então todas as suas raízes estão fora do círculo unitário, ou seja, se $\phi(z_i) = 0$, então $|z_i| > 1$, e podemos escrever
$$
\phi(z) = \prod_{i=1}^p (1 - z/z_i)
$$
Como $|z_i| > 1$, podemos escrever $1/z_i = \alpha_i$, com $|\alpha_i| < 1$, e assim
$$
\phi(z) = \prod_{i=1}^p (1 - \alpha_i z)
$$
que é a forma usual do polinômio.

II. Agora, para encontrar $\phi(L)^{-1}$, podemos usar a expansão em série geométrica para cada fator:
$$
\frac{1}{1 - \alpha_i L} = \sum_{j=0}^{\infty} \alpha_i^j L^j
$$
Como $|\alpha_i| < 1$, a série converge absolutamente.
Portanto,
$$
\phi(L)^{-1} = \prod_{i=1}^p \left(\sum_{j=0}^{\infty} \alpha_i^j L^j\right)
$$
Quando multiplicamos as séries, obteremos uma série da forma $\sum_{k=0}^{\infty} \psi_k L^k$.
Como cada série individual converge absolutamente, o produto também converge absolutamente. Isto significa que $\sum_{k=0}^{\infty} |\psi_k| < \infty$.
Portanto, os coeficientes $\psi_k$ de $\phi(L)^{-1}$ têm soma absolutamente convergente. $\blacksquare$

*Teorema (Wold)*
Todo processo estocástico estacionário puramente não determinístico pode ser representado como um processo ARMA(p, q) ou como um processo MA($\infty$).

*Prova* (Uma visão geral)
O teorema de Wold estabelece que qualquer processo estocástico estacionário pode ser decomposto em duas partes: uma parte determinística (previsível) e uma parte puramente não-determinística (imprevisível), ou seja, um processo de ruído branco. A parte não-determinística, que é essencial para modelagem, pode sempre ser representada como uma combinação linear infinita de choques aleatórios passados (como um processo MA($\infty$)). Se também admitirmos dependência a médio prazo, chegamos aos modelos ARMA.
O teorema de Wold garante que podemos modelar processos estocásticos estacionários por meio de modelos ARMA ou MA, que são representações lineares e tratáveis, embora a representação possa envolver somas infinitas, como em um MA($\infty$). A demonstração rigorosa requer ferramentas de análise funcional e teoria da medida. $\blacksquare$

*Observação:*
A importância deste teorema é que ele estabelece uma base teórica para a modelagem de séries temporais. Ele permite modelar quase todos os processos estacionários como uma combinação linear de ruído branco.

<!-- END -->
