## Análise Detalhada do Modelo GARCH(p, q) e Suas Implicações
### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise do modelo GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity), uma extensão significativa do modelo ARCH (Autoregressive Conditional Heteroskedasticity) introduzido por Engle [^1]. O modelo GARCH permite que a variância condicional dependa tanto dos *shocks* quadrados passados quanto das suas próprias defasagens, proporcionando uma estrutura de defasagem mais flexível [^2]. Esta flexibilidade é crucial para modelar fenômenos econômicos onde a memória longa e a dependência temporal na volatilidade são observadas [^2].

### Conceitos Fundamentais

Formalmente, um processo GARCH(p, q) é definido da seguinte forma [^2]:
$$
\varepsilon_t|\psi_{t-1} \sim N(0, h_t) \qquad (1)
$$
$$
h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_ih_{t-i} \qquad (2)
$$

Onde:

*   $\varepsilon_t$ denota um processo estocástico de tempo discreto com valores reais [^2].
*   $\psi_t$ é o conjunto de informações (σ-álgebra) de toda a informação disponível até o tempo *t* [^2].
*   $h_t$ é a variância condicional, que é a variância de $\varepsilon_t$ condicional a $\psi_{t-1}$ [^2].
*   $\alpha_0 > 0$ é o termo constante [^2].
*   $\alpha_i \geq 0$, para $i = 1, \ldots, q$, são os coeficientes associados aos *shocks* quadrados passados ($\varepsilon_{t-i}^2$) [^2].
*   $\beta_i \geq 0$, para $i = 1, \ldots, p$, são os coeficientes associados às variâncias condicionais defasadas ($h_{t-i}$) [^2].
*   *q* é a ordem do componente ARCH, representando o número de *shocks* quadrados passados incluídos no modelo [^2].
*   *p* é a ordem do componente GARCH, representando o número de variâncias condicionais defasadas incluídas no modelo [^2].

A equação (1) especifica que o *shock* $\varepsilon_t$, condicional ao conjunto de informações $\psi_{t-1}$, segue uma distribuição normal com média zero e variância condicional $h_t$ [^2].  A suposição de normalidade é feita por simplicidade, mas outras distribuições também podem ser aplicadas [^3]. A equação (2) define a variância condicional $h_t$ como uma função linear do termo constante ($\alpha_0$), dos *shocks* quadrados passados ponderados ($\alpha_i\varepsilon_{t-i}^2$) e das variâncias condicionais passadas ponderadas ($\beta_ih_{t-i}$) [^2].

**Interpretações e Implicações**

O modelo GARCH(p, q) generaliza o modelo ARCH(q) ao incorporar as variâncias condicionais defasadas ($h_{t-i}$) na equação da variância condicional [^3]. Quando $p = 0$, o modelo GARCH(p, q) se reduz ao modelo ARCH(q), onde a variância condicional depende apenas dos *shocks* quadrados passados [^3]. Neste caso, o processo se torna um ARCH(q) [^2]. Quando $p = q = 0$, o processo $\varepsilon_t$ se torna simplesmente ruído branco [^3]. Em essência, o GARCH(p,q) estende os modelos ARCH, permitindo estruturas de *lag* mais flexíveis [^2]. A relação entre os modelos GARCH e ARCH é análoga à relação entre os modelos ARMA e AR nas séries temporais clássicas [^2]. Assim como os modelos ARMA fornecem uma representação mais parcimoniosa das séries temporais do que os modelos AR, os modelos GARCH geralmente oferecem uma descrição mais parcimoniosa da volatilidade do que os modelos ARCH [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) com $\alpha_0 = 0.1$, $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.6$. Se $\varepsilon_{t-1} = 2$ e $h_{t-1} = 0.5$, então a variância condicional no tempo *t* é calculada como:
>
> $h_t = 0.1 + 0.2 \cdot (2)^2 + 0.6 \cdot 0.5 = 0.1 + 0.8 + 0.3 = 1.2$
>
> Isso significa que, com base nas informações disponíveis no tempo *t-1*, a volatilidade esperada no tempo *t* é 1.2.

A inclusão das variâncias condicionais defasadas permite que o modelo GARCH capture a persistência da volatilidade, um fenômeno comumente observado em séries temporais financeiras e econômicas [^3]. Os coeficientes $\beta_i$ medem o grau em que a volatilidade atual depende da volatilidade passada. Quanto maiores os valores de $\beta_i$, mais persistente é a volatilidade [^3].

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Comparando dois modelos GARCH(1,1), um com $\beta_1 = 0.3$ e outro com $\beta_1 = 0.9$, o segundo modelo exibirá uma persistência de volatilidade muito maior. Um *shock* na volatilidade levará mais tempo para se dissipar no segundo modelo.

A variância condicional $h_t$ pode ser reescrita como [^2]:
$$
h_t = \alpha_0 + A(L)\varepsilon_t^2 + B(L)h_t
$$
Onde $A(L)$ e $B(L)$ são polinômios de defasagem definidos como:
$$
A(L) = \sum_{i=1}^{q} \alpha_iL^i, \quad B(L) = \sum_{i=1}^{p} \beta_iL^i
$$

Se todas as raízes de $1 - B(z) = 0$ estiverem fora do círculo unitário, a equação (2) pode ser reescrita como um *lag* distribuído de *shocks* quadrados passados [^3]:
$$
h_t = \frac{\alpha_0}{1 - B(1)} + [1 - B(L)]^{-1}A(L)\varepsilon_t^2
$$
$$
h_t = \frac{\alpha_0}{1 - \sum_{i=1}^{p}\beta_i} + \sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2
$$
Esta representação mostra que o modelo GARCH(p, q) pode ser visto como um modelo ARCH(∞) com restrições sobre os coeficientes [^3]. Os coeficientes $\delta_i$ são obtidos da expansão em série de potência de $D(L) = A(L)(1-B(L))^{-1}$ [^3].
$$
\delta_i = \alpha_i + \sum_{j=1}^{n}\beta_j\delta_{i-j}
$$
Onde $n = min\{p, i - 1\}$ [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um GARCH(1,1) com $\alpha_0 = 0.05$, $\alpha_1 = 0.1$ e $\beta_1 = 0.8$.  Calcular $\delta_1$, $\delta_2$ e $\delta_3$:
>
> $\delta_1 = \alpha_1 + \beta_1\delta_0$. Assumindo $\delta_0 = 0$ (pois não há defasagem negativa), $\delta_1 = 0.1 + 0.8 * 0 = 0.1$.
>
> $\delta_2 = \beta_1\delta_1 = 0.8 * 0.1 = 0.08$.
>
> $\delta_3 = \beta_1\delta_2 = 0.8 * 0.08 = 0.064$.
>
> Isso demonstra como a influência dos *shocks* passados diminui exponencialmente ao longo do tempo, influenciada pelo valor de $\beta_1$.

Para que o processo GARCH(p, q) seja fracamente estacionário, é necessário que a soma dos coeficientes ARCH e GARCH seja menor que um [^4]:
$$
\sum_{i=1}^{q}\alpha_i + \sum_{i=1}^{p}\beta_i < 1
$$
**Prova:**
Provaremos que a condição para estacionariedade fraca no modelo GARCH(p,q) é dada por $\sum_{i=1}^{q}\alpha_i + \sum_{i=1}^{p}\beta_i < 1$.

I. Começamos com a equação da variância condicional:
    $$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_ih_{t-i}$$

II. Assumindo estacionariedade, a variância incondicional $Var(\varepsilon_t)$ é constante, e $E[h_t] = Var(\varepsilon_t)$. Tomando a expectativa de ambos os lados da equação:
    $$E[h_t] = E\left[\alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_ih_{t-i}\right]$$

III. Pela linearidade da expectativa:
    $$E[h_t] = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_iE[\varepsilon_{t-i}^2] + \sum_{i=1}^{p} \beta_iE[h_{t-i}]$$

IV. Uma vez que o processo é estacionário, $E[h_t] = Var(\varepsilon_t)$ e $E[\varepsilon_{t-i}^2] = Var(\varepsilon_t)$ para todo *i*:
    $$Var(\varepsilon_t) = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_iVar(\varepsilon_t) + \sum_{i=1}^{p} \beta_iVar(\varepsilon_t)$$

V. Rearranjando e fatorando $Var(\varepsilon_t)$:
    $$Var(\varepsilon_t)\left(1 - \sum_{i=1}^{q}\alpha_i - \sum_{i=1}^{p}\beta_i\right) = \alpha_0$$

VI. Resolvendo para $Var(\varepsilon_t)$:
    $$Var(\varepsilon_t) = \frac{\alpha_0}{1 - \sum_{i=1}^{q}\alpha_i - \sum_{i=1}^{p}\beta_i}$$

VII. Para que a variância incondicional $Var(\varepsilon_t)$ seja finita e positiva, o denominador deve ser positivo:
     $$1 - \sum_{i=1}^{q}\alpha_i - \sum_{i=1}^{p}\beta_i > 0$$
     $$\sum_{i=1}^{q}\alpha_i + \sum_{i=1}^{p}\beta_i < 1$$

Portanto, a condição para estacionariedade fraca é $\sum_{i=1}^{q}\alpha_i + \sum_{i=1}^{p}\beta_i < 1$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Em um modelo GARCH(1,1), se $\alpha_1 = 0.3$ e $\beta_1 = 0.8$, então $\alpha_1 + \beta_1 = 0.3 + 0.8 = 1.1$. Como 1.1 > 1, este modelo GARCH(1,1) *não* é fracamente estacionário. Em contraste, se $\alpha_1 = 0.1$ e $\beta_1 = 0.7$, então $\alpha_1 + \beta_1 = 0.1 + 0.7 = 0.8$. Como 0.8 < 1, este modelo GARCH(1,1) é fracamente estacionário.

Sob esta condição de estacionariedade, a variância incondicional do processo $\varepsilon_t$ é constante e dada por [^4]:
$$
Var(\varepsilon_t) = \frac{\alpha_0}{1 - \sum_{i=1}^{q}\alpha_i - \sum_{i=1}^{p}\beta_i}
$$
**Prova:**
Provaremos que, sob a condição de estacionariedade $\sum_{i=1}^{q}\alpha_i + \sum_{i=1}^{p}\beta_i < 1$, a variância incondicional do processo $\varepsilon_t$ é dada por $Var(\varepsilon_t) = \frac{\alpha_0}{1 - \sum_{i=1}^{q}\alpha_i - \sum_{i=1}^{p}\beta_i}$.

I. Tomando a expectativa incondicional de ambos os lados da equação (2), temos:
    $$E[h_t] = E\left[\alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_ih_{t-i}\right]$$

II. Usando a linearidade do operador de expectativa:
    $$E[h_t] = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_iE[\varepsilon_{t-i}^2] + \sum_{i=1}^{p} \beta_iE[h_{t-i}]$$

III. Como o processo é estacionário, a variância incondicional $E[h_t]$ é constante ao longo do tempo, então $E[h_t] = Var(\varepsilon_t)$ e $E[h_{t-i}] = Var(\varepsilon_t)$, e $E[\varepsilon_{t-i}^2] = Var(\varepsilon_{t-i}) = Var(\varepsilon_t)$:
    $$Var(\varepsilon_t) = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_iVar(\varepsilon_t) + \sum_{i=1}^{p} \beta_iVar(\varepsilon_t)$$

IV. Fatorando $Var(\varepsilon_t)$ do lado direito:
    $$Var(\varepsilon_t) = \alpha_0 + Var(\varepsilon_t)\left(\sum_{i=1}^{q} \alpha_i + \sum_{i=1}^{p} \beta_i\right)$$

V. Rearranjando a equação para isolar $Var(\varepsilon_t)$:
    $$Var(\varepsilon_t) - Var(\varepsilon_t)\left(\sum_{i=1}^{q} \alpha_i + \sum_{i=1}^{p} \beta_i\right) = \alpha_0$$
    $$Var(\varepsilon_t)\left(1 - \sum_{i=1}^{q} \alpha_i - \sum_{i=1}^{p} \beta_i\right) = \alpha_0$$

VI. Dividindo ambos os lados por $\left(1 - \sum_{i=1}^{q} \alpha_i - \sum_{i=1}^{p} \beta_i\right)$:
    $$Var(\varepsilon_t) = \frac{\alpha_0}{1 - \sum_{i=1}^{q}\alpha_i - \sum_{i=1}^{p}\beta_i}$$

Portanto, demonstramos que a variância incondicional do processo $\varepsilon_t$ é dada por $Var(\varepsilon_t) = \frac{\alpha_0}{1 - \sum_{i=1}^{q}\alpha_i - \sum_{i=1}^{p}\beta_i}$ sob a condição de estacionariedade. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere um GARCH(1,1) com $\alpha_0 = 0.02$, $\alpha_1 = 0.1$ e $\beta_1 = 0.6$. A variância incondicional é:
>
> $Var(\varepsilon_t) = \frac{0.02}{1 - 0.1 - 0.6} = \frac{0.02}{0.3} = 0.0667$.
>
> Isso significa que, a longo prazo, a volatilidade média do processo será em torno de 0.0667.

Além da condição de estacionariedade fraca, é relevante considerar a condição para a existência de momentos de ordem superior.

**Teorema 1** (Condição para Existência de Momentos). Para um processo GARCH(1,1), a existência do quarto momento de $\varepsilon_t$ requer que [^5]:

$$
3\alpha_1^2 + 2\alpha_1\beta_1 + \beta_1^2 < 1
$$

*Proof Strategy.* A prova envolve a análise das condições para a existência de soluções estacionárias para a equação recursiva que define o quarto momento do processo GARCH(1,1). Essa condição garante que o quarto momento do processo seja finito, o que é crucial para inferência estatística e testes de hipóteses.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considerando o mesmo GARCH(1,1) anterior com $\alpha_1 = 0.1$ e $\beta_1 = 0.6$, verifique a condição do quarto momento:
>
> $3(0.1)^2 + 2(0.1)(0.6) + (0.6)^2 = 3(0.01) + 0.12 + 0.36 = 0.03 + 0.12 + 0.36 = 0.51$.
>
> Como 0.51 < 1, o quarto momento existe para este GARCH(1,1).
>
> No entanto, se tivermos $\alpha_1 = 0.4$ e $\beta_1 = 0.7$, então:
>
> $3(0.4)^2 + 2(0.4)(0.7) + (0.7)^2 = 3(0.16) + 0.56 + 0.49 = 0.48 + 0.56 + 0.49 = 1.53$.
>
> Como 1.53 > 1, o quarto momento não existe para este GARCH(1,1).

Agora, vamos analisar a autocorrelação dos *shocks* quadrados.

**Teorema 2** (Autocorrelação dos Shocks Quadrados). Para um processo GARCH(p,q), a função de autocorrelação dos *shocks* quadrados $\varepsilon_t^2$ exibe dependência serial, mesmo que $\varepsilon_t$ em si seja não correlacionado.

*Proof Strategy.* A prova envolve derivar a função de autocorrelação teórica de $\varepsilon_t^2$ e mostrar que ela não é identicamente zero, a menos que todos os coeficientes $\alpha_i$ e $\beta_i$ sejam zero. Isso demonstra que o modelo GARCH captura a dependência temporal na volatilidade, mesmo que os *shocks* em si não sejam autocorrelacionados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que você tenha uma série temporal de retornos diários de ações. Se você calcular a autocorrelação dos retornos ao quadrado, e encontrar autocorrelações significativas nas primeiras defasagens, isso sugere que um modelo GARCH pode ser apropriado para modelar a volatilidade dessa série temporal.

Além disso, podemos explorar a relação entre o modelo GARCH e outras extensões, como o modelo EGARCH.

**Teorema 3** (Relação com o Modelo EGARCH). O modelo EGARCH (Exponential GARCH) é uma alternativa ao modelo GARCH que modela o logaritmo da variância condicional, permitindo assimetrias na resposta da volatilidade a *shocks* positivos e negativos. Enquanto o GARCH restringe os coeficientes $\alpha_i$ e $\beta_i$ a serem não negativos para garantir que a variância condicional seja positiva, o EGARCH remove essa restrição modelando o logaritmo da variância.

*Proof Strategy.* A prova envolve comparar as equações que definem os modelos GARCH e EGARCH e mostrar como a especificação do EGARCH permite modelar assimetrias e remover as restrições de não negatividade dos coeficientes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Em mercados financeiros, notícias negativas tendem a ter um impacto maior na volatilidade do que notícias positivas da mesma magnitude (efeito alavancagem). Um modelo EGARCH pode capturar esse efeito modelando a assimetria na resposta da volatilidade a *shocks* positivos e negativos, enquanto um modelo GARCH padrão não conseguiria.

**Teorema 4** (Condição Necessária e Suficiente para Estacionariedade Forte no GARCH(1,1)). Um processo GARCH(1,1) é fortemente estacionário se e somente se $E[log(\alpha_1\epsilon_t^2 + \beta_1)] < 0$.

*Proof Strategy.* A prova envolve utilizar resultados da teoria de processos estocásticos para estabelecer a condição necessária e suficiente para a existência de uma solução estacionária e ergódica para a equação recursiva que define a variância condicional no modelo GARCH(1,1).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um GARCH(1,1) com $\alpha_1 = 0.05$ e $\beta_1 = 0.9$. Para verificar a estacionariedade forte, precisamos calcular $E[log(0.05\epsilon_t^2 + \beta_1)]$. Se o resultado for negativo, o modelo é fortemente estacionário. Essa verificação geralmente requer simulações ou aproximações numéricas.

Agora, analisaremos a previsão da variância condicional no modelo GARCH(p,q).

**Teorema 5** (Previsão da Variância Condicional). Dado um modelo GARCH(p, q), a previsão da variância condicional *k* períodos à frente, denotada por $E[h_{t+k}|\psi_t]$, pode ser obtida recursivamente utilizando a equação (2).

*Proof Strategy.* A prova envolve aplicar repetidamente a lei das expectativas iteradas para derivar a expressão para $E[h_{t+k}|\psi_t]$ em termos dos valores observados até o tempo *t* e dos parâmetros do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um GARCH(1,1), a previsão de um período à frente é $E[h_{t+1}|\psi_t] = \alpha_0 + \alpha_1\varepsilon_t^2 + \beta_1h_t$. Para dois períodos à frente, $E[h_{t+2}|\psi_t] = \alpha_0 + \alpha_1E[\varepsilon_{t+1}^2|\psi_t] + \beta_1E[h_{t+1}|\psi_t] = \alpha_0 + (\alpha_1 + \beta_1)E[h_{t+1}|\psi_t]$.

Adicionalmente, podemos considerar o impacto dos *outliers* no modelo GARCH.

**Teorema 6** (Sensibilidade a Outliers). Os modelos GARCH são sensíveis a *outliers* devido ao uso de *shocks* quadrados $\varepsilon_{t-i}^2$ na equação da variância condicional. Um único *outlier* grande pode ter um impacto desproporcional na estimativa dos parâmetros e nas previsões da volatilidade.

*Proof Strategy.* A prova envolve demonstrar que a presença de *outliers* pode inflar a variância estimada e distorcer os coeficientes do modelo, afetando a precisão das previsões.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se uma série temporal de retornos de ações apresentar um *crash* repentino, o modelo GARCH pode reagir exageradamente a esse evento, superestimando a volatilidade futura por um período prolongado. Para mitigar esse efeito, podem ser utilizadas técnicas de robustez, como a winsorização dos dados ou o uso de distribuições com caudas mais pesadas para modelar os *shocks*.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from arch import arch_model
> import pandas as pd
>
> # Generate a random return series with an outlier
> np.random.seed(42)
> returns = np.random.normal(0, 0.01, 250)
> returns[125] = 0.1  # Add a large outlier
>
> # Fit a GARCH(1,1) model
> garch = arch_model(returns, vol="Garch", p=1, q=1, dist="Normal")
> res = garch.fit(disp="off")
>
> # Forecast volatility
> forecast = res.forecast(horizon=5)
> std_dev_forecasts = np.sqrt(forecast.variance.iloc[-1])
>
> # Create a DataFrame for the results
> results_df = pd.DataFrame({
>     'Original Returns': returns,
>     'Conditional Volatility': res.conditional_volatility,
> })
>
> print(results_df.head())
> print("\nForecasted Volatility (5-day):")
> print(std_dev_forecasts)
>
> # Plot the returns and conditional volatility
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(returns, label='Returns')
> plt.plot(res.conditional_volatility, color='red', label='Conditional Volatility')
> plt.title('GARCH(1,1) with Outlier')
> plt.xlabel('Time')
> plt.ylabel('Value')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plot the returns and conditional volatility zoomed in
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(returns[100:150], label='Returns')
> plt.plot(res.conditional_volatility[100:150], color='red', label='Conditional Volatility')
> plt.title('GARCH(1,1) with Outlier (Zoomed)')
> plt.xlabel('Time')
> plt.ylabel('Value')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> This code first generates a random return series and introduces a significant outlier. Then, it fits a GARCH(1,1) model to the data using the `arch` library.  The fitted model's conditional volatility is plotted alongside the original returns to illustrate the outlier's impact. Finally, a zoomed-in plot displays the immediate effect of the outlier on the volatility estimate.

### Conclusão

O modelo GARCH(p, q) oferece uma estrutura flexível e poderosa para modelar a volatilidade em séries temporais. Ao permitir que a variância condicional dependa tanto dos *shocks* quadrados passados quanto das variâncias condicionais defasadas, o modelo GARCH captura a persistência da volatilidade e outros padrões complexos observados nos dados. A representação do GARCH(p, q) como um ARCH(∞) com restrições fornece *insights* adicionais sobre a estrutura do modelo e suas propriedades estatísticas. As condições de estacionariedade garantem que a variância incondicional do processo seja bem definida e que o modelo seja estatisticamente tratável.

### Referências
[^1]: Engle, R.F., 1982, Autoregressive conditional heteroskedasticity with estimates of the variance of U.K. inflation, Econometrica 50, 987-1008.
[^2]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^3]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^4]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^5]: Ling, S., and McAleer, M. (2002). Necessary and sufficient condition for the existence of the fourth moment of GARCH(p,q) processes. *Journal of Econometrics*, *110*(2), 317-339.
<!-- END -->