### Introdução

Este capítulo expande a análise do modelo GARCH(p, q), focando em sua representação equivalente como um modelo ARMA (Autoregressive Moving Average) aplicado aos *shocks* quadrados. Essa perspectiva fornece *insights* valiosos sobre a estrutura de dependência temporal da volatilidade e facilita a aplicação de ferramentas de análise de séries temporais bem estabelecidas. Construindo sobre os conceitos previamente introduzidos, como *volatility clustering*, persistência e condições de estacionariedade, este capítulo aprofunda a relação entre os parâmetros do GARCH(p, q) e a estrutura ARMA resultante.

### Conceitos Fundamentais

Recordando a definição fundamental do modelo GARCH(p, q) [^2]:

$$\varepsilon_t|\psi_{t-1} \sim N(0, h_t) \qquad (1)$$
$$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_ih_{t-i} \qquad (2)$$

Onde $\varepsilon_t$ é o *shock*, $h_t$ é a variância condicional, $\alpha_0$, $\alpha_i$ e $\beta_i$ são os parâmetros do modelo, *p* é a ordem do componente GARCH e *q* é a ordem do componente ARCH.

**Derivação da Representação ARMA Equivalente**

Uma representação equivalente do modelo GARCH(p, q), conforme destacado por Bollerslev [^4], é dada por:

$$\varepsilon_t^2 = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{j=1}^{p} \beta_j\nu_{t-j} + \nu_t \qquad (3)$$

Onde $\nu_t$ é definido como:

$$\nu_t = \varepsilon_t^2 - h_t = (\eta_t^2 - 1)h_t \qquad (4)$$

E $\eta_t \sim i.i.d. N(0,1)$ é um *shock* i.i.d. normal padrão [^4]. Uma propriedade crucial desta formulação é que $\nu_t$ é serialmente não correlacionado com média zero [^4], ou seja, $E[\nu_t] = 0$ e $Cov(\nu_t, \nu_{t-k}) = 0$ para todo $k \neq 0$.

**Prova da Não Correlação Serial de νt:**

Para demonstrar que $\nu_t$ é serialmente não correlacionado, precisamos mostrar que $E[\nu_t] = 0$ e $Cov(\nu_t, \nu_{t-k}) = 0$ para todo $k \neq 0$.

I. **Prova de $E[\nu_t] = 0$:**

   $$E[\nu_t] = E[\varepsilon_t^2 - h_t]$$
   $$E[\nu_t] = E[E[\varepsilon_t^2|\psi_{t-1}] - h_t]$$
   $$E[\nu_t] = E[h_t - h_t] = E[0] = 0$$

II. **Prova de $Cov(\nu_t, \nu_{t-k}) = 0$ para $k \neq 0$:**

   Precisamos mostrar que $E[\nu_t\nu_{t-k}] = 0$ para $k \neq 0$, uma vez que $E[\nu_t] = 0$.

   $$E[\nu_t\nu_{t-k}] = E[(\varepsilon_t^2 - h_t)(\varepsilon_{t-k}^2 - h_{t-k})]$$

   $$E[\nu_t\nu_{t-k}] = E[E[(\varepsilon_t^2 - h_t)(\varepsilon_{t-k}^2 - h_{t-k})|\psi_{t-1}]] \quad \text{para } k > 0$$

   Como $\varepsilon_{t-k}^2$ e $h_{t-k}$ pertencem ao conjunto de informações $\psi_{t-1}$, podemos tratar-los como constantes ao condicionar em $\psi_{t-1}$:

   $$E[\nu_t\nu_{t-k}] = E[(\varepsilon_{t-k}^2 - h_{t-k})E[\varepsilon_t^2 - h_t|\psi_{t-1}]] = E[(\varepsilon_{t-k}^2 - h_{t-k})E[\nu_t|\psi_{t-1}]]$$

   Como $E[\varepsilon_t^2 - h_t|\psi_{t-1}] = E[\varepsilon_t^2|\psi_{t-1}] - h_t = h_t - h_t = 0$, temos:

   $$E[\nu_t\nu_{t-k}] = E[(\varepsilon_{t-k}^2 - h_{t-k}) \cdot 0] = 0$$

Um argumento semelhante se aplica para $k < 0$. Portanto, $\nu_t$ é serialmente não correlacionado com média zero. ■

Com esta representação em mãos, podemos derivar a forma ARMA equivalente. Substituindo (4) em (2):

$$\varepsilon_t^2 = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_i(\varepsilon_{t-i}^2 - \nu_{t-i}) + \nu_t$$
$$\varepsilon_t^2 = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_i\varepsilon_{t-i}^2 - \sum_{i=1}^{p} \beta_i\nu_{t-i} + \nu_t$$
$$\varepsilon_t^2 = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{\max\{p,q\}} (\alpha_i + \beta_i)\varepsilon_{t-i}^2 - \sum_{i=1}^{p} \beta_i\nu_{t-i} + \nu_t \qquad (5)$$

Na equação (5), os parâmetros $\alpha_i$ são definidos como zero para $i > q$ e os parâmetros $\beta_i$ são definidos como zero para $i > p$. Esta equação representa um modelo ARMA($\max\{p, q\}, p$) para o processo $\varepsilon_t^2$, com o lado autoregressivo dependendo da soma dos parâmetros ARCH e GARCH, e o lado de média móvel dependendo dos parâmetros GARCH [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo GARCH(1,1) com parâmetros $\alpha_0 = 0.01$, $\alpha_1 = 0.1$ e $\beta_1 = 0.8$. Isso significa que a volatilidade de hoje depende de 10% do *shock* quadrado de ontem e 80% da volatilidade de ontem. A representação ARMA(1,1) equivalente para $\varepsilon_t^2$ é:
>
> $$\varepsilon_t^2 = 0.01 + (0.1 + 0.8)\varepsilon_{t-1}^2 - 0.8\nu_{t-1} + \nu_t$$
>
> Simplificando, temos:
>
> $$\varepsilon_t^2 = 0.01 + 0.9\varepsilon_{t-1}^2 - 0.8\nu_{t-1} + \nu_t$$
>
> Aqui, o coeficiente autoregressivo é 0.9 e o coeficiente de média móvel é -0.8. Isso significa que $\varepsilon_t^2$ é altamente dependente do seu valor anterior, refletindo a persistência da volatilidade.
>
> Para simular este processo em Python:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define os parâmetros do modelo GARCH(1,1)
> alpha_0 = 0.01
> alpha_1 = 0.1
> beta_1 = 0.8
>
> # Número de simulações
> num_simulations = 250
>
> # Inicializa os arrays para armazenar os resultados
> epsilon_squared = np.zeros(num_simulations)
> nu = np.zeros(num_simulations)
> h = np.zeros(num_simulations)
>
> # Inicializa os primeiros valores
> h[0] = alpha_0 / (1 - alpha_1 - beta_1)  # Variância incondicional
> epsilon_squared[0] = h[0] + np.random.normal(0, np.sqrt(h[0]))
> nu[0] = epsilon_squared[0] - h[0]
>
> # Simula o processo GARCH(1,1)
> for t in range(1, num_simulations):
>     h[t] = alpha_0 + alpha_1 * epsilon_squared[t-1] + beta_1 * h[t-1]
>     epsilon_t = np.random.normal(0, np.sqrt(h[t]))
>     epsilon_squared[t] = epsilon_t**2
>     nu[t] = epsilon_squared[t] - h[t]
>
> # Plota epsilon_squared
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(epsilon_squared, label='ε_t^2')
> plt.title('Simulação do Processo ARMA Equivalente de um GARCH(1,1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Plota h_t
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(h, label='h_t')
> plt.title('Volatilidade Condicional (h_t) na Simulação GARCH(1,1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Plota nu_t
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(nu, label='ν_t')
> plt.title('Shocks ν_t na Simulação GARCH(1,1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.grid(True)
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
>
> Esta simulação demonstra como os *shocks* quadrados e a volatilidade condicional evoluem ao longo do tempo no modelo GARCH(1,1). A visualização de $\nu_t$ ajuda a confirmar sua natureza de ruído branco.

**Implicações da Representação ARMA**

A representação ARMA equivalente oferece diversas implicações importantes:

1.  ***Identificação do Modelo:*** A estrutura de autocorrelação dos *shocks* quadrados ($\varepsilon_t^2$) pode ser analisada usando as ferramentas padrão para modelos ARMA (ACF e PACF). Isso auxilia na identificação das ordens apropriadas *p* e *q* para o modelo GARCH subjacente [^8].

2.  ***Estimativa de Parâmetros:*** Técnicas de estimação para modelos ARMA, como o método de máxima verossimilhança (MLE), podem ser adaptadas para estimar os parâmetros $\alpha_0$, $\alpha_i$ e $\beta_i$ do modelo GARCH através da estimação do modelo ARMA equivalente.

3.  ***Previsão da Volatilidade:*** A representação ARMA pode ser usada para prever os *shocks* quadrados futuros, o que, por sua vez, pode ser usado para prever a volatilidade futura. As técnicas de previsão de ARMA são bem estabelecidas e podem ser aplicadas diretamente à representação ARMA equivalente.

**Lema 1 (Parâmetros do GARCH e Coeficientes do ARMA):** No modelo ARMA equivalente para $\varepsilon_t^2$, o coeficiente autoregressivo de defasagem *i* é dado por $(\alpha_i + \beta_i)$, enquanto o coeficiente de média móvel de defasagem *i* é dado por $-\beta_i$.

*Prova:* Este resultado segue diretamente da derivação da representação ARMA equivalente na equação (5).

I. Começando com a equação (5):
   $$\varepsilon_t^2 = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{\max\{p,q\}} (\alpha_i + \beta_i)\varepsilon_{t-i}^2 - \sum_{i=1}^{p} \beta_i\nu_{t-i} + \nu_t $$

II. Reorganizando os termos para identificar os coeficientes autoregressivos e de média móvel:
   $$\varepsilon_t^2 = \alpha_0 +  \left[ (\alpha_1 + \beta_1)\varepsilon_{t-1}^2 + (\alpha_2 + \beta_2)\varepsilon_{t-2}^2 + \ldots \right] - \left[ \beta_1\nu_{t-1} + \beta_2\nu_{t-2} + \ldots \right] + \nu_t$$

III. Desta equação, fica claro que o coeficiente autoregressivo na defasagem *i* (ou seja, o coeficiente de $\varepsilon_{t-i}^2$) é $(\alpha_i + \beta_i)$.

IV. Similarmente, o coeficiente de média móvel na defasagem *i* (ou seja, o coeficiente de $\nu_{t-i}$) é $-\beta_i$.

V. Portanto, no modelo ARMA equivalente para $\varepsilon_t^2$, o coeficiente autoregressivo na defasagem *i* é dado por $(\alpha_i + \beta_i)$, enquanto o coeficiente de média móvel na defasagem *i* é dado por $-\beta_i$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos analisar os coeficientes de um modelo GARCH(1,1) com $\alpha_0 = 0.05$, $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.6$.
>
> 1.  **Coeficiente Autoregressivo:** O coeficiente autoregressivo de defasagem 1 é $(\alpha_1 + \beta_1) = 0.2 + 0.6 = 0.8$. Isso significa que 80% da volatilidade passada (medida pelo quadrado dos *shocks*) influencia a volatilidade atual.
> 2.  **Coeficiente de Média Móvel:** O coeficiente de média móvel de defasagem 1 é $-\beta_1 = -0.6$. Isso indica que a inovação da volatilidade passada ($\nu_{t-1}$) tem um impacto negativo na volatilidade atual.
>
> Para visualizar como esses coeficientes afetam o processo, podemos gerar o ACF (Função de Autocorrelação) dos *shocks* quadrados simulados. Um ACF que decai lentamente reforça a ideia de persistência da volatilidade.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> # Define os parâmetros do modelo GARCH(1,1)
> alpha_0 = 0.05
> alpha_1 = 0.2
> beta_1 = 0.6
>
> # Número de simulações
> num_simulations = 250
>
> # Inicializa os arrays para armazenar os resultados
> epsilon_squared = np.zeros(num_simulations)
> nu = np.zeros(num_simulations)
> h = np.zeros(num_simulations)
>
> # Inicializa os primeiros valores
> h[0] = alpha_0 / (1 - alpha_1 - beta_1)  # Variância incondicional
> epsilon_squared[0] = h[0] + np.random.normal(0, np.sqrt(h[0]))
> nu[0] = epsilon_squared[0] - h[0]
>
> # Simula o processo GARCH(1,1)
> for t in range(1, num_simulations):
>     h[t] = alpha_0 + alpha_1 * epsilon_squared[t-1] + beta_1 * h[t-1]
>     epsilon_t = np.random.normal(0, np.sqrt(h[t]))
>     epsilon_squared[t] = epsilon_t**2
>     nu[t] = epsilon_squared[t] - h[t]
>
> # Plota o ACF de epsilon_squared
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plot_acf(epsilon_squared, lags=20, ax=plt.gca())
> plt.title('Função de Autocorrelação (ACF) de ε_t^2')
> plt.xlabel('Defasagens')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O ACF resultante mostrará um decaimento gradual, confirmando a persistência da volatilidade implícita nos coeficientes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um modelo GARCH(2,1), a representação ARMA(2,1) é:
>
> $$\varepsilon_t^2 = \alpha_0 + (\alpha_1 + \beta_1)\varepsilon_{t-1}^2 + \alpha_2 \varepsilon_{t-2}^2 - \beta_1 \nu_{t-1} + \nu_t$$
>
> Aqui, o coeficiente autoregressivo de $\varepsilon_{t-1}^2$ é $(\alpha_1 + \beta_1)$, o coeficiente autoregressivo de $\varepsilon_{t-2}^2$ é $\alpha_2$, e o coeficiente de média móvel de $\nu_{t-1}$ é $-\beta_1$.

**Lema 1.1 (Consequência da Não Correlação Serial de νt):** Dado que $\nu_t$ é serialmente não correlacionado com média zero, $E[\varepsilon_t^2 \nu_{t-k}] = 0$ para todo $k > 0$.

*Prova:*
$E[\varepsilon_t^2 \nu_{t-k}] = E[(h_t + \nu_t) \nu_{t-k}] = E[h_t \nu_{t-k}] + E[\nu_t \nu_{t-k}]$. Como $h_t$ está no conjunto de informações $\psi_{t-1}$, então $h_t$ é independente de $\nu_{t-k}$ para $k>0$. Portanto, $E[h_t \nu_{t-k}] = E[h_t]E[\nu_{t-k}] = 0$. Também sabemos que $E[\nu_t \nu_{t-k}] = 0$ para $k \neq 0$. Assim, $E[\varepsilon_t^2 \nu_{t-k}] = 0$ para todo $k > 0$. ■

**Condições de Estacionariedade em Termos da Representação ARMA**

As condições de estacionariedade para o modelo GARCH(p, q) podem ser expressas em termos das raízes do polinômio autoregressivo na representação ARMA equivalente. Especificamente, para que o processo GARCH(p, q) seja estacionário, todas as raízes do polinômio autoregressivo devem estar fora do círculo unitário.

O polinômio autoregressivo $A(L)$ é definido como:
$$A(L) = 1 - \sum_{i=1}^{\max\{p,q\}} (\alpha_i + \beta_i)L^i$$

As raízes do polinômio $A(L)$ são os valores de $z$ para os quais $A(z) = 0$. Para garantir a estacionariedade, é necessário que $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$ do polinômio $A(L)$.

**Teorema 1 (Estacionariedade e Raízes do Polinômio Autoregressivo):** Um processo GARCH(p, q) é estacionário se, e somente se, todas as raízes do polinômio autoregressivo $A(L)$ estiverem fora do círculo unitário.

*Prova:* A prova deste teorema se baseia na teoria de estacionariedade para modelos ARMA. Um processo ARMA é estacionário se, e somente se, todas as raízes do seu polinômio autoregressivo estiverem fora do círculo unitário. Como o processo GARCH(p, q) pode ser representado como um processo ARMA para os *shocks* quadrados, a mesma condição se aplica para a estacionariedade do processo GARCH.

I. **Estabelecendo a conexão com a teoria ARMA:**
   Um processo ARMA é estacionário se e somente se as raízes do seu polinômio autoregressivo estiverem fora do círculo unitário. Este é um resultado bem estabelecido na teoria de séries temporais.

II. **Ligando GARCH à representação ARMA:**
   Já mostramos que um processo GARCH(p, q) pode ser reescrito como um processo ARMA($\max\{p,q\}, p$) para $\varepsilon_t^2$. Esta representação permite que apliquemos resultados da teoria ARMA diretamente ao processo GARCH.

III. **Aplicando a condição de estacionariedade ARMA ao GARCH:**
   Como o processo GARCH(p, q) é estacionário se e somente se sua representação ARMA equivalente for estacionária, segue-se que a condição de estacionariedade para o GARCH(p, q) é a mesma da sua representação ARMA.

IV. **Definindo o polinômio autoregressivo:**
   O polinômio autoregressivo $A(L)$ para a representação ARMA do GARCH(p, q) é dado por:
   $$A(L) = 1 - \sum_{i=1}^{\max\{p,q\}} (\alpha_i + \beta_i)L^i$$

V. **Concluindo a prova:**
   Portanto, para que o processo GARCH(p, q) seja estacionário, é necessário e suficiente que todas as raízes do polinômio autoregressivo $A(L)$ estejam fora do círculo unitário, ou seja, $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) com $\alpha_1 = 0.3$ e $\beta_1 = 0.6$. A representação ARMA(1,1) equivalente é:
>
> $\varepsilon_t^2 = \alpha_0 + 0.9\varepsilon_{t-1}^2 - 0.6\nu_{t-1} + \nu_t$
>
> O polinômio autoregressivo é $A(L) = 1 - 0.9L$. A raiz deste polinômio é $z = 1/0.9 \approx 1.11$. Como $|z| > 1$, o processo GARCH(1,1) é estacionário.
>
> Agora, considere outro modelo GARCH(1,1) com $\alpha_1 = 0.5$ e $\beta_1 = 0.7$. Neste caso, $\alpha_1 + \beta_1 = 1.2 > 1$. O polinômio autoregressivo é $A(L) = 1 - 1.2L$. A raiz é $z = 1/1.2 \approx 0.83$. Como $|z| < 1$, este processo GARCH(1,1) **não é estacionário**.
>
> Para ilustrar o comportamento não estacionário, podemos simular ambos os processos e observar a diferença:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define os parâmetros para o processo estacionário
> alpha_1_stationary = 0.3
> beta_1_stationary = 0.6
> alpha_0_stationary = 0.01
>
> # Define os parâmetros para o processo não estacionário
> alpha_1_nonstationary = 0.5
> beta_1_nonstationary = 0.7
> alpha_0_nonstationary = 0.01
>
> # Número de simulações
> num_simulations = 100
>
> # Inicializa os arrays para armazenar os resultados (estacionário)
> epsilon_squared_stationary = np.zeros(num_simulations)
> h_stationary = np.zeros(num_simulations)
>
> # Inicializa os arrays para armazenar os resultados (não estacionário)
> epsilon_squared_nonstationary = np.zeros(num_simulations)
> h_nonstationary = np.zeros(num_simulations)
>
> # Inicializa os primeiros valores (estacionário)
> h_stationary[0] = alpha_0_stationary / (1 - alpha_1_stationary - beta_1_stationary)
> epsilon_squared_stationary[0] = h_stationary[0] + np.random.normal(0, np.sqrt(h_stationary[0]))
>
> # Inicializa os primeiros valores (não estacionário)
> h_nonstationary[0] = alpha_0_nonstationary / (1 - alpha_1_nonstationary - beta_1_nonstationary)
> epsilon_squared_nonstationary[0] = h_nonstationary[0] + np.random.normal(0, np.sqrt(h_nonstationary[0]))
>
> # Simula o processo GARCH(1,1) (estacionário)
> for t in range(1, num_simulations):
>     h_stationary[t] = alpha_0_stationary + alpha_1_stationary * epsilon_squared_stationary[t-1] + beta_1_stationary * h_stationary[t-1]
>     epsilon_t = np.random.normal(0, np.sqrt(h_stationary[t]))
>     epsilon_squared_stationary[t] = epsilon_t**2
>
> # Simula o processo GARCH(1,1) (não estacionário)
> for t in range(1, num_simulations):
>     h_nonstationary[t] = alpha_0_nonstationary + alpha_1_nonstationary * epsilon_squared_nonstationary[t-1] + beta_1_nonstationary * h_nonstationary[t-1]
>     epsilon_t = np.random.normal(0, np.sqrt(h_nonstationary[t]))
>     epsilon_squared_nonstationary[t] = epsilon_t**2
>
> # Plota os resultados
> plt.figure(figsize=(14, 7))
> plt.plot(epsilon_squared_stationary, label='Estacionário (α1=0.3, β1=0.6)')
> plt.plot(epsilon_squared_nonstationary, label='Não Estacionário (α1=0.5, β1=0.7)')
> plt.title('Comparação de Processos GARCH(1,1) Estacionários e Não Estacionários')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('ε_t^2')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O gráfico resultante mostrará que o processo estacionário oscila em torno de um nível constante, enquanto o processo não estacionário tende a explodir ou apresentar um comportamento instável.

**Teorema 1.1 (Condição Suficiente para Estacionariedade em GARCH(1,1)):** Para um modelo GARCH(1,1), uma condição suficiente para estacionariedade é que $\alpha_1 + \beta_1 < 1$.

*Prova:* Para um modelo GARCH(1,1), o polinômio autoregressivo é $A(L) = 1 - (\alpha_1 + \beta_1)L$. A raiz deste polinômio é $z = 1/(\alpha_1 + \beta_1)$. Para estacionariedade, devemos ter $|z| > 1$, o que implica $|1/(\alpha_1 + \beta_1)| > 1$. Isso é equivalente a $|\alpha_1 + \beta_1| < 1$. Como $\alpha_1$ e $\beta_1$ são não negativos, podemos remover o valor absoluto, resultando em $\alpha_1 + \beta_1 < 1$. ■

**Observação 1:** A condição $\alpha_1 + \beta_1 < 1$ no GARCH(1,1) também está relacionada com a persistência da volatilidade. Quanto mais próximo de 1 for a soma dos parâmetros, mais tempo leva para os choques de volatilidade desaparecerem.

### Conclusão

A representação ARMA equivalente do modelo GARCH(p, q) oferece uma perspectiva valiosa para a análise da volatilidade, permitindo a aplicação de ferramentas bem estabelecidas de séries temporais. Ao expressar o modelo GARCH em termos de um processo ARMA para os *shocks* quadrados, é possível analisar a estrutura de autocorrelação, estimar os parâmetros e prever a volatilidade de forma mais eficiente. A condição de estacionariedade para o modelo GARCH pode ser expressa em termos das raízes do polinômio autoregressivo na representação ARMA equivalente, garantindo a estabilidade do modelo.

### Referências

[^1]: Engle, R.F., 1982, Autoregressive conditional heteroskedasticity with estimates of the variance of U.K. inflation, Econometrica 50, 987-1008.
[^2]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^3]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^4]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^5]: Ling, S., and McAleer, M. (2002). Necessary and sufficient condition for the existence of the fourth moment of GARCH(p,q) processes. *Journal of Econometrics*, *110*(2), 317-339.
[^6]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^7]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^8]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
<!-- END -->