O Modelo GARCH(p, q) como um ARCH(∞) Restrito

### Introdução

Este capítulo explora a representação do modelo GARCH(p, q) como um modelo ARCH(∞) com restrições específicas nos coeficientes. Essa perspectiva oferece *insights* sobre a estrutura de dependência temporal da volatilidade e a relação entre os modelos GARCH e ARCH. Construindo sobre a representação ARMA equivalente já estabelecida e os conceitos fundamentais de *volatility clustering*, persistência e condições de estacionariedade, este capítulo detalha como a reescrita do GARCH(p, q) na forma ARCH(∞) facilita a análise e interpretação do modelo.

### Conceitos Fundamentais

Recordando a definição formal do modelo GARCH(p, q) [^2]:

$$\varepsilon_t|\psi_{t-1} \sim N(0, h_t) \qquad (1)$$
$$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_ih_{t-i} \qquad (2)$$

Onde $\varepsilon_t$ é o *shock*, $h_t$ é a variância condicional, $\alpha_0$, $\alpha_i$ e $\beta_i$ são os parâmetros do modelo, *p* é a ordem do componente GARCH e *q* é a ordem do componente ARCH. Além disso, a representação com polinômios de defasagem $A(L)$ e $B(L)$ permite reescrever (2) como [^3]:

$$h_t = \alpha_0 + A(L)\varepsilon_t^2 + B(L)h_t$$

Onde os polinômios de defasagem são definidos como [^3]:

$$A(L) = \sum_{i=1}^{q} \alpha_iL^i, \quad B(L) = \sum_{i=1}^{p} \beta_iL^i$$

**Derivação da Representação ARCH(∞)**

O objetivo é reescrever a equação (2) ou (3) em uma forma onde a variância condicional $h_t$ seja expressa exclusivamente em termos de *shocks* quadrados passados, similar a um modelo ARCH, mas com um número infinito de defasagens. Para fazer isso, precisamos manipular a equação (3) algebricamente.

Começamos com a equação (3):
$$h_t = \alpha_0 + A(L)\varepsilon_t^2 + B(L)h_t$$
Reorganizando os termos, obtemos:
$$h_t - B(L)h_t = \alpha_0 + A(L)\varepsilon_t^2$$
$$[1 - B(L)]h_t = \alpha_0 + A(L)\varepsilon_t^2$$
Agora, se assumirmos que todas as raízes do polinômio $[1 - B(z) = 0]$ estão fora do círculo unitário, podemos dividir ambos os lados da equação por $[1 - B(L)]$:
$$h_t = \frac{\alpha_0}{1 - B(L)} + \frac{A(L)}{1 - B(L)}\varepsilon_t^2$$
$$h_t = \frac{\alpha_0}{1 - B(1)} + [1 - B(L)]^{-1}A(L)\varepsilon_t^2 \qquad (6)$$

A expressão $[1 - B(L)]^{-1}$ pode ser expandida como uma série de potências infinita em *L*, desde que todas as raízes do polinômio $[1 - B(z) = 0]$ estejam fora do círculo unitário [^3]. Isso equivale a dizer que o polinômio $1 - B(L)$ é invertível.

Vamos definir um novo polinômio de defasagem $D(L)$ como:
$$D(L) = [1 - B(L)]^{-1}A(L) = \sum_{i=1}^{\infty} \delta_i L^i$$

Usando essa definição, podemos reescrever a equação (6) como:
$$h_t = \frac{\alpha_0}{1 - B(1)} + \sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2$$
$$h_t = \alpha_0^* + \sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2 \qquad (7)$$

Onde $\alpha_0^* = \frac{\alpha_0}{1 - B(1)}$ e $\delta_i$ são os coeficientes do polinômio de defasagem $D(L)$, que determinam o peso de cada *shock* quadrado passado na variância condicional atual.  Essa equação representa o modelo GARCH(p, q) como um ARCH(∞) restrito, onde os coeficientes $\delta_i$ são determinados pelos parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ do modelo GARCH original.

**Teorema 1 (Representação ARCH(∞) do GARCH(p, q))** Se todas as raízes do polinômio $[1 - B(z) = 0]$ estiverem fora do círculo unitário, o modelo GARCH(p, q) pode ser reescrito como um modelo ARCH(∞) restrito da forma $h_t = \alpha_0^* + \sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2$, onde $\alpha_0^* = \frac{\alpha_0}{1 - B(1)}$ e os coeficientes $\delta_i$ são determinados pelos parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ do modelo GARCH original através da relação $D(L) = [1 - B(L)]^{-1}A(L)$.

*Prova:* A prova foi apresentada acima, mostrando a derivação da representação ARCH(∞) a partir da definição original do GARCH(p, q) sob a condição de invertibilidade do polinômio $1-B(L)$. $\blacksquare$

**Corolário 1.1** (Consequência para GARCH(1,1)): Para o caso específico de um modelo GARCH(1,1), a representação ARCH(∞) se torna particularmente simples. O polinômio $B(L)$ é dado por $B(L) = \beta_1 L$, e a condição para invertibilidade se resume a $|\beta_1| < 1$. Neste caso, os coeficientes $\delta_i$ podem ser expressos explicitamente como $\delta_i = \alpha_1 \beta_1^{i-1}$ para $i \geq 1$.

*Prova:* Para GARCH(1,1), temos $A(L) = \alpha_1 L$ e $B(L) = \beta_1 L$. Então,
$$D(L) = [1 - \beta_1 L]^{-1} \alpha_1 L = \alpha_1 L \sum_{i=0}^{\infty} (\beta_1 L)^i = \alpha_1 \sum_{i=0}^{\infty} \beta_1^i L^{i+1} = \sum_{i=1}^{\infty} \alpha_1 \beta_1^{i-1} L^i$$
Portanto, $\delta_i = \alpha_1 \beta_1^{i-1}$ para $i \geq 1$. A condição $|\beta_1| < 1$ garante a convergência da série. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) com $\alpha_0 = 0.01$, $\alpha_1 = 0.3$ e $\beta_1 = 0.6$.  Vamos calcular os primeiros termos da representação ARCH(∞) e comparar com a variância condicional original.
>
> Primeiro, calculamos $\alpha_0^* = \frac{\alpha_0}{1 - B(1)} = \frac{\alpha_0}{1 - \beta_1} = \frac{0.01}{1 - 0.6} = \frac{0.01}{0.4} = 0.025$.
>
> Os coeficientes $\delta_i$ são dados por $\delta_i = \alpha_1 \beta_1^{i-1}$. Assim:
>
> *   $\delta_1 = \alpha_1 \beta_1^{1-1} = 0.3 \cdot 0.6^0 = 0.3$
> *   $\delta_2 = \alpha_1 \beta_1^{2-1} = 0.3 \cdot 0.6^1 = 0.18$
> *   $\delta_3 = \alpha_1 \beta_1^{3-1} = 0.3 \cdot 0.6^2 = 0.108$
> *   $\delta_4 = \alpha_1 \beta_1^{4-1} = 0.3 \cdot 0.6^3 = 0.0648$
>
> Agora, vamos simular alguns *shocks* $\varepsilon_t$ e calcular a variância condicional $h_t$ usando ambas as representações (GARCH(1,1) e ARCH(∞)).
>
> Suponha que tenhamos os seguintes *shocks* (realizações de $\varepsilon_t$): $\varepsilon_{t-1} = 0.1$, $\varepsilon_{t-2} = -0.2$, $\varepsilon_{t-3} = 0.3$, $\varepsilon_{t-4} = -0.1$.
>
> Usando a representação GARCH(1,1):
>
> $h_t = \alpha_0 + \alpha_1\varepsilon_{t-1}^2 + \beta_1 h_{t-1}$. Precisamos de um valor inicial para $h_{t-1}$.  Podemos usar a variância incondicional $E[h_t] = \frac{\alpha_0}{1 - \alpha_1 - \beta_1} = \frac{0.01}{1 - 0.3 - 0.6} = \frac{0.01}{0.1} = 0.1$ como valor inicial.  Então $h_{t-1} = 0.1$.
>
> $h_t = 0.01 + 0.3 \cdot (0.1)^2 + 0.6 \cdot 0.1 = 0.01 + 0.003 + 0.06 = 0.073$
>
> Usando a representação ARCH(∞) (truncada a 4 termos):
>
> $h_t = \alpha_0^* + \sum_{i=1}^{4} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2 = 0.025 + 0.3 \cdot (0.1)^2 + 0.18 \cdot (-0.2)^2 + 0.108 \cdot (0.3)^2 + 0.0648 \cdot (-0.1)^2 =$
> $0.025 + 0.003 + 0.0072 + 0.00972 + 0.000648 = 0.045568$
>
> Note que os valores são diferentes devido à truncagem da representação ARCH(∞) e ao uso de um valor inicial para $h_{t-1}$ na representação GARCH(1,1).  Quanto mais termos incluirmos na representação ARCH(∞), mais próxima ela estará da representação GARCH(1,1).
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do GARCH(1,1)
> alpha_0 = 0.01
> alpha_1 = 0.3
> beta_1 = 0.6
>
> # Shocks
> shocks = np.array([0.1, -0.2, 0.3, -0.1])
>
> # Variância incondicional como valor inicial
> h_t_minus_1 = alpha_0 / (1 - alpha_1 - beta_1)
>
> # Calcula h_t usando GARCH(1,1)
> h_t_garch = alpha_0 + alpha_1 * shocks[0]**2 + beta_1 * h_t_minus_1
>
> # Calcula coeficientes delta
> delta = np.zeros(len(shocks))
> for i in range(len(shocks)):
>     delta[i] = alpha_1 * beta_1**i
>
> # Calcula alpha_0_star
> alpha_0_star = alpha_0 / (1 - beta_1)
>
> # Calcula h_t usando ARCH(infinito) truncado
> h_t_arch_inf = alpha_0_star + np.sum(delta * shocks**2)
>
> print(f"h_t usando GARCH(1,1): {h_t_garch}")
> print(f"h_t usando ARCH(infinito) truncado: {h_t_arch_inf}")
>
> # Visualização (opcional)
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.bar(['GARCH(1,1)', 'ARCH(infinito)'], [h_t_garch, h_t_arch_inf])
> plt.ylabel('Variância Condicional (h_t)')
> plt.title('Comparação entre GARCH(1,1) e ARCH(infinito)')
> plt.show()
> ```
>
> Este código Python calcula e imprime os valores de $h_t$ usando ambas as representações e gera um gráfico de barras para facilitar a comparação. A diferença nos resultados destaca a importância de incluir um número suficiente de termos na representação ARCH(∞) para uma aproximação precisa.

**Determinação dos Coeficientes δi**

A relação entre os coeficientes $\delta_i$ e os parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ é fundamental para entender a estrutura do modelo ARCH(∞). Para encontrar uma expressão para $\delta_i$, precisamos expandir o polinômio $D(L) = [1 - B(L)]^{-1}A(L)$. Multiplicando ambos os lados por $[1 - B(L)]$, obtemos:
$$[1 - B(L)]D(L) = A(L)$$
Substituindo as definições dos polinômios $A(L)$, $B(L)$ e $D(L)$, temos:
$$\left[1 - \sum_{j=1}^{p} \beta_jL^j\right]\left[\sum_{i=1}^{\infty} \delta_i L^i\right] = \sum_{i=1}^{q} \alpha_iL^i$$
Expandindo o lado esquerdo:
$$\sum_{i=1}^{\infty} \delta_i L^i - \sum_{j=1}^{p} \beta_jL^j \sum_{i=1}^{\infty} \delta_i L^i = \sum_{i=1}^{q} \alpha_iL^i$$
$$\sum_{i=1}^{\infty} \delta_i L^i - \sum_{i=1}^{\infty} \sum_{j=1}^{p} \beta_j \delta_i L^{i+j} = \sum_{i=1}^{q} \alpha_iL^i$$

Agora, podemos igualar os coeficientes de $L^i$ em ambos os lados da equação. Para $i > 0$:

* Para $1 \leq i \leq q$: $\delta_i - \sum_{j=1}^{p} \beta_j \delta_{i-j} = \alpha_i$, onde $\delta_k = 0$ para $k \leq 0$.
* Para $i > q$: $\delta_i - \sum_{j=1}^{p} \beta_j \delta_{i-j} = 0$

Portanto, os coeficientes $\delta_i$ podem ser calculados recursivamente como:

$$\delta_i = \alpha_i + \sum_{j=1}^{p} \beta_j \delta_{i-j} \qquad (8)$$

Onde:

*   $\alpha_i = 0$ para $i > q$
*   $\delta_i = 0$ para $i \leq 0$

Essa recursão nos permite calcular todos os coeficientes $\delta_i$ a partir dos parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ do modelo GARCH original.

**Teorema 2 (Cálculo Recursivo dos Coeficientes δi):** Os coeficientes $\delta_i$ na representação ARCH(∞) do modelo GARCH(p, q) podem ser calculados recursivamente usando a fórmula $\delta_i = \alpha_i + \sum_{j=1}^{p} \beta_j \delta_{i-j}$, onde $\alpha_i = 0$ para $i > q$ e $\delta_i = 0$ para $i \leq 0$.

*Prova:* A prova foi apresentada acima, mostrando a derivação da fórmula recursiva a partir da relação entre os polinômios $A(L)$, $B(L)$ e $D(L)$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) com $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.7$. Queremos calcular os coeficientes $\delta_1$, $\delta_2$, $\delta_3$ e $\delta_4$. Usando a fórmula recursiva:
>
> *   $\delta_1 = \alpha_1 + \beta_1\delta_0 = 0.2 + 0.7(0) = 0.2$
> *   $\delta_2 = \alpha_2 + \beta_1\delta_1 = 0 + 0.7(0.2) = 0.14$
> *   $\delta_3 = \alpha_3 + \beta_1\delta_2 = 0 + 0.7(0.14) = 0.098$
> *   $\delta_4 = \alpha_4 + \beta_1\delta_3 = 0 + 0.7(0.098) = 0.0686$
>
> Observe como os coeficientes $\delta_i$ decaem exponencialmente, refletindo a persistência da volatilidade.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define os parâmetros
> alpha_1 = 0.2
> beta_1 = 0.7
>
> # Define o número de coeficientes a serem calculados
> num_coefficients = 10
>
> # Inicializa o array para os coeficientes delta
> delta = np.zeros(num_coefficients)
>
> # Calcula os coeficientes delta recursivamente
> for i in range(num_coefficients):
>     if i == 0:
>         delta[i] = alpha_1
>     else:
>         delta[i] = beta_1 * delta[i - 1]
>
> # Plota os coeficientes delta
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(range(1, num_coefficients + 1), delta, use_line_collection=True)
> plt.xlabel('Defasagem (i)')
> plt.ylabel('Coeficiente δ_i')
> plt.title('Coeficientes δ_i na Representação ARCH(∞) do GARCH(1,1)')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> O gráfico gerado confirma o decaimento exponencial dos coeficientes $\delta_i$, ilustrando a diminuição gradual da influência dos *shocks* quadrados passados na volatilidade condicional.

**Condições para a Representação ARCH(∞)**

A representação ARCH(∞) é válida somente se todas as raízes do polinômio $[1 - B(z) = 0]$ estiverem fora do círculo unitário. Isso garante que o polinômio $[1 - B(L)]$ seja invertível e que a expansão em série de potências seja convergente. Esta condição é mais forte do que a condição de estacionariedade fraca $\sum_{i=1}^{q}\alpha_i + \sum_{i=1}^{p}\beta_i < 1$, pois a estacionariedade fraca não garante a invertibilidade de $[1 - B(L)]$.

> 💡 **Observação:** No contexto de um modelo GARCH(1,1), a condição para que o modelo seja invertível é que $|\beta_1| < 1$, além de $\alpha_1 + \beta_1 < 1$ para estacionariedade.

**Interpretações e Implicações**

A representação ARCH(∞) oferece *insights* sobre a estrutura de dependência temporal da volatilidade no modelo GARCH(p, q). Ela mostra que a volatilidade condicional é uma combinação ponderada de todos os *shocks* quadrados passados, com pesos que decaem exponencialmente. Os coeficientes $\delta_i$ determinam a taxa de decaimento dos pesos, e essa taxa é controlada pelos parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ do modelo GARCH original.

> 💡 **Observação:** A representação ARCH(∞) do GARCH(p, q) também facilita a comparação com outros modelos de volatilidade, como o modelo EWMA (Exponentially Weighted Moving Average), que também atribui pesos decrescentes exponencialmente aos *shocks* passados.

**Lema 1 (Convergência da Representação ARCH(∞)):** Se a condição para a representação ARCH(∞) for satisfeita (i.e., todas as raízes de $[1 - B(z) = 0]$ estão fora do círculo unitário), então a série $\sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2$ converge em média quadrática.

*Prova:* A convergência em média quadrática significa que $E\left[\left(\sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2\right)^2\right] < \infty$. Para que esta condição seja satisfeita, os coeficientes $\delta_i$ devem decair para zero suficientemente rápido, garantindo que a influência dos *shocks* quadrados distantes seja desprezível. A taxa de decaimento dos coeficientes $\delta_i$ é controlada pelos parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ do modelo GARCH original.

I. Para a convergência em média quadrática da série $\sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2$, precisamos mostrar que $E\left[\left(\sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2\right)^2\right] < \infty$.

II. Expansão da Expectativa:
   $$E\left[\left(\sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2\right)^2\right] = E\left[\sum_{i=1}^{\infty} \sum_{j=1}^{\infty} \delta_i \delta_j \varepsilon_{t-i}^2 \varepsilon_{t-j}^2\right]$$

III. Trocando a ordem da expectativa e a soma:
   $$E\left[\sum_{i=1}^{\infty} \sum_{j=1}^{\infty} \delta_i \delta_j \varepsilon_{t-i}^2 \varepsilon_{t-j}^2\right] = \sum_{i=1}^{\infty} \sum_{j=1}^{\infty} \delta_i \delta_j E\left[\varepsilon_{t-i}^2 \varepsilon_{t-j}^2\right]$$

IV. Analisando os termos da Expectativa:
   $$E\left[\varepsilon_{t-i}^2 \varepsilon_{t-j}^2\right] = \begin{cases} E[\varepsilon_{t-i}^4] = 3h_{t-i}^2, & \text{se } i = j \\ E[\varepsilon_{t-i}^2]E[\varepsilon_{t-j}^2] = h_{t-i}h_{t-j}, & \text{se } i \neq j \end{cases}$$

V. Aplicando o Resultado:
   A convergência da série requer que a soma dos coeficientes multiplicados pelas expectativas seja finita. Sob as condições do teorema (raízes fora do círculo unitário e, portanto, convergência dos $\delta_i$), a taxa de decaimento dos $\delta_i$ garante que a série converge.  Especificamente, como as raízes estão fora do círculo unitário, os coeficientes $\delta_i$ decaem exponencialmente, garantindo que a contribuição dos *shocks* distantes seja desprezível.

Portanto, sob a condição de invertibilidade, a série $\sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2$ converge em média quadrática, garantindo que a representação ARCH(∞) seja bem definida. $\blacksquare$

**Lema 1.1 (Limitando os Coeficientes δi):** Dado que todas as raízes do polinômio $[1 - B(z) = 0]$ estão fora do círculo unitário e que os parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ são finitos, existe uma constante $M > 0$ e um valor $0 < \rho < 1$ tal que $|\delta_i| \leq M \rho^i$ para todo $i$. Em outras palavras, os coeficientes $\delta_i$ decaem pelo menos exponencialmente.

*Prova:* Como todas as raízes de $[1 - B(z) = 0]$ estão fora do círculo unitário, o polinômio $[1 - B(L)]^{-1}$ tem uma representação em série de potências convergente, dada por $\sum_{k=0}^{\infty} c_k L^k$, onde os coeficientes $c_k$ decaem exponencialmente. Formalmente, existe $M_1 > 0$ e $0 < \rho_1 < 1$ tal que $|c_k| \leq M_1 \rho_1^k$.

Agora, $D(L) = [1 - B(L)]^{-1} A(L) = (\sum_{k=0}^{\infty} c_k L^k) (\sum_{j=1}^{q} \alpha_j L^j)$. Portanto, $\delta_i = \sum_{j=1}^{\min(i-1, q)} c_{i-j} \alpha_j$. Como os $\alpha_j$ são finitos (i.e., $|\alpha_j| \leq K$ para algum $K > 0$) e os $c_k$ decaem exponencialmente, temos:

$|\delta_i| \leq \sum_{j=1}^{\min(i-1, q)} |c_{i-j}| |\alpha_j| \leq K \sum_{j=1}^{\min(i-1, q)} M_1 \rho_1^{i-j} \leq K M_1 \sum_{j=1}^{\infty} \rho_1^{i-j} = K M_1 \rho_1^{i} \sum_{j=1}^{\infty} \rho_1^{-j} = M \rho_1^i$

onde $M = K M_1 \sum_{j=1}^{\infty} \rho_1^{-j}$ é uma constante finita. Assim, $|\delta_i| \leq M \rho_1^i$, mostrando que os coeficientes $\delta_i$ decaem pelo menos exponencialmente. $\blacksquare$

### Conclusão

A representação do modelo GARCH(p, q) como um ARCH(∞) restrito oferece *insights* valiosos sobre a estrutura de dependência temporal da volatilidade. Ao expressar a variância condicional como uma combinação ponderada de todos os *shocks* quadrados passados, essa representação revela a influência de longo alcance dos *shocks* na volatilidade e facilita a comparação com outros modelos de volatilidade com memória longa. A condição para a validade dessa representação (raízes do polinômio $1 - B(z)$ fora do círculo unitário) garante a invertibilidade do modelo e a convergência da série infinita.

### Referências

[^1]: Engle, R.F., 1982, Autoregressive conditional heteroskedasticity with estimates of the variance of U.K. inflation, Econometrica 50, 987-1008.
[^2]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^3]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^4]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^5]: Ling, S., and McAleer, M. (2002). Necessary and sufficient condition for the existence of the fourth moment of GARCH(p,q) processes. *Journal of Econometrics*, *110*(2), 317-339.
[^6]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^7]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^8]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
<!-- END -->