## Abordagens Empíricas e Soluções para Lags Longos no Modelo GARCH

### Introdução
Este capítulo aborda desafios práticos encontrados na aplicação empírica de modelos GARCH, particularmente quando um número relativamente grande de *lags* (defasagens) é necessário na equação de variância condicional [^2]. Nestes casos, a imposição de uma estrutura de *lag* fixa torna-se uma estratégia comum para mitigar problemas associados a estimativas de parâmetros de variância negativas [^2]. Desenvolveremos as razões por trás dessa prática e as alternativas para lidar com a necessidade de *lags* longos, baseando-nos em conceitos já estabelecidos como a estrutura do modelo GARCH, condições de estacionariedade e a representação ARMA equivalente.

### Conceitos Fundamentais

Relembrando a definição do modelo GARCH(p, q) [^2]:

$$\varepsilon_t|\psi_{t-1} \sim N(0, h_t) \qquad (1)$$
$$h_t = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i\varepsilon_{t-i}^2 + \sum_{i=1}^{p} \beta_ih_{t-i} \qquad (2)$$

Onde $\varepsilon_t$ é o *shock* ou resíduo, $h_t$ é a variância condicional, e $\alpha_0$, $\alpha_i$ e $\beta_i$ são os parâmetros a serem estimados.  Um valor relativamente alto para *q* indica a necessidade de muitos *lags* dos *shocks* quadrados passados para modelar adequadamente a variância condicional, enquanto um valor elevado de *p* indica que as variâncias condicionais passadas têm uma influência persistente na variância atual.

**A Necessidade de Lags Longos e o Problema de Estimativas Negativas**

Em aplicações empíricas, particularmente em finanças, é frequentemente observado que a volatilidade exibe uma dependência de memória longa, implicando que *shocks* passados distantes ainda têm um impacto significativo na volatilidade atual [^2]. Para capturar essa dependência de memória longa, um número relativamente grande de *lags* (i.e., valores altos de *p* e/ou *q*) pode ser necessário na equação da variância condicional [^2].

No entanto, estimar um modelo GARCH com um grande número de parâmetros (muitos *lags*) pode apresentar desafios significativos. Um dos problemas mais críticos é a possibilidade de obter estimativas negativas para os parâmetros $\alpha_i$ [^2]. Como a variância condicional $h_t$ deve ser sempre positiva, os parâmetros $\alpha_i$ devem ser não negativos. Estimativas negativas para $\alpha_i$ podem levar a uma variância condicional negativa, o que é economicamente e estatisticamente sem sentido. A não negatividade dos parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ garante que a variância condicional seja sempre positiva. A violação dessa condição pode resultar em uma variância condicional negativa, tornando o modelo inválido.

**Teorema 1 (Condições de Estacionariedade Fraca)**
Para um modelo GARCH(p, q) ser fracamente estacionário, as raízes do polinômio característico $1 - \sum_{i=1}^{p} \beta_i L^i - \sum_{i=1}^{q} \alpha_i L^i = 0$ devem estar fora do círculo unitário, onde $L$ é o operador de defasagem. Equivalentemente, a soma $\sum_{i=1}^{q} \alpha_i + \sum_{i=1}^{p} \beta_i < 1$ é uma condição suficiente para a estacionariedade fraca.

*Prova*: A prova detalhada envolve a análise das condições para a existência de momentos finitos e a independência do tempo das estatísticas do processo. Ver [^5] para detalhes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) onde $\alpha_1 = 0.3$ e $\beta_1 = 0.8$. A condição de estacionariedade fraca exige que $\alpha_1 + \beta_1 < 1$. Neste caso, $0.3 + 0.8 = 1.1 > 1$, o que significa que o modelo não é fracamente estacionário. Isso implica que a variância condicional pode explodir ao longo do tempo. Por outro lado, se $\alpha_1 = 0.1$ e $\beta_1 = 0.7$, então $0.1 + 0.7 = 0.8 < 1$, e o modelo é fracamente estacionário.

**A Imposição de uma Estrutura de Lag Fixa**

Para evitar estimativas de parâmetros de variância negativas, uma prática comum é impor uma estrutura de *lag* fixa, onde os parâmetros $\alpha_i$ são restringidos a serem iguais a zero para certos valores de *i* [^2]. Em outras palavras, apenas um subconjunto dos *lags* passados é incluído na equação da variância condicional.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Em vez de estimar um modelo ARCH(10) irrestrito, pode-se impor uma estrutura de *lag* fixa onde apenas os *lags* 1, 3 e 5 são incluídos na equação da variância condicional. Isso significa que $\alpha_2 = \alpha_4 = \alpha_6 = \alpha_7 = \alpha_8 = \alpha_9 = \alpha_{10} = 0$. A equação da variância condicional se torna:
>
> $$h_t = \alpha_0 + \alpha_1\varepsilon_{t-1}^2 + \alpha_3\varepsilon_{t-3}^2 + \alpha_5\varepsilon_{t-5}^2$$
>
> Esta restrição reduz o número de parâmetros a serem estimados e aumenta a probabilidade de obter estimativas não negativas para os parâmetros restantes.

A imposição de uma estrutura de *lag* fixa reduz o número de parâmetros a serem estimados, o que pode melhorar a precisão e a estabilidade das estimativas. No entanto, essa abordagem também pode levar a uma perda de flexibilidade no modelo e pode não capturar adequadamente toda a dependência de memória longa na volatilidade. A escolha de quais *lags* incluir na equação da variância condicional é geralmente baseada em *insights* teóricos, análises preliminares dos dados (por exemplo, análise da função de autocorrelação) ou considerações de parcimônia.

É importante notar que a imposição de uma estrutura de *lag* fixa pode levar a uma especificação incorreta do modelo, se os *lags* excluídos forem realmente importantes para modelar a volatilidade. Portanto, é importante realizar testes de diagnóstico para verificar se a estrutura de *lag* imposta é consistente com os dados.

**Técnicas para Especificar Lags e Evitar Parâmetros Negativos**
A imposição de uma estrutura de *lag* fixa pode levar a uma especificação incorreta do modelo se os *lags* excluídos forem realmente importantes para modelar a volatilidade. Portanto, é essencial empregar técnicas para identificar os *lags* relevantes e garantir a não negatividade dos parâmetros estimados. Apresentamos algumas técnicas eficazes:

1. **Análise da Função de Autocorrelação (ACF) e Função de Autocorrelação Parcial (PACF):**
   * A ACF e PACF dos resíduos quadrados podem fornecer *insights* sobre a ordem apropriada do modelo GARCH. Os *lags* significativos nas funções de autocorrelação podem sugerir quais defasagens incluir na equação da variância condicional. A ACF e PACF, definidas como $\rho_k = \frac{Cov(\varepsilon_t^2, \varepsilon_{t-k}^2)}{\sqrt{Var(\varepsilon_t^2)Var(\varepsilon_{t-k}^2)}}$, e os coeficientes de autocorrelação parcial $\phi_{kk}$ podem auxiliar a identificar a ordem do modelo ARCH(q). Observa-se o ponto em que a PACF corta (i.e., $\phi_{kk}$ se torna insignificante) [^8].

   > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de resíduos quadrados, $\varepsilon_t^2$. Suponha que a ACF mostre valores significativos para os *lags* 1, 2 e 3, enquanto a PACF corta após o *lag* 2. Isso sugere que um modelo ARCH(2) pode ser apropriado para modelar a dependência de memória curta na volatilidade. A partir do *lag* 3, os coeficientes de autocorrelação parcial não contribuem significativamente.

2. **Teste LM (Lagrange Multiplier) para Efeitos ARCH:**
   * O teste LM de Engle (1982) [^10] pode ser usado para testar a presença de efeitos ARCH de diferentes ordens. Este teste envolve regredir os resíduos quadrados em suas defasagens e testar a significância conjunta dos coeficientes das defasagens incluídas. O teste LM ajuda a determinar se há efeitos ARCH ausentes na especificação do modelo. Regride $\hat{\varepsilon}_t^2$ em *q* defasagens de si mesmo e calcule a estatística $LM = T \cdot R^2$, que segue uma distribuição $\chi^2(q)$.

   *Prova*: A estatística LM é derivada da função de verossimilhança do modelo ARCH.
    I. Considere o modelo de regressão auxiliar:
    $$\varepsilon_t^2 = \gamma_0 + \gamma_1 \varepsilon_{t-1}^2 + \dots + \gamma_q \varepsilon_{t-q}^2 + v_t$$
    Onde $v_t$ é o termo de erro.

   II. A hipótese nula do teste LM é que não há efeitos ARCH até a ordem *q*, ou seja, $H_0: \gamma_1 = \gamma_2 = \dots = \gamma_q = 0$.

   III. Sob a hipótese nula, a estatística LM é calculada como $LM = T \cdot R^2$, onde $T$ é o número de observações e $R^2$ é o coeficiente de determinação da regressão auxiliar.

   IV. A estatística LM segue uma distribuição qui-quadrado com *q* graus de liberdade sob a hipótese nula.

   V. Se a estatística LM for maior que o valor crítico da distribuição qui-quadrado com *q* graus de liberdade em um nível de significância escolhido, rejeitamos a hipótese nula e concluímos que há efeitos ARCH significativos. ■

   > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos 200 observações ($T = 200$) e realizamos uma regressão dos resíduos quadrados em 3 defasagens. Obtemos um $R^2 = 0.15$. A estatística LM é então $LM = 200 \times 0.15 = 30$. O valor crítico da distribuição qui-quadrado com 3 graus de liberdade a um nível de significância de 5% é aproximadamente 7.815. Como $30 > 7.815$, rejeitamos a hipótese nula e concluímos que há efeitos ARCH significativos até a 3ª defasagem.

3. **Critérios de Informação (AIC, BIC):**
   * Os critérios de informação, como o Critério de Informação de Akaike (AIC) e o Critério de Informação Bayesiano (BIC), podem ser usados para comparar diferentes especificações de modelo com diferentes estruturas de *lag*. Esses critérios penalizam modelos com um grande número de parâmetros, incentivando a parcimônia. A seleção do modelo com o menor valor de AIC ou BIC ajuda a equilibrar o *goodness-of-fit* e a complexidade do modelo.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a comparação de um modelo GARCH(1,1) com um modelo GARCH(2,2). Suponha que o modelo GARCH(1,1) tenha um AIC de 5.2 e um BIC de 5.3, enquanto o modelo GARCH(2,2) tenha um AIC de 5.1 e um BIC de 5.4. Embora o modelo GARCH(2,2) tenha um AIC ligeiramente menor, o BIC é maior devido à penalização por ter mais parâmetros. Neste caso, o modelo GARCH(1,1) seria preferível com base no BIC, pois oferece um melhor equilíbrio entre *goodness-of-fit* e complexidade.

4. **Estratégias de Penalização:**
    * **Regularização L1 (LASSO):** Adiciona uma penalidade à soma dos valores absolutos dos coeficientes. Isso pode forçar alguns coeficientes a serem exatamente zero, realizando a seleção de variáveis.
    * **Regularização L2 (Ridge Regression):** Adiciona uma penalidade à soma dos quadrados dos coeficientes. Isso encolhe os coeficientes em direção a zero, mas geralmente não os torna exatamente zero.
    * **Elastic Net:** Combina as penalidades L1 e L2, oferecendo um equilíbrio entre a seleção de variáveis e o encolhimento dos coeficientes.
    Seja $L(\theta)$ a função de log-verossimilhança. As funções objetivo com penalização são:
    * Lasso: $L(\theta) - \lambda \sum_{i=1}^q |\alpha_i|$
    * Ridge: $L(\theta) - \lambda \sum_{i=1}^q \alpha_i^2$
    * Elastic Net: $L(\theta) - \lambda_1 \sum_{i=1}^q |\alpha_i| - \lambda_2 \sum_{i=1}^q \alpha_i^2$
    Onde $\lambda$, $\lambda_1$ e $\lambda_2$ são parâmetros de ajuste que controlam a força da penalização. A escolha dos parâmetros de ajuste geralmente é feita usando validação cruzada.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Ao estimar um modelo ARCH(10), podemos usar a regularização LASSO com $\lambda = 0.05$. Após a estimação, observamos que os coeficientes para os *lags* 2, 4, 6 e 8 são exatamente zero. Isso significa que LASSO realizou a seleção de variáveis, removendo esses *lags* do modelo. Os *lags* restantes (1, 3, 5, 7, 9, 10) têm coeficientes não nulos, indicando que são os mais importantes para modelar a volatilidade.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    > import pandas as pd
    > from sklearn.linear_model import Lasso
    >
    > # Simula dados
    > np.random.seed(0)
    > n_samples = 200
    > n_features = 10
    > X = np.random.randn(n_samples, n_features)
    > y = np.random.randn(n_samples)
    >
    > # Aplica LASSO
    > alpha = 0.05 # Parâmetro de regularização
    > lasso = Lasso(alpha=alpha)
    > lasso.fit(X, y)
    >
    > # Coeficientes resultantes
    > coefficients = lasso.coef_
    > print("Coefficients:", coefficients)
    > ```

5. **Restrições de Não Negatividade:**
    * Impor restrições de não negatividade diretamente durante o processo de otimização. Algoritmos de otimização restritos garantem que as estimativas dos parâmetros permaneçam dentro de limites aceitáveis.
Para garantir que $\alpha_i \geq 0$, o modelo GARCH é estimado com restrições de não negatividade. Em termos da função de log-verossimilhança, a estimação com restrições de não negatividade pode ser formulada como:
    $$
    \max_{\theta} L(\theta)
    $$
    sujeito a $\alpha_i \geq 0$ para todo $i$.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, após a estimação inicial de um modelo ARCH(3) sem restrições, obtivemos os seguintes coeficientes: $\alpha_0 = 0.01$, $\alpha_1 = 0.2$, $\alpha_2 = -0.05$ e $\alpha_3 = 0.15$. Como $\alpha_2$ é negativo, impomos restrições de não negatividade durante a re-estimação. Após a re-estimação com restrições, obtemos: $\alpha_0 = 0.012$, $\alpha_1 = 0.18$, $\alpha_2 = 0.00$ e $\alpha_3 = 0.14$. O coeficiente $\alpha_2$ agora é zero, garantindo a não negatividade da variância condicional.

**Proposição 1 (Transformação para Não-Negatividade)**
Para garantir que os parâmetros $\alpha_i$ sejam não-negativos, podemos usar a transformação $\alpha_i = \gamma_i^2$, onde $\gamma_i$ é um parâmetro irrestrito. Assim, durante a estimação, estimamos $\gamma_i$ em vez de $\alpha_i$, garantindo que $\alpha_i$ seja sempre não-negativo.

*Prova*: Por construção, qualquer número real elevado ao quadrado é não-negativo. Portanto, $\alpha_i = \gamma_i^2 \geq 0$ para qualquer valor de $\gamma_i$.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se queremos garantir que $\alpha_1$ seja não-negativo, podemos estimar $\gamma_1$ em vez de $\alpha_1$, onde $\alpha_1 = \gamma_1^2$. Se estimarmos $\gamma_1 = -0.4$, então $\alpha_1 = (-0.4)^2 = 0.16$, que é não-negativo. Isso garante que, independentemente do valor de $\gamma_1$, o parâmetro $\alpha_1$ será sempre não-negativo.

**Representação ARCH(∞) como um Guia**

Como discutido anteriormente, o modelo GARCH(p, q) pode ser representado como um modelo ARCH(∞) com restrições específicas nos coeficientes [^3]. Esta representação fornece *insights* sobre a forma como os *shocks* passados afetam a volatilidade atual e pode ajudar a orientar a seleção de *lags* relevantes. Na representação ARCH(∞), a variância condicional é expressa como:

$$h_t = \alpha_0^* + \sum_{i=1}^{\infty} \delta_i \varepsilon_{t-i}^2$$

Onde os coeficientes $\delta_i$ são determinados pelos parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ do modelo GARCH original. Analisar o comportamento dos coeficientes $\delta_i$ pode ajudar a identificar quais *lags* são mais importantes para incluir no modelo. Em um GARCH(1,1), a função de decaimento dos coeficientes $\delta_i$ é exponencial, de forma que, na prática, é comum impor um decaimento exponencial aos coeficientes $\alpha_i$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(1,1) com $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.7$. A representação ARCH(∞) terá coeficientes que decaem exponencialmente. Por exemplo, os primeiros coeficientes podem ser $\delta_1 = 0.2$, $\delta_2 = 0.2 \times 0.7 = 0.14$, $\delta_3 = 0.14 \times 0.7 = 0.098$, e assim por diante. O padrão de decaimento exponencial sugere que os *lags* mais recentes têm um impacto maior na volatilidade atual do que os *lags* mais distantes.

**Análise de Componentes Principais (PCA)**

PCA pode ser usada para reduzir a dimensionalidade dos *shocks* quadrados passados. Em vez de incluir todos os *lags* individuais, podemos construir componentes principais dos *shocks* quadrados e incluir esses componentes no modelo GARCH. Isso pode reduzir o número de parâmetros a serem estimados e melhorar a estabilidade das estimativas. PCA ajuda a capturar a maior parte da informação contida em um grande número de *lags* usando um número menor de componentes. O processo envolve:

1. Coletar os *shocks* quadrados defasados: Construir uma matriz $X$ onde cada coluna representa os *shocks* quadrados em diferentes defasagens.
2. Aplicar PCA: Calcular os componentes principais de $X$.
3. Selecionar os componentes principais: Escolher os primeiros componentes principais que explicam uma porcentagem significativa da variância total.
4. Incorporar no modelo GARCH: Usar os componentes principais selecionados como variáveis na equação da variância condicional.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> 1.  **Coletar os *shocks* quadrados defasados:**
>
>     Suponha que temos 10 *lags* ($q = 10$) e 200 observações. Construímos uma matriz $X$ de dimensão $200 \times 10$, onde cada coluna representa os *shocks* quadrados defasados. Por exemplo, a primeira coluna é $\varepsilon_{t-1}^2$, a segunda coluna é $\varepsilon_{t-2}^2$, e assim por diante.
>
> 2.  **Aplicar PCA:**
>
>     Aplicamos PCA à matriz $X$.
>
>     ```python
>     import numpy as np
>     from sklearn.decomposition import PCA
>
>     # Suponha que X seja a matriz de shocks quadrados defasados
>     np.random.seed(0)
>     X = np.random.randn(200, 10) # Simula dados
>
>     pca = PCA()
>     pca.fit(X)
>     ```
>
> 3.  **Selecionar os componentes principais:**
>
>     Analisamos a variância explicada por cada componente principal. Suponha que os primeiros 3 componentes principais expliquem 85% da variância total.
>
>     ```python
>     # Variância explicada por cada componente
>     explained_variance_ratio = pca.explained_variance_ratio_
>     print("Explained Variance Ratio:", explained_variance_ratio)
>
>     # Seleciona os primeiros 3 componentes
>     n_components = 3
>     principal_components = pca.transform(X)[:, :n_components]
>     ```
>
> 4.  **Incorporar no modelo GARCH:**
>
>     Usamos os 3 componentes principais como variáveis na equação da variância condicional do modelo GARCH. Isso reduz o número de parâmetros a serem estimados, simplificando o modelo.

**Implementação em Python**

Podemos demonstrar como as técnicas acima são aplicadas usando Python.
```python
import numpy as np
import pandas as pd
from arch import arch_model
from sklearn.decomposition import PCA
import statsmodels.api as sm
from scipy.optimize import minimize

# Simula dados GARCH(1,1)
np.random.seed(42)
T = 500
alpha_0 = 0.01
alpha_1 = 0.2
beta_1 = 0.7
epsilon = np.zeros(T)
h = np.zeros(T)
h[0] = alpha_0 / (1 - alpha_1 - beta_1)

for t in range(1, T):
    h[t] = alpha_0 + alpha_1 * epsilon[t-1]**2 + beta_1 * h[t-1]
    epsilon[t] = np.random.normal(0, np.sqrt(h[t]))

# 1. Teste LM para efeitos ARCH
def lm_test(resids, lags):
    """
    Realiza o teste LM para efeitos ARCH.
    """
    T = len(resids)
    X = np.zeros((T - lags, lags))
    for i in range(lags):
        X[:, i] = resids[lags - i - 1:T - i - 1]**2
    X = sm.add_constant(X)
    model = sm.OLS(resids[lags:]**2, X).fit()
    r_squared = model.rsquared
    lm_stat = T * r_squared
    p_value = 1 - sm.stats.chi2.cdf(lm_stat, lags)
    return lm_stat, p_value

# Executa o teste LM para 5 lags
lm_stat, p_value = lm_test(epsilon, lags=5)
print(f"Teste LM: Estatística = {lm_stat:.4f}, Valor-p = {p_value:.4f}")

# 2. Análise PCA
def garch_pca(returns, num_lags, num_components):
    """
    Aplica PCA para reduzir a dimensionalidade dos lags e então
    estima um modelo GARCH com os componentes principais.
    """
    X = np.zeros((len(returns) - num_lags, num_lags))
    for i in range(num_lags):
        X[:, i] = returns[num_lags - i - 1:len(returns) - i - 1]**2

    pca = PCA(n_components=num_components)
    principal_components = pca.fit_transform(X)

    # Estima modelo GARCH com componentes principais
    am = arch_model(returns[num_lags:], x=principal_components, vol='Garch', p=1, o=0, q=1, dist='Normal')
    res = am.fit(disp='off')
    return res

# Aplica PCA com 10 lags e 3 componentes
num_lags = 10
num_components = 3
res_pca = garch_pca(epsilon, num_lags, num_components)
print(res_pca.summary())

# 3. Penalização L1 (LASSO)
def garch_lasso(returns, num_lags, lambda_l1):
    """
    Estima um modelo GARCH com penalização L1 (LASSO).
    """
    X = np.zeros((len(returns) - num_lags, num_lags))
    for i in range(num_lags):
        X[:, i] = returns[num_lags - i - 1:len(returns) - i - 1]**2

    # Converte matriz X em DataFrame para facilitar a aplicação de penalidades
    X_df = pd.DataFrame(X)
    X_df = sm.add_constant(X_df)

    # Define a função de log-verossimilhança condicional com penalidade L1
    def lasso_loglike(params):
        alpha_0 = params[0]
        alpha = params[1:]
        T = len(returns) - num_lags
        h = np.zeros(T)
        h[0] = alpha_0  # Inicializa a variância condicional
        epsilon_squared = returns[num_lags:]**2
        for t in range(1, T):
            h[t] = alpha_0 + np.sum(alpha * X[t-1,:])
        loglike = -0.5 * np.sum(np.log(h) + epsilon_squared / h)

        # Adiciona penalidade L1
        penalty = lambda_l1 * np.sum(np.abs(alpha))
        return -loglike + penalty  # Retorna o negativo, pois o scipy.optimize minimiza

    # Estima o modelo com penalização L1 usando scipy.optimize
    initial_params = np.zeros(num_lags + 1)
    result = minimize(lasso_loglike, initial_params, method='L-BFGS-B')  # Método que lida com restrições
    params_estimated = result.x
    print(f"Parâmetros estimados com Lasso: {params_estimated}")

    return params_estimated

# Define o valor de lambda (parâmetro de penalização)
lambda_l1 = 0.01

# Estima o modelo GARCH com penalização L1
params_lasso = garch_lasso(epsilon, num_lags=5, lambda_l1=lambda_l1)
print(f"Parâmetros estimados com Lasso: {params_lasso}")
```
Este código demonstra como o teste LM, PCA e Lasso são usados para modelar a volatilidade.

### Conclusão

Ao lidar com aplicações empíricas do modelo GARCH, a imposição de uma estrutura de *lag* fixa é uma prática comum para evitar estimativas de parâmetros negativas e melhorar a estabilidade das estimativas [^2]. No entanto, esta abordagem deve ser usada com cautela, pois pode levar a uma especificação incorreta do modelo. A análise da função de autocorrelação, o uso de critérios de informação e a imposição de restrições de não negatividade podem ajudar a selecionar uma estrutura de *lag* apropriada e garantir a validade do modelo [^8, ^10]. A combinação de *insights* teóricos, análise de dados e técnicas de modelagem cuidadosas é fundamental para obter resultados robustos e interpretáveis na modelagem da volatilidade com modelos GARCH.

### Referências

[^1]: Engle, R.F., 1982, Autoregressive conditional heteroskedasticity with estimates of the variance of U.K. inflation, Econometrica 50, 987-1008.
[^2]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^3]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^4]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^5]: Ling, S., and McAleer, M. (2002). Necessary and sufficient condition for the existence of the fourth moment of GARCH(p,q) processes. *Journal of Econometrics*, *110*(2), 317-339.
[^6]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^7]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^8]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^9]: Bollerslev, T., 1986, Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity, Journal of Econometrics 31, 307-327.
[^10]: Engle, R.F., 1982, Autoregressive conditional heteroskedasticity with estimates of the variance of U.K. inflation, Econometrica 50, 987-1008.
## 7.1 GARCH(1,1) versus ARCH(8)

A natural question to ask is whether the added generality of the GARCH(1,1) model, compared to the ARCH(8) model, is empirically justified. To investigate this, the author estimates a GARCH(1,1) model on the same data as in Engle and Kraft (1983) [^10]. The estimated model is:

$$
\pi_t = 0.141 + 0.433 \pi_{t-1} + 0.229 \pi_{t-2} + 0.349 \pi_{t-3} - 0.162 \pi_{t-4} + \epsilon_t,
$$
$$
(0.060) \quad (0.081) \quad (0.110) \quad (0.077) \quad (0.104)
$$
$$
h_t = 0.007 + 0.135 \epsilon_{t-1}^2 + 0.829 h_{t-1}.
$$
$$
(0.006) \quad (0.070) \quad (0.068)
$$

The standard errors are given in parentheses.

The author observes that the estimated coefficients are all statistically significant. Furthermore, the diagnostic tests for the GARCH(1,1) model are generally more favorable than those for the ARCH(8) model. Specifically, the LM test for remaining ARCH effects in the GARCH(1,1) model is not significant at the 5% level, suggesting that the GARCH(1,1) model adequately captures the conditional heteroskedasticity in the data.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, vamos simular um teste LM para efeitos ARCH remanescentes. Suponha que os resíduos $\epsilon_t$ do modelo GARCH(1,1) tenham um tamanho de amostra de 100 ($T = 100$) e que a regressão dos resíduos quadrados em seus *lags* produza um $R^2 = 0.03$. Se testarmos para 2 *lags*, a estatística LM é $LM = 100 \times 0.03 = 3$. O valor crítico da distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade a um nível de significância de 5% é aproximadamente 5.991. Como $3 < 5.991$, não rejeitamos a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH remanescentes. Isso sugere que o modelo GARCH(1,1) captura adequadamente a heteroscedasticidade condicional.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from scipy.stats import chi2
>
> # Dados simulados
> T = 100
> R_squared = 0.03
> lags = 2
>
> # Calcula a estatística LM
> LM_stat = T * R_squared
>
> # Calcula o valor-p
> p_value = 1 - chi2.cdf(LM_stat, lags)
>
> print(f"Estatística LM: {LM_stat:.3f}")
> print(f"Valor-p: {p_value:.3f}")
>
> # Compara com o valor crítico
> alpha = 0.05
> critical_value = chi2.ppf(1 - alpha, lags)
> print(f"Valor crítico (alpha={alpha}, df={lags}): {critical_value:.3f}")
>
> # Interpretação
> if LM_stat < critical_value:
>     print("Não rejeitamos a hipótese nula: Não há efeitos ARCH remanescentes.")
> else:
>     print("Rejeitamos a hipótese nula: Há efeitos ARCH remanescentes.")
> ```

**Teorema 7.1 (Consequência da Estimação GARCH(1,1))** Dada a estimação do modelo GARCH(1,1) acima, e sabendo que o teste LM não rejeita a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH remanescentes, podemos concluir que o modelo GARCH(1,1) captura adequadamente a heteroscedasticidade condicional presente nos dados, dispensando a necessidade de modelos ARCH de ordem superior.

*Prova*:
I. O teste LM para efeitos ARCH é$$LM = \frac{T \cdot SSR_1 - SSR_0}{SSR_0}$$

Onde:
- $T$ é o número de observações.
- $SSR_0$ é a soma dos quadrados dos resíduos do modelo restrito (sem termos ARCH).
- $SSR_1$ é a soma dos quadrados dos resíduos do modelo irrestrito (com termos ARCH).

II. Sob a hipótese nula de ausência de efeitos ARCH, a estatística LM segue uma distribuição qui-quadrado com q graus de liberdade, onde q é a ordem do teste ARCH.

III. Rejeitamos a hipótese nula se o valor da estatística LM for maior do que o valor crítico da distribuição qui-quadrado ao nível de significância escolhido.

IV. Se o modelo GARCH(1,1) for adequado, o teste LM para efeitos ARCH de ordem superior não deve ser significativo, indicando que não há heteroscedasticidade condicional não capturada pelo modelo.

$\blacksquare$

### Definição Formal de Estacionariedade Forte

Um processo estocástico é dito ser *fortemente estacionário* (ou estritamente estacionário) se sua distribuição conjunta é invariante a deslocamentos no tempo. Formalmente:

Um processo estocástico $\{X_t\}_{t \in \mathbb{T}}$ é fortemente estacionário se, para qualquer $t_1, t_2, ..., t_n \in \mathbb{T}$ e qualquer $\tau \in \mathbb{T}$ tal que $t_1 + \tau, t_2 + \tau, ..., t_n + \tau \in \mathbb{T}$, temos:

$$P(X_{t_1} \leq x_1, X_{t_2} \leq x_2, ..., X_{t_n} \leq x_n) = P(X_{t_1+\tau} \leq x_1, X_{t_2+\tau} \leq x_2, ..., X_{t_n+\tau} \leq x_n)$$

para todos $x_1, x_2, ..., x_n \in \mathbb{R}$.

### Definição Formal de Estacionariedade Fraca

Um processo estocástico é dito ser *fracamente estacionário* (ou estacionário de segunda ordem) se sua média e autocovariância são constantes no tempo. Formalmente:

Um processo estocástico $\{X_t\}_{t \in \mathbb{T}}$ é fracamente estacionário se:

1.  A média $\mu_t = E[X_t]$ é constante para todo $t \in \mathbb{T}$, ou seja, $E[X_t] = \mu$ para todo $t$.
2.  A autocovariância $\gamma(t, s) = Cov(X_t, X_s)$ depende apenas da diferença $|t - s|$, ou seja, $Cov(X_t, X_s) = \gamma(t - s)$ para todos $t, s \in \mathbb{T}$.

### Relação entre Estacionariedade Forte e Fraca

*   Se um processo é fortemente estacionário e tem momentos de primeira e segunda ordem finitos, então ele é fracamente estacionário.
*   O inverso não é necessariamente verdadeiro. Um processo fracamente estacionário não é necessariamente fortemente estacionário.

### Autocorrelação e Autocovariância

A *autocorrelação* (ACF) e a *autocovariância* (ACVF) são ferramentas importantes para analisar a dependência temporal em séries temporais.

#### Autocovariância (ACVF)

A autocovariância entre $X_t$ e $X_{t-k}$ é definida como:

$$\gamma(t, t-k) = Cov(X_t, X_{t-k}) = E[(X_t - \mu_t)(X_{t-k} - \mu_{t-k})]$$

Para um processo fracamente estacionário, a autocovariância depende apenas do lag $k$:

$$\gamma(k) = E[(X_t - \mu)(X_{t-k} - \mu)]$$

#### Autocorrelação (ACF)

A autocorrelação é a autocovariância normalizada pela variância:

$$\rho(k) = \frac{\gamma(k)}{\gamma(0)}$$

Onde $\gamma(0)$ é a variância do processo:

$$\gamma(0) = Var(X_t) = E[(X_t - \mu)^2]$$

A ACF mede a correlação linear entre $X_t$ e $X_{t-k}$ e varia entre -1 e 1.

### Diagramas de Autocorrelação e Autocorrelação Parcial

Os diagramas de autocorrelação (ACF) e autocorrelação parcial (PACF) são ferramentas gráficas que ajudam a identificar a ordem de modelos AR e MA.

#### Diagrama de Autocorrelação (ACF)

O diagrama ACF plota a autocorrelação $\rho(k)$ em função do lag $k$. Ele mostra como a série temporal está correlacionada consigo mesma em diferentes lags.

*   Para um processo AR(p), a ACF decai gradualmente ou exibe um padrão senoidal.
*   Para um processo MA(q), a ACF corta após o lag q.

#### Diagrama de Autocorrelação Parcial (PACF)

O diagrama PACF plota a autocorrelação parcial entre $X_t$ e $X_{t-k}$, controlando os efeitos dos lags intermediários. Ele mede a correlação direta entre $X_t$ e $X_{t-k}$ após remover a influência dos lags $X_{t-1}, X_{t-2}, ..., X_{t-k+1}$.

*   Para um processo AR(p), a PACF corta após o lag p.
*   Para um processo MA(q), a PACF decai gradualmente ou exibe um padrão senoidal.

#### Exemplo de Interpretação

| Processo | ACF                 | PACF                 |
| :------- | :------------------ | :------------------- |
| AR(p)    | Decaimento          | Corte após lag p     |
| MA(q)    | Corte após lag q    | Decaimento           |
| ARMA(p,q) | Decaimento após q-p | Decaimento após p-q |

### Testes de Raiz Unitária

Os testes de raiz unitária são usados para determinar se uma série temporal é estacionária ou não. A presença de uma raiz unitária indica que a série é não estacionária.

#### Teste de Dickey-Fuller (DF)

O teste de Dickey-Fuller é um teste de hipóteses para verificar a presença de uma raiz unitária em uma série temporal. A hipótese nula é que a série tem uma raiz unitária (não é estacionária).

O modelo de teste é:

$$\Delta X_t = \alpha X_{t-1} + \epsilon_t$$

Onde:
- $\Delta X_t = X_t - X_{t-1}$ é a primeira diferença da série.
- $\alpha$ é o coeficiente a ser testado.
- $\epsilon_t$ é um termo de erro ruído branco.

A hipótese nula é $H_0: \alpha = 0$ (presença de raiz unitária).
A hipótese alternativa é $H_1: \alpha < 0$ (ausência de raiz unitária).

A estatística de teste é:

$$t = \frac{\hat{\alpha}}{SE(\hat{\alpha})}$$

Onde $\hat{\alpha}$ é a estimativa do coeficiente $\alpha$ e $SE(\hat{\alpha})$ é o erro padrão da estimativa.

Rejeitamos a hipótese nula se a estatística de teste for menor do que o valor crítico do teste de Dickey-Fuller.

#### Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF)

O teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) é uma extensão do teste de Dickey-Fuller que inclui lags adicionais da primeira diferença para corrigir a autocorrelação nos resíduos.

O modelo de teste é:

$$\Delta X_t = \alpha X_{t-1} + \sum_{i=1}^{p} \beta_i \Delta X_{t-i} + \epsilon_t$$

Onde:
- $p$ é o número de lags incluídos.
- $\beta_i$ são os coeficientes dos lags da primeira diferença.

A hipótese nula e a estatística de teste são as mesmas do teste de Dickey-Fuller.

#### Teste de Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS)

O teste de Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS) é um teste de hipóteses para verificar se uma série temporal é estacionária em torno de uma média ou tendência determinística. A hipótese nula é que a série é estacionária.

O modelo de teste é baseado na decomposição da série em componentes determinísticos e estocásticos.

A estatística de teste é:

$$KPSS = \frac{\sum_{t=1}^{T} S_t^2}{T^2 \hat{\sigma}^2}$$

Onde:
- $S_t = \sum_{i=1}^{t} e_i$ é a soma cumulativa dos resíduos.
- $e_i$ são os resíduos do modelo.
- $\hat{\sigma}^2$ é uma estimativa da variância de longo prazo dos resíduos.

Rejeitamos a hipótese nula se a estatística de teste for maior do que o valor crítico do teste de KPSS.

### Integração

Uma série temporal $X_t$ é dita integrada de ordem $d$, denotada como $X_t \sim I(d)$, se ela se torna estacionária após ser diferenciada $d$ vezes.

*   Se $X_t \sim I(0)$, então $X_t$ é estacionária.
*   Se $X_t \sim I(1)$, então $X_t$ é estacionária após a primeira diferença.
*   Se $X_t \sim I(2)$, então $X_t$ é estacionária após a segunda diferença.

#### Cointegração

Duas ou mais séries temporais não estacionárias são ditas cointegradas se existe uma combinação linear delas que é estacionária. Formalmente, se $X_t \sim I(1)$ e $Y_t \sim I(1)$, então $X_t$ e $Y_t$ são cointegradas se existe um vetor $\beta$ tal que $Z_t = X_t - \beta Y_t \sim I(0)$.

A cointegração implica que as séries temporais têm uma relação de longo prazo e não se desviam indefinidamente uma da outra.

### Modelos de Espaço de Estados e Filtro de Kalman

#### Modelos de Espaço de Estados

Modelos de espaço de estados (State Space Models - SSM) são uma classe de modelos estatísticos que representam a evolução de um sistema ao longo do tempo através de um conjunto de variáveis de estado. SSMs são amplamente utilizados em diversas áreas, como economia, engenharia, e processamento de sinais, para modelar e prever o comportamento de sistemas dinâmicos.

Um modelo de espaço de estados é composto por duas equações principais:

1.  **Equação de Estado (ou Equação de Transição)**: Descreve como o estado do sistema evolui de um período para o próximo.
2.  **Equação de Observação (ou Equação de Medição)**: Relaciona o estado do sistema com as observações que são realmente medidas.

Formalmente, um modelo de espaço de estados linear pode ser representado da seguinte forma:

**Equação de Estado**:
$$x_t = F x_{t-1} + G u_t + w_t$$

**Equação de Observação**:
$$y_t = H x_t + v_t$$

Onde:
- $x_t$ é o vetor de estado no tempo $t$.
- $y_t$ é o vetor de observação no tempo $t$.
- $F$ é a matriz de transição de estado.
- $G$ é a matriz de controle de entrada.
- $u_t$ é o vetor de entrada (ou controle) no tempo $t$.
- $H$ é a matriz de observação.
- $w_t$ é o ruído do processo, geralmente assumido como Gaussiano com média zero e covariância $Q$ ($w_t \sim N(0, Q)$).
- $v_t$ é o ruído de medição, geralmente assumido como Gaussiano com média zero e covariância $R$ ($v_t \sim N(0, R)$).

#### Filtro de Kalman

O Filtro de Kalman é um algoritmo recursivo que estima o estado de um sistema dinâmico a partir de uma série de medições ruidosas. Ele é amplamente utilizado para rastreamento, previsão e controle em diversas aplicações. O Filtro de Kalman é otimizado para sistemas lineares com ruído Gaussiano.

O Filtro de Kalman opera em duas etapas principais:

1.  **Predição**: Usa o estado estimado no período anterior para prever o estado atual.
2.  **Atualização**: Combina a predição com a medição atual para produzir uma estimativa mais precisa do estado.

As equações do Filtro de Kalman são as seguintes:

**Etapa de Predição**:

1.  **Estado Predito**:
    $$\hat{x}_{t|t-1} = F \hat{x}_{t-1|t-1} + G u_t$$
2.  **Covariância do Erro Predito**:
    $$P_{t|t-1} = F P_{t-1|t-1} F^T + Q$$

**Etapa de Atualização**:

1.  **Resíduo (ou Inovação)**:
    $$\tilde{y}_t = y_t - H \hat{x}_{t|t-1}$$
2.  **Covariância do Resíduo**:
    $$S_t = H P_{t|t-1} H^T + R$$
3.  **Ganho de Kalman**:
    $$K_t = P_{t|t-1} H^T S_t^{-1}$$
4.  **Estado Atualizado**:
    $$\hat{x}_{t|t} = \hat{x}_{t|t-1} + K_t \tilde{y}_t$$
5.  **Covariância do Erro Atualizado**:
    $$P_{t|t} = (I - K_t H) P_{t|t-1}$$

Onde:
- $\hat{x}_{t|t-1}$ é o estado predito no tempo $t$ com base nas informações até o tempo $t-1$.
- $P_{t|t-1}$ é a covariância do erro da predição do estado.
- $\tilde{y}_t$ é o resíduo ou inovação, que representa a diferença entre a medição real e a medição predita.
- $S_t$ é a covariância do resíduo.
- $K_t$ é o ganho de Kalman, que determina o peso dado à medição atual na atualização do estado.
- $\hat{x}_{t|t}$ é o estado atualizado no tempo $t$ com base nas informações até o tempo $t$.
- $P_{t|t}$ é a covariância do erro da estimativa do estado atualizado.

### Aplicações do Filtro de Kalman

O Filtro de Kalman tem uma vasta gama de aplicações, incluindo:

*   **Navegação e Rastreamento**: Sistemas de navegação inercial, GPS, rastreamento de objetos em vídeo.
*   **Controle**: Controle de sistemas dinâmicos em tempo real, como em aeronaves e robôs.
*   **Economia e Finanças**: Previsão de séries temporais, estimação de parâmetros em modelos econométricos.
*   **Meteorologia**: Previsão do tempo, assimilação de dados meteorológicos.
*   **Processamento de Sinais**: Filtragem de ruído em sinais, estimação de sinais em comunicação.

### Vantagens e Desvantagens

**Vantagens**:

*   **Optimalidade**: O Filtro de Kalman fornece a melhor estimativa linear não viesada do estado, dadas as suposições de linearidade e Gaussianidade.
*   **Eficiência Computacional**: O algoritmo é recursivo e pode ser implementado de forma eficiente em tempo real.
*   **Flexibilidade**: Pode ser aplicado a uma ampla gama de sistemas dinâmicos.

**Desvantagens**:

*   **Suposições**: Requer suposições de linearidade e Gaussianidade, que podem não ser válidas em todos os casos.
*   **Sensibilidade**: Sensível a erros na especificação do modelo e nas matrizes de covariância do ruído.
*   **Complexidade**: A implementação e ajuste podem ser complexos para sistemas de alta dimensão.

Para sistemas não lineares ou com ruído não Gaussiano, extensões do Filtro de Kalman, como o Filtro de Kalman Estendido (EKF) e o Filtro de Kalman Sem Cheiro (UKF), podem ser utilizadas.

<!-- END -->