## Imposição de Restrições de Estacionariedade e Não-Negatividade em Modelos ARCH

### Introdução

Este capítulo aborda os desafios e técnicas para impor as restrições de **estacionariedade** e **não-negatividade** durante a estimação de modelos **ARCH**. Como discutido em capítulos anteriores, essas restrições são cruciais para garantir a validade teórica e a interpretabilidade dos resultados. A imposição dessas restrições pode ser complexa na prática, e este capítulo oferece uma visão abrangente das abordagens comuns e avançadas utilizadas para lidar com esses desafios. É essencial abordar este tópico, pois como discutido anteriormente [previous section], os algoritmos de otimização numérica requerem que certas condições sejam satisfeitas, e um modelo mal especificado ou estimado fora das restrições teóricas pode levar a conclusões errôneas.

### Desafios na Imposição das Restrições

Na estimação de modelos **ARCH(m)**, dois conjuntos de restrições precisam ser satisfeitos [^21.1.21]:

1.  **Não-Negatividade:** Os parâmetros $\zeta$ e $\alpha_i$ devem ser não-negativos para $i = 1, 2, ..., m$. Isso garante que a variância condicional $h_t$ seja sempre positiva [^21.1.10, 21.1.19].
2.  **Estacionariedade:** A soma dos coeficientes $\alpha_i$ deve ser menor que 1, ou seja, $\sum_{i=1}^m \alpha_i < 1$. Isso garante que o processo seja fracamente estacionário e que a variância incondicional seja finita [^21.1.7, 21.1.21].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo ARCH(1): $h_t = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2$. Se $\zeta < 0$ ou $\alpha_1 < 0$, então $h_t$ pode se tornar negativo para alguns valores de $u_{t-1}^2$, o que não faz sentido, pois $h_t$ é uma variância. Similarmente, se $\alpha_1 > 1$, o processo se torna explosivo, e a variância incondicional tende ao infinito.

A imposição dessas restrições pode ser desafiadora porque os algoritmos de otimização numérica padrão não garantem automaticamente que essas restrições serão satisfeitas. Além disso, impor as restrições diretamente pode complicar a otimização e aumentar o tempo computacional.

**Proposição 1:** Sem a imposição das restrições de não-negatividade e estacionariedade, o estimador de máxima verossimilhança pode ser inconsistente e as inferências baseadas no modelo podem ser inválidas.

*Prova:*

I.  Se as restrições de não-negatividade não forem impostas e qualquer um dos parâmetros ($\zeta$ ou $\alpha_i$) assumir valores negativos, então $h_t$ poderá assumir valores negativos. Como $h_t$ é uma variância condicional, essa situação é teoricamente inconsistente.

II. Se a variância condicional for negativa, a função de log-verossimilhança não estará bem definida para a distribuição normal, uma vez que o termo logarítmico ($\log(h_t)$) se torna indefinido.

III. Se a restrição de estacionariedade não for imposta, e a soma dos coeficientes $\alpha_i$ for maior ou igual a 1, então o processo ARCH se tornará não-estacionário. Isso significa que a variância incondicional do processo é infinita, e os momentos do processo não serão constantes ao longo do tempo.

IV. Se as restrições não forem impostas e a função de log-verossimilhança não estiver bem definida ou as propriedades estatísticas do processo forem violadas, então os estimadores de máxima verossimilhança não convergirão para os verdadeiros valores dos parâmetros.

V. Assim, a inferência estatística (testes de hipóteses e intervalos de confiança) baseada em modelos estimados sem impor estas restrições pode levar a conclusões errôneas. $\blacksquare$

**Proposição 1.1:** A violação das restrições de não-negatividade e estacionariedade pode levar a previsões de variância condicional negativas ou explosivas, comprometendo a utilidade do modelo para fins de previsão e gerenciamento de risco.

*Prova:*

I. Se $\zeta < 0$ ou $\alpha_i < 0$ para algum $i$, então para certos valores de $u_{t-i}^2$, a variância condicional $h_t = \zeta + \sum_{i=1}^m \alpha_i u_{t-i}^2$ pode ser negativa, o que é inconsistente com a definição de variância. Isso inviabiliza o uso do modelo para prever a volatilidade.

II. Se $\sum_{i=1}^m \alpha_i \geq 1$, então a variância condicional pode crescer indefinidamente ao longo do tempo, especialmente em períodos de alta volatilidade passada. Isso leva a previsões de volatilidade irrealisticamente altas, comprometendo o gerenciamento de risco, pois as medidas de risco (como Value at Risk) serão superestimadas.

III. Portanto, a violação dessas restrições compromete a validade das previsões e das análises de risco baseadas no modelo. $\blacksquare$

### Técnicas para Impor as Restrições

Diversas técnicas podem ser utilizadas para impor as restrições de não-negatividade e estacionariedade:

1.  **Restrição Direta:** A forma mais simples é impor as restrições diretamente no algoritmo de otimização [^21.1.21]. Isso pode ser feito utilizando algoritmos que permitam restrições de desigualdade, como o método de programação quadrática sequencial (SQP).
    > 💡 **Exemplo Numérico:** Ao utilizar a função `minimize` do `scipy.optimize` em Python, é possível definir as restrições utilizando a opção `bounds`. Considere um modelo ARCH(1) com $\zeta$ e $\alpha_1$ como parâmetros. Queremos estimar esses parâmetros usando dados simulados.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    > from scipy.optimize import minimize
    >
    > # Simulação de dados ARCH(1)
    > np.random.seed(42)
    > T = 200  # Tamanho da amostra
    > zeta_true = 0.1
    > alpha_true = 0.5
    > u = np.random.normal(0, 1, T)
    > h = np.zeros(T)
    > y = np.zeros(T)
    >
    > h[0] = zeta_true / (1 - alpha_true)  # Variância incondicional inicial
    > y[0] = u[0] * np.sqrt(h[0])
    >
    > for t in range(1, T):
    >     h[t] = zeta_true + alpha_true * y[t-1]**2
    >     y[t] = u[t] * np.sqrt(h[t])
    >
    > data = y
    >
    > # Definição da função objetivo (negativa da log-verossimilhança)
    > def objective(params, data):
    >     zeta, alpha = params
    >     T = len(data)
    >     h = np.zeros(T)
    >     h[0] = zeta / (1 - alpha) if alpha < 1 else zeta # Variância incondicional inicial
    >     loglik = 0
    >     for t in range(1, T):
    >         h[t] = zeta + alpha * data[t-1]**2
    >         loglik += -0.5 * np.log(h[t]) - 0.5 * (data[t]**2) / h[t]
    >     return -loglik # Negativo porque queremos minimizar
    >
    > # Definição das restrições
    > # Não-negatividade: zeta >= 0 e alpha >= 0
    > # Estacionariedade: alpha < 1
    > bounds = ((0.0001, None), (0.0001, 0.9999)) # (min, max) para zeta e alpha.  Adicionado um valor mínimo pequeno para evitar problemas numéricos
    >
    > # Chute inicial
    > initial_guess = [0.2, 0.3]
    >
    > # Otimização com restrições
    > result = minimize(objective, initial_guess, args=(data,), method='L-BFGS-B', bounds=bounds)
    >
    > # Resultados
    > print(result)
    > print(f"Estimativa de zeta: {result.x[0]:.4f}")
    > print(f"Estimativa de alpha: {result.x[1]:.4f}")
    > ```

2.  **Transformação de Parâmetros:** Uma técnica comum é transformar os parâmetros para que as restrições sejam automaticamente satisfeitas [previous section, Lema 1]. Por exemplo, pode-se utilizar a transformação exponencial para garantir a não-negatividade [previous section, Lema 1]:

    $$\zeta = \exp(\zeta')$$

    $$\alpha_i = \exp(\alpha_i')$$

    onde $\zeta'$ e $\alpha_i'$ são os parâmetros a serem otimizados. Após a otimização, os parâmetros originais são obtidos tomando a exponencial dos parâmetros transformados [previous section, Lema 1].

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\zeta' = 0$, então $\zeta = \exp(0) = 1 > 0$. Se $\alpha_1' = -1$, então $\alpha_1 = \exp(-1) \approx 0.368 > 0$.
    >
    > Para impor a restrição de estacionariedade, pode-se utilizar a transformação logística:
    >$$\alpha_i = \frac{\exp(\alpha_i')}{1 + \exp(\alpha_i')}$$
    >
    >para garantir que o parametro fique entre 0 e 1. O ponto fraco dessa abordagem é que a soma dos parâmetros ainda tem que ser menor do que 1. Uma aproximação alternativa seria normalizar os parâmetros $\alpha_i$, e restringir um outro parâmetro $\gamma$, para que a soma dos $\alpha_i$ normalized seja menor que $\gamma$:
    >
    >$$ \alpha_{i, \text{normalized}} = \frac{\exp(\alpha_i')}{\sum_{j=1}^{m} \exp(\alpha_j')} \gamma$$
    >
    >sendo $\gamma$ um parâmetro que estimamos, com $0 \leq \gamma < 1$.
    >
    > > 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos aplicar a transformação exponencial e logística em um modelo ARCH(1) para garantir não-negatividade e estacionariedade:
    > >
    > > ```python
    > > import numpy as np
    > > from scipy.optimize import minimize
    > >
    > > # Simulação de dados ARCH(1) (como no exemplo anterior)
    > > np.random.seed(42)
    > > T = 200  # Tamanho da amostra
    > > zeta_true = 0.1
    > > alpha_true = 0.5
    > > u = np.random.normal(0, 1, T)
    > > h = np.zeros(T)
    > > y = np.zeros(T)
    > >
    > > h[0] = zeta_true / (1 - alpha_true)  # Variância incondicional inicial
    > > y[0] = u[0] * np.sqrt(h[0])
    > >
    > > for t in range(1, T):
    > >     h[t] = zeta_true + alpha_true * y[t-1]**2
    > >     y[t] = u[t] * np.sqrt(h[t])
    > >
    > > data = y
    > >
    > > # Definição da função objetivo (negativa da log-verossimilhança) com transformação
    > > def objective_transformed(params, data):
    > >     zeta_prime, alpha_prime = params
    > >     zeta = np.exp(zeta_prime)
    > >     alpha = np.exp(alpha_prime) / (1 + np.exp(alpha_prime))  # Transformação logística
    > >     T = len(data)
    > >     h = np.zeros(T)
    > >     h[0] = zeta / (1 - alpha) if alpha < 1 else zeta  # Variância incondicional inicial
    > >     loglik = 0
    > >     for t in range(1, T):
    > >         h[t] = zeta + alpha * data[t-1]**2
    > >         loglik += -0.5 * np.log(h[t]) - 0.5 * (data[t]**2) / h[t]
    > >     return -loglik
    > >
    > > # Chute inicial para os parâmetros transformados
    > > initial_guess_transformed = [np.log(0.2), np.log(0.3) ]
    > >
    > > # Otimização sem restrições explícitas
    > > result_transformed = minimize(objective_transformed, initial_guess_transformed, args=(data,), method='L-BFGS-B')
    > >
    > > # Recuperar os parâmetros originais
    > > zeta_estimated = np.exp(result_transformed.x[0])
    > > alpha_estimated = np.exp(result_transformed.x[1]) / (1 + np.exp(result_transformed.x[1]))
    > >
    > > # Resultados
    > > print(result_transformed)
    > > print(f"Estimativa de zeta: {zeta_estimated:.4f}")
    > > print(f"Estimativa de alpha: {alpha_estimated:.4f}")
    > > ```

**Lema 2:** A transformação exponencial garante a não-negatividade dos parâmetros, mas pode dificultar a otimização se os valores ótimos de $\zeta$ ou $\alpha_i$ forem próximos de zero.

*Prova:*
I. A função exponencial $\exp(x)$ é sempre positiva para qualquer valor real de $x$. Portanto, ao transformar os parâmetros $\zeta$ e $\alpha_i$ usando a função exponencial, garantimos que eles sejam sempre não-negativos.

II. No entanto, a derivada da função exponencial se aproxima de zero quando $x$ tende a $-\infty$. Isso significa que pequenas mudanças em $\zeta'$ ou $\alpha_i'$ podem levar a mudanças muito pequenas em $\zeta$ ou $\alpha_i$ quando esses parâmetros são próximos de zero. Isso pode dificultar a convergência do algoritmo de otimização, especialmente se os valores ótimos de $\zeta$ ou $\alpha_i$ forem próximos de zero. $\blacksquare$

3.  **Reparametrização:** Outra abordagem é reparametrizar o modelo de forma que as restrições sejam inerentes à especificação. Por exemplo, em vez de estimar os parâmetros $\alpha_i$ diretamente, pode-se estimar parâmetros que determinam a decomposição da variância condicional em componentes positivos.

4.  **Truncamento:** Se o algoritmo de otimização produzir valores que violem as restrições, pode-se truncar os valores para que fiquem dentro dos limites permitidos [^21.1.21]. No entanto, essa abordagem pode introduzir viés e deve ser utilizada com cautela.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se, em um modelo ARCH(1), o algoritmo de otimização estimar $\alpha_1 = 1.2$, pode-se truncar o valor para $\alpha_1 = 0.999$ para garantir a estacionariedade.

**Lema 3:** O truncamento de parâmetros para satisfazer as restrições pode introduzir viés nas estimativas, especialmente se os verdadeiros valores dos parâmetros estiverem próximos dos limites das restrições.

*Prova:*

I. O truncamento força os parâmetros a assumirem valores dentro dos limites especificados, mesmo que o estimador irrestrito (sem truncamento) esteja fora desses limites.

II. Se o verdadeiro valor de um parâmetro (digamos, $\alpha_1$) estiver próximo de 1 (o limite superior para estacionariedade em um ARCH(1)), então o truncamento frequentemente forçará $\hat{\alpha}_1$ a ser menor do que seu valor verdadeiro. Isso sistematicamente subestima o parâmetro, introduzindo um viés negativo.

III. O viés introduzido pelo truncamento pode afetar a precisão das previsões e a validade das inferências estatísticas baseadas no modelo. $\blacksquare$

5.  **Penalização:** Uma abordagem alternativa é adicionar um termo de penalidade à função de log-verossimilhança que penalize valores dos parâmetros que violem as restrições. Por exemplo, pode-se adicionar um termo da forma:

$$P(\theta) = -M \cdot \mathbb{I}(\sum_{i=1}^m \alpha_i > 1) - M \sum_{i=1}^m \mathbb{I}(\alpha_i < 0)$$

onde $\mathbb{I}(\cdot)$ é a função indicadora e $M$ é uma constante positiva grande. Ao maximizar a função de log-verossimilhança com a penalidade, o algoritmo tenderá a evitar valores dos parâmetros que violem as restrições.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos criar uma função de penalidade para um modelo ARCH(1):
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
>
> # Simulação de dados ARCH(1) (como no exemplo anterior)
> np.random.seed(42)
> T = 200  # Tamanho da amostra
> zeta_true = 0.1
> alpha_true = 0.5
> u = np.random.normal(0, 1, T)
> h = np.zeros(T)
> y = np.zeros(T)
>
> h[0] = zeta_true / (1 - alpha_true)  # Variância incondicional inicial
> y[0] = u[0] * np.sqrt(h[0])
>
> for t in range(1, T):
>     h[t] = zeta_true + alpha_true * y[t-1]**2
>     y[t] = u[t] * np.sqrt(h[t])
>
> data = y
>
> # Definição da função objetivo (negativa da log-verossimilhança)
> def objective(params, data):
>     zeta, alpha = params
>     T = len(data)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = zeta / (1 - alpha) if alpha < 1 else zeta  # Variância incondicional inicial
>     loglik = 0
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = zeta + alpha * data[t-1]**2
>         loglik += -0.5 * np.log(h[t]) - 0.5 * (data[t]**2) / h[t]
>     return -loglik
>
> # Definição da função de penalidade
> def penalty(params, M):
>     zeta, alpha = params
>     penalty_value = 0
>     if alpha >= 1:
>         penalty_value += M
>     if zeta < 0:
>         penalty_value += M
>     if alpha < 0:
>         penalty_value += M
>     return penalty_value
>
> # Função objetivo com penalidade
> def objective_penalized(params, data, M):
>     return objective(params, data) + penalty(params, M)
>
> # Chute inicial
> initial_guess = [0.2, 0.3]
>
> # Constante de penalidade
> M = 1000
>
> # Otimização com penalidade
> result_penalized = minimize(objective_penalized, initial_guess, args=(data, M), method='L-BFGS-B')
>
> # Resultados
> print(result_penalized)
> print(f"Estimativa de zeta: {result_penalized.x[0]:.4f}")
> print(f"Estimativa de alpha: {result_penalized.x[1]:.4f}")
> ```

6.  **Pequeno *m* ou Estrutura *ad hoc*:** Frequentemente, m é pequeno ou uma estrutura ad hoc é imposta em {αⱼ} [^21.1.21]. Por exemplo, pode-se considerar apenas modelos ARCH(1) ou ARCH(2) devido à sua simplicidade. Uma estrutura *ad hoc* pode ser impor uma forma funcional específica nos $\alpha_i$.

### Considerações Práticas

Ao escolher uma técnica para impor as restrições de estacionariedade e não-negatividade, é importante considerar as seguintes questões:

*   **Complexidade:** A técnica deve ser relativamente simples de implementar e não deve aumentar significativamente o tempo computacional.
*   **Flexibilidade:** A técnica deve ser flexível o suficiente para lidar com diferentes especificações de modelos ARCH.
*   **Viés:** A técnica não deve introduzir viés significativo nas estimativas dos parâmetros.
*   **Interpretabilidade:** A técnica não deve dificultar a interpretação dos resultados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** A transformação de parâmetros é uma técnica amplamente utilizada devido à sua simplicidade e flexibilidade. No entanto, é importante ter cuidado ao interpretar os resultados, pois os parâmetros transformados podem não ter uma interpretação direta.

**Teorema 1:** Para modelos ARCH(m) estacionários e ergódicos, a imposição das restrições de não-negatividade e estacionariedade garante que o estimador de máxima verossimilhança seja consistente e assintoticamente normal.

*Prova:*

A prova desse teorema é geralmente baseada nas seguintes etapas:

I.  **Condições de Identificação:** As restrições garantem que os parâmetros do modelo sejam identificáveis. Sem essas restrições, múltiplos conjuntos de parâmetros poderiam levar à mesma função de log-verossimilhança, tornando a estimação inconsistente.

II. **Regularidade Assintótica:** Impor as restrições de não-negatividade e estacionariedade geralmente envolve transformar os parâmetros do modelo (por exemplo, usando funções exponenciais ou logísticas) para garantir que as restrições sejam satisfeitas automaticamente. Essas transformações preservam a diferenciabilidade e a continuidade da função de log-verossimilhança, desde que as transformações em si sejam diferenciáveis e contínuas.  Isto assegura que podemos aplicar as propriedades assintóticas para demonstrar a normalidade assintótica do estimador MLE.

III. **Validade da Matriz de Informação:** As restrições de não-negatividade e estacionariedade garantem que a matriz de informação de Fisher seja positiva definida. Isso é crucial para a validade da inferência assintótica.

IV. **Consistência e Normalidade Assintótica:** Sob estacionariedade e ergodicidade, o processo satisfaz as condições para a consistência e normalidade assintótica dos estimadores de máxima verossimilhança, dado que a função de log-verossimilhança é bem comportada e as restrições são impostas.

$\blacksquare$

**Teorema 1.1:** Sob as mesmas condições do Teorema 1, a eficiência assintótica do estimador de máxima verossimilhança restrito é igual ou superior à do estimador irrestrito.

*Prova:*

I. A imposição de restrições corretas (isto é, restrições que são válidas na população) nunca diminui a eficiência assintótica do estimador de máxima verossimilhança.

II. Intuitivamente, a imposição das restrições reduz o espaço de parâmetros, concentrando a estimação em uma região menor e mais relevante. Isso pode levar a estimativas mais precisas, especialmente em amostras finitas.

III. Formalmente, a eficiência assintótica é medida pela matriz de informação de Fisher. A imposição de restrições (quando verdadeiras) geralmente aumenta a matriz de informação, resultando em uma menor variância assintótica e, portanto, maior eficiência. $\blacksquare$

**Lema 1:** Seja $\hat{\theta}$ o estimador de máxima verossimilhança restrito, ou seja, o estimador obtido após impor as restrições de não-negatividade e estacionariedade. Então, sob condições de regularidade, $\hat{\theta}$ converge em probabilidade para o verdadeiro valor do parâmetro $\theta_0$, ou seja, $\hat{\theta} \xrightarrow{p} \theta_0$.

*Proof:*
A prova desse lema depende das seguintes propriedades:
I. **Identificabilidade:** Como mencionado anteriormente, a identificabilidade dos parâmetros é crucial para a consistência.
II.  **Consistência do Estimador Irrestrito:** Sob as condições de regularidade usuais, o estimador de máxima verossimilhança irrestrito é consistente.
III.  **Continuidade da Projeção:** A imposição das restrições pode ser vista como uma projeção do estimador irrestrito no espaço de parâmetros restrito. Se a projeção é contínua, então a consistência é preservada.
IV.  **Dominância:** Se a função de log-verossimilhança é dominada, então a consistência segue.
Com base nessas propriedades, podemos concluir que o estimador de máxima verossimilhança restrito é consistente. $\blacksquare$

### Conclusão

A imposição das restrições de estacionariedade e não-negatividade é uma etapa essencial na estimação de modelos ARCH. Técnicas como a transformação de parâmetros e a restrição direta são amplamente utilizadas na prática e garantem que as estimativas dos parâmetros sejam consistentes com a teoria e com a realidade econômica. Ao considerar cuidadosamente os desafios e técnicas associados à imposição dessas restrições, os pesquisadores e profissionais podem aplicar modelos ARCH com maior confiança e obter resultados mais confiáveis e interpretáveis.

### Referências
[^21.1.7]: $\alpha_1 + \alpha_2 + \ldots + \alpha_m < 1$.
[^21.1.10]: If $h_t$ evolves according to $h_t = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \ldots + \alpha_m u_{t-m}^2$
[^21.1.19]: $h_t = \zeta + \alpha_1(y_{t-1} - x_{t-1}\beta)^2 + \alpha_2(y_{t-2} - x_{t-2}\beta)^2 + \ldots + \alpha_m(y_{t-m}\beta)^2 = [z(\beta)]'\delta$
[^21.1.21]: A imposição da estacionariedade (Σαⱼ < 1) e da não negatividade (αⱼ ≥ 0) pode ser difícil. Frequentemente, m é pequeno ou uma estrutura ad hoc é imposta em {αⱼ}.
<!-- END -->