## Estimação de Máxima Verossimilhança com Inovações Não Gaussianas

### Introdução

Este capítulo expande a discussão anterior sobre Estimação de Máxima Verossimilhança (MLE) em modelos **ARCH** para o caso em que a distribuição das inovações ($v_t$) não é Gaussiana. Embora a normalidade condicional seja uma suposição comum, muitas séries temporais financeiras exibem caudas mais pesadas do que as permitidas pela distribuição normal. A modelagem correta dessas caudas pesadas pode melhorar significativamente a precisão das previsões e a avaliação de risco. Este capítulo explora como o procedimento básico de MLE pode ser adaptado para acomodar outras distribuições, com foco particular na distribuição *t* de Student.

### Modelagem com a Distribuição *t* de Student

Uma escolha popular para modelar as inovações não-Gaussianas é a distribuição *t* de Student [^21.1.22]. A distribuição *t* de Student, com $\nu$ graus de liberdade, permite modelar caudas mais pesadas do que a distribuição normal, tornando-a mais robusta à presença de outliers. A densidade da distribuição *t* de Student é dada por [^21.1.22]:

$$f(u_t) = \frac{\Gamma[(\nu + 1)/2]}{\Gamma(\nu/2) \sqrt{\pi \nu}} (\nu - 2)^{-1/2} h_t^{-1/2} \left[ 1 + \frac{u_t^2}{h_t (\nu - 2)} \right]^{-(\nu+1)/2}$$

onde $\Gamma(\cdot)$ é a função gama. Para $\nu > 2$, a distribuição *t* tem média zero e variância $\frac{\nu}{\nu-2} h_t$, onde $h_t$ é o parâmetro de escala [^21.1.22].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma distribuição *t* de Student com 3 graus de liberdade ($\nu=3$) tem caudas muito mais pesadas que uma Normal. Para $\nu \to \infty$, a distribuição *t* se aproxima da Normal. O parâmetro $\nu$ controla o grau de *kurtosis* da distribuição, e, por consequência, as caudas. Um baixo valor de $\nu$ implica maior probabilidade de eventos extremos, e uma maior magnitude desses eventos.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import t, norm
>
> # Defina os graus de liberdade
> degrees_of_freedom = [3, 5, 10, 30, 100]
>
> # Gere valores x para o plot
> x = np.linspace(-5, 5, 400)
>
> # Crie a figura e os eixos
> plt.figure(figsize=(12, 8))
>
> # Plote a distribuição t de Student para cada grau de liberdade
> for df in degrees_of_freedom:
>     plt.plot(x, t.pdf(x, df), label=f't-distribution (df={df})')
>
> # Plote a distribuição normal padrão
> plt.plot(x, norm.pdf(x, 0, 1), label='Normal distribution', linestyle='--')
>
> # Adicione título e rótulos
> plt.title('Comparação da Distribuição t de Student com a Distribuição Normal')
> plt.xlabel('x')
> plt.ylabel('Densidade')
>
> # Adicione legenda
> plt.legend()
>
> # Adicione grade
> plt.grid(True)
>
> # Mostre o plot
> plt.show()
> ```
> O gráfico mostra como a distribuição *t* se aproxima da distribuição normal à medida que os graus de liberdade aumentam. Para baixos graus de liberdade (e.g., 3), as caudas da distribuição *t* são significativamente mais pesadas, indicando uma maior probabilidade de valores extremos.

Para utilizar a distribuição *t* de Student em modelos **ARCH**, substituímos a densidade normal na função de log-verossimilhança pela densidade *t*. A função de log-verossimilhança amostral condicional torna-se:

$$L(\theta) = \sum_{t=1}^{T} \log f(y_t|x_t, Y_{t-1}; \theta) = T \log \left\{ \frac{\Gamma[(\nu + 1)/2]}{\Gamma(\nu/2) \sqrt{\pi \nu}} \right\} - \frac{T}{2} \log(\nu - 2) - \frac{1}{2} \sum_{t=1}^{T} \log(h_t) - \frac{(\nu + 1)}{2} \sum_{t=1}^{T} \log \left[ 1 + \frac{(y_t - x_t'\beta)^2}{h_t (\nu - 2)} \right]$$

onde $\theta$ inclui agora o parâmetro $\nu$, além de $\beta$ e os parâmetros do modelo **ARCH** ($\zeta, \alpha_i$). Essa função é maximizada numericamente em relação a $\nu$, $\beta$ e $\delta$, sujeita à restrição $\nu > 2$ [previous section].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar como a escolha da distribuição afeta o valor da função de log-verossimilhança, vamos comparar os valores para uma observação específica sob uma distribuição normal e uma distribuição *t* com $\nu = 5$.
>
> Suponha que tenhamos $y_t - x_t'\beta = u_t = 0.1$, $h_t = 0.01$, e $\nu = 5$.
>
> Para a distribuição normal, a contribuição para a log-verossimilhança é:
> $$ \log f_{Normal}(u_t) = -\frac{1}{2} \log(2\pi) - \frac{1}{2} \log(h_t) - \frac{1}{2} \frac{u_t^2}{h_t} = -\frac{1}{2} \log(2\pi) - \frac{1}{2} \log(0.01) - \frac{1}{2} \frac{(0.1)^2}{0.01} \approx 0.9788 $$
>
> Para a distribuição *t* com $\nu = 5$, a contribuição é:
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import t
> from scipy.special import gamma
>
> # Valores dos parâmetros
> nu = 5
> u_t = 0.1
> h_t = 0.01
>
> # Cálculo da constante
> constant = gamma((nu + 1) / 2) / (gamma(nu / 2) * np.sqrt(np.pi * nu))
>
> # Densidade t
> density_t = constant * (nu - 2)**(-0.5) * h_t**(-0.5) * (1 + (u_t**2) / (h_t * (nu - 2)))**(-(nu + 1) / 2)
>
> # Log da densidade t
> log_density_t = np.log(density_t)
>
> print(f"Valor da log-densidade t: {log_density_t}")
> # Resultado: Valor da log-densidade t: 1.0497
> ```
>
> Neste caso, a distribuição *t* atribui uma probabilidade ligeiramente maior a esse valor do que a distribuição normal. Este efeito é mais pronunciado para valores de $u_t$ maiores (caudas mais pesadas).
>
> Agora, considere um valor mais extremo, $u_t = 0.5$. Mantendo $h_t = 0.01$:
>
> Para a distribuição normal:
> $$ \log f_{Normal}(u_t) = -\frac{1}{2} \log(2\pi) - \frac{1}{2} \log(h_t) - \frac{1}{2} \frac{(0.5)^2}{h_t} \approx -11.207 $$
>
> Para a distribuição *t* com $\nu = 5$:
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import t
> from scipy.special import gamma
>
> # Valores dos parâmetros
> nu = 5
> u_t = 0.5
> h_t = 0.01
>
> # Cálculo da constante
> constant = gamma((nu + 1) / 2) / (gamma(nu / 2) * np.sqrt(np.pi * nu))
>
> # Densidade t
> density_t = constant * (nu - 2)**(-0.5) * h_t**(-0.5) * (1 + (u_t**2) / (h_t * (nu - 2)))**(-(nu + 1) / 2)
>
> # Log da densidade t
> log_density_t = np.log(density_t)
>
> print(f"Valor da log-densidade t: {log_density_t}")
> # Resultado: Valor da log-densidade t: -2.764
> ```
>
> A distribuição *t* atribui uma probabilidade muito maior a esse valor extremo do que a distribuição normal.

**Lema 1:** Se $u_t \sim t(\nu)$, então $E[u_t]=0$ para $\nu > 1$ e $Var[u_t] = \frac{\nu}{\nu-2}h_t$ para $\nu > 2$. Além disso, o quarto momento existe se $\nu > 4$, e é dado por $E[u_t^4] = 3h_t^2 \frac{\nu^2}{(\nu-2)(\nu-4)}$.

*Prova:* A prova segue diretamente das propriedades da distribuição t de Student e pode ser encontrada em textos padrão de estatística. $\blacksquare$

### Imposição da Restrição $\nu > 2$

A restrição $\nu > 2$ é crucial porque garante a existência da variância da distribuição *t* [^21.1.22]. Para impor essa restrição durante a otimização, podemos utilizar uma transformação dos parâmetros. Uma transformação comum é:

$$\nu = 2 + \exp(\nu')$$

onde $\nu'$ é o parâmetro a ser otimizado. Essa transformação garante que $\nu$ seja sempre maior que 2.

**Proposição 1:** A transformação $\nu = 2 + \exp(\nu')$ mapeia o espaço de parâmetros irrestrito $\nu' \in \mathbb{R}$ para o espaço de parâmetros restrito $\nu \in (2, \infty)$.

*Prova:* Dado que a função exponencial $\exp(\nu')$ é sempre positiva para qualquer valor de $\nu' \in \mathbb{R}$, temos que $\exp(\nu') > 0$. Adicionando 2 a ambos os lados, obtemos $2 + \exp(\nu') > 2$. Portanto, $\nu > 2$. Além disso, para qualquer $\nu > 2$, existe um $\nu' = \ln(\nu - 2)$ tal que $\nu = 2 + \exp(\nu')$. Isto demonstra que a transformação é uma bijeção entre $\mathbb{R}$ e $(2, \infty)$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\nu' = 0$, então $\nu = 2 + \exp(0) = 2 + 1 = 3$. Se $\nu' = 1$, então $\nu = 2 + \exp(1) \approx 2 + 2.718 = 4.718$. Esta transformação garante que o valor de $\nu$ seja sempre maior que 2, independentemente do valor de $\nu'$ utilizado na otimização.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Função para transformar nu' em nu
> def transform_nu_prime_to_nu(nu_prime):
>   return 2 + np.exp(nu_prime)
>
> # Testando a função com diferentes valores de nu_prime
> nu_prime_values = [-1, 0, 1, 2, 5]
>
> print("nu'   |   nu")
> print("-------|-------")
> for nu_prime in nu_prime_values:
>   nu = transform_nu_prime_to_nu(nu_prime)
>   print(f"{nu_prime:5.2f} | {nu:5.2f}")
> ```
> Este código demonstra como diferentes valores de $\nu'$ são transformados em valores de $\nu$ maiores que 2.

### Otimização Numérica

A maximização da função de log-verossimilhança com a distribuição *t* de Student é geralmente realizada numericamente. Os mesmos algoritmos de otimização utilizados para a distribuição normal podem ser aplicados, como o método de Newton-Raphson, o algoritmo BFGS e o método de *scoring* [previous section, 21.1.21]. No entanto, é importante verificar a convergência do algoritmo e utilizar diferentes valores iniciais para garantir que o máximo global seja encontrado.

**Lema 2:** A função de log-verossimilhança com distribuição t de Student é diferenciável em relação a todos os seus parâmetros, incluindo $\nu$, desde que $\nu > 2$.

*Prova:* A diferenciabilidade da função de log-verossimilhança segue da diferenciabilidade da função gama e da função logaritmo. A derivada em relação a $\nu$ envolve a função digamma (derivada da função gama), que é bem definida para $\nu > 2$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere que estamos otimizando a log-verossimilhança utilizando o algoritmo BFGS. Iniciamos a otimização com um valor inicial de $\nu' = 0$, o que corresponde a $\nu = 3$. Após algumas iterações, o algoritmo converge para $\nu' = 1.0986$, o que corresponde a $\nu \approx 5$. É importante verificar se a função de log-verossimilhança aumenta a cada iteração e se o algoritmo converge para um valor estável.

### Interpretação dos Resultados

Ao estimar um modelo **ARCH** com a distribuição *t* de Student, é importante interpretar o parâmetro $\nu$. Valores baixos de $\nu$ indicam caudas mais pesadas e maior probabilidade de eventos extremos. A comparação dos resultados com os obtidos sob a suposição de normalidade pode revelar se a modelagem das caudas pesadas melhora significativamente o ajuste do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere que ao estimar um modelo ARCH(1) sob a suposição de normalidade, obtemos uma log-verossimilhança de 1000. Ao estimar o mesmo modelo com a distribuição *t* de Student, obtemos uma log-verossimilhança de 1050 e um valor estimado de $\nu = 4$. Isso sugere que a modelagem das caudas pesadas melhora significativamente o ajuste do modelo aos dados.
>
> ```python
> # Exemplo de valores de log-verossimilhança
> log_likelihood_normal = 1000
> log_likelihood_t = 1050
> degrees_of_freedom = 1 # Parâmetro adicional nu na distribuição t
>
> # Cálculo da estatística LR
> lr_statistic = 2 * (log_likelihood_t - log_likelihood_normal)
>
> print(f"Estatística LR: {lr_statistic}")
>
> # Comparando com o valor crítico de uma distribuição qui-quadrado
> from scipy.stats import chi2
> alpha = 0.05 # Nível de significância
> critical_value = chi2.ppf(1 - alpha, degrees_of_freedom)
> print(f"Valor crítico (alpha={alpha}): {critical_value}")
>
> # Teste de hipóteses
> if lr_statistic > critical_value:
>     print("Rejeitamos a hipótese nula: A distribuição t de Student se ajusta significativamente melhor que a distribuição normal.")
> else:
>     print("Não rejeitamos a hipótese nula: Não há evidências suficientes para afirmar que a distribuição t de Student se ajusta significativamente melhor que a distribuição normal.")
> ```
> Este código compara as log-verossimilhanças e realiza um teste de razão de verossimilhanças (LR) para determinar se a distribuição *t* de Student fornece um ajuste significativamente melhor aos dados do que a distribuição normal.

Além disso, pode-se utilizar testes de hipóteses para verificar se a distribuição *t* de Student é uma escolha melhor do que a distribuição normal. O teste de razão de verossimilhanças (LR) pode ser utilizado para comparar os dois modelos:

$$LR = 2 (L_{t} - L_{N})$$

onde $L_{t}$ é a log-verossimilhança do modelo com a distribuição *t* e $L_{N}$ é a log-verossimilhança do modelo com a distribuição normal. O estatístico LR segue uma distribuição $\chi^2$ com um grau de liberdade sob a hipótese nula de que a distribuição normal é a correta.

**Teorema 1.1:** Sob as condições de regularidade usuais, o teste da razão de verossimilhanças (LR) para comparar um modelo ARCH com distribuição normal e um modelo ARCH com distribuição t de Student é assintoticamente $\chi^2(1)$ sob a hipótese nula de que a distribuição normal é a verdadeira distribuição.

*Prova:* A prova segue da teoria assintótica do teste da razão de verossimilhanças. Sob a hipótese nula de que a distribuição normal é a verdadeira distribuição, o modelo ARCH com distribuição normal é um caso especial do modelo ARCH com distribuição t de Student (quando $\nu \to \infty$). A estatística LR compara a log-verossimilhança maximizada dos dois modelos, e sob a hipótese nula, converge para uma distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade iguais à diferença no número de parâmetros entre os dois modelos (neste caso, 1, correspondente ao parâmetro $\nu$). $\blacksquare$

### Outras Distribuições Não Gaussianas

Embora a distribuição *t* de Student seja uma escolha popular, outras distribuições não Gaussianas podem ser utilizadas para modelar as inovações, como a distribuição generalizada de erro (GED), a distribuição de Skewed *t* e misturas de distribuições normais [^21.2]. A escolha da distribuição depende das características específicas dos dados e dos objetivos da modelagem.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a utilização da distribuição GED. Ela é dada por:
> $f(x; \nu) = \frac{\nu \exp(-0.5 |x/\lambda|^\nu)}{\lambda 2^{(1 + 1/\nu)} \Gamma(1/\nu)}$
> onde $\lambda = \sqrt{\frac{2^{-2/\nu}\Gamma(1/\nu)}{\Gamma(3/\nu)}}$.
> Para $\nu = 2$, a distribuição GED se reduz à distribuição normal. Para $\nu < 2$, as caudas são mais pesadas que a normal, e para $\nu > 2$, as caudas são mais leves. A escolha entre a distribuição t de Student e a GED pode depender da simetria dos dados e do quão rapidamente as caudas decaem.

**Teorema 1:** Para modelos ARCH(m) estacionários e ergódicos, o estimador de máxima verossimilhança obtido utilizando uma distribuição não-gaussiana para modelar as inovações é consistente e assintoticamente normal, desde que a distribuição verdadeira pertença à família de distribuições consideradas e que as condições de regularidade usuais sejam satisfeitas.

*Prova:*
A prova segue os passos usuais da teoria de MLE.

I. **Identificação:** A identificação dos parâmetros depende da especificação da distribuição e da estrutura do modelo. É fundamental garantir que diferentes valores dos parâmetros levem a diferentes distribuições.
II. **Condições de Regularidade:** As condições de regularidade incluem a continuidade e diferenciabilidade da função de log-verossimilhança, a existência de momentos finitos e a dominância da função.
III. **Consistência:** Sob estas condições, o estimador de máxima verossimilhança é consistente, ou seja, converge em probabilidade para o verdadeiro valor do parâmetro à medida que o tamanho da amostra aumenta.
IV. **Normalidade Assintótica:** Além da consistência, o estimador é assintoticamente normal, com uma matriz de covariância que pode ser estimada utilizando a matriz de informação de Fisher.

A verificação de que a distribuição verdadeira está contida na família de distribuições consideradas é fundamental para a validade dos resultados. $\blacksquare$

**Considerações Importantes:**

*   **Robustez:** A escolha de uma distribuição com caudas mais pesadas pode aumentar a robustez das estimativas em relação a outliers.
*   **Flexibilidade:** Algumas distribuições, como a GED, possuem um parâmetro adicional que controla a espessura das caudas, permitindo uma maior flexibilidade na modelagem.
*   **Complexidade:** A utilização de distribuições não Gaussianas pode aumentar a complexidade da otimização numérica e exigir mais tempo computacional.

### Conclusão

A utilização de distribuições não Gaussianas, como a distribuição *t* de Student, permite modelar as caudas pesadas observadas em muitas séries temporais financeiras, melhorando a precisão das previsões e a avaliação de risco. A adaptação do procedimento básico de MLE para acomodar essas distribuições envolve a substituição da densidade normal na função de log-verossimilhança pela densidade apropriada e a imposição de restrições sobre os parâmetros adicionais.

### Referências

[^21.1.22]: $f(u_t) = \frac{\Gamma[(\nu + 1)/2]}{\Gamma(\nu/2) \sqrt{\pi \nu}} (\nu - 2)^{-1/2} h_t^{-1/2} \left[ 1 + \frac{u_t^2}{h_t (\nu - 2)} \right]^{-(\nu+1)/2}$. If $\nu > 2$, then $v_t$ has mean zero and variance².
[^21.2]: See Pagan and Schwert (1990), Engle and Ng (1991), and the studies cited in Bollerslev, Chou, and Kroner (1992, p. 24).
<!-- END -->