## Autocorrelação e Autocorrelação Parcial na Identificação de Modelos GARCH

### Introdução
A modelagem de séries temporais frequentemente se beneficia da análise das funções de **autocorrelação (ACF)** e **autocorrelação parcial (PACF)** para identificar e verificar o comportamento da série [^313]. A abordagem ARMA (Autoregressive Moving Average), amplamente utilizada, emprega essas funções para caracterizar a dependência serial nos dados. O presente capítulo visa estender essa metodologia para a identificação e verificação de modelos da classe GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity), especificamente na análise da equação da variância condicional. Veremos como a análise da ACF e PACF dos resíduos ao quadrado pode fornecer *insights* valiosos sobre a adequação do modelo GARCH.

### Conceitos Fundamentais
A utilização das funções de autocorrelação e autocorrelação parcial para identificar e verificar o comportamento de séries temporais na forma ARMA é bem estabelecida [^313]. Nesta seção, exploraremos como essas funções podem ser aplicadas aos resíduos quadrados de um modelo, auxiliando na identificação e verificação do comportamento da série temporal na equação de variância condicional da forma GARCH. A ideia de utilizar o processo ao quadrado para verificar a adequação do modelo não é nova; Granger e Anderson [^313] observaram que algumas séries modeladas em Box e Jenkins [^313] exibem resíduos quadrados autocorrelacionados, mesmo que os resíduos originais não apresentem correlação ao longo do tempo.

Considere o processo GARCH(p, q) geral, conforme especificado nas equações (1) e (2) [^313, ^309]. Assumimos que o processo possui um momento de quarta ordem finito. Seja a função de covariância para ε² definida como:
$$
\gamma_n = \gamma_{-n} = \text{cov}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-n}^2) \quad [^313]
$$
onde $\gamma_n$ representa a autocovariância entre os resíduos quadrados em momentos distintos no tempo.

As funções de autocorrelação e autocorrelação parcial para o processo ao quadrado podem ser derivadas das equações do modelo GARCH [^314]. Imediatamente, seguindo (6) e (7) [^310] temos:
$$
\gamma_n = \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \gamma_{n-i} + \sum_{i=1}^{p} \beta_i \gamma_{n-i} \quad [^314]
$$
para $n = 1, \dots, q$ e
$$
\gamma_n = \sum_{i=1}^{m} \phi_i \gamma_{n-i} \quad \text{para } n \geq p+1, \quad [^314]
$$
onde $m = \text{max}\{p, q\}$, e $\phi_i = \alpha_i + \beta_i$ para $i = 1, \dots, q$. Assume-se $\alpha_i = 0$ para $i > q$ e $\beta_i = 0$ para $i > p$.

As equações de Yule-Walker análogas são dadas por:
$$
\rho_n = \gamma_n \gamma_0^{-1} = \sum_{i=1}^{m} \phi_i \rho_{n-i}, \quad n \geq p+1, \quad [^314]
$$

Esta estrutura implica que as primeiras $p$ autocorrelações de $\epsilon_t^2$ dependem diretamente dos parâmetros $\alpha_1, \dots, \alpha_q, \beta_1, \dots, \beta_p$ [^314]. Contudo, dada a sequência $\rho_p, \rho_{p+1}, \dots, \rho_{p+1-m}$, a equação de diferença acima determina univocamente as autocorrelações em lags superiores. Existe uma semelhança com o resultado das autocorrelações para um processo ARMA(m, p) [^314].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha um modelo GARCH(1,1) onde $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.6$. Vamos calcular as primeiras autocorrelações para ilustrar o decaimento. Primeiramente, precisamos estimar $\gamma_0$. Assumindo que $\gamma_0 = \text{Var}(\epsilon_t^2) = 1$ para simplificar a demonstração:
>
> $\gamma_1 = \alpha_1 \gamma_0 + \beta_1 \gamma_0 = 0.2(1) + 0.6(1) = 0.8$
>
> Para $n \geq 2$:
>
> $\gamma_n = (\alpha_1 + \beta_1) \gamma_{n-1} = (0.2 + 0.6) \gamma_{n-1} = 0.8 \gamma_{n-1}$
>
> Portanto:
>
> $\gamma_2 = 0.8 \gamma_1 = 0.8 * 0.8 = 0.64$
> $\gamma_3 = 0.8 \gamma_2 = 0.8 * 0.64 = 0.512$
> $\gamma_4 = 0.8 \gamma_3 = 0.8 * 0.512 = 0.4096$
>
> Podemos observar o decaimento exponencial das autocovariâncias. Agora, vamos calcular as autocorrelações:
>
> $\rho_1 = \gamma_1 / \gamma_0 = 0.8 / 1 = 0.8$
> $\rho_2 = \gamma_2 / \gamma_0 = 0.64 / 1 = 0.64$
> $\rho_3 = \gamma_3 / \gamma_0 = 0.512 / 1 = 0.512$
> $\rho_4 = \gamma_4 / \gamma_0 = 0.4096 / 1 = 0.4096$
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros GARCH(1,1)
> alpha1 = 0.2
> beta1 = 0.6
> gamma0 = 1
>
> # Calcula as primeiras autocovariâncias
> gamma1 = alpha1 * gamma0 + beta1 * gamma0
>
> # Calcula as autocovariâncias para n >= 2
> num_lags = 10
> gamma = np.zeros(num_lags)
> gamma[0] = gamma0
> gamma[1] = gamma1
>
> for n in range(2, num_lags):
>     gamma[n] = (alpha1 + beta1) * gamma[n-1]
>
> # Calcula as autocorrelações
> rho = gamma / gamma0
>
> # Plot das autocorrelações
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(range(num_lags), rho[:num_lags], basefmt="k-")
> plt.title("Autocorrelações dos Resíduos ao Quadrado (GARCH(1,1))")
> plt.xlabel("Lag")
> plt.ylabel("Autocorrelação")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este código gera um gráfico das autocorrelações, mostrando o decaimento exponencial.

Para solidificar o entendimento da relação entre as autocorrelações e os parâmetros do modelo, podemos explicitar o caso GARCH(1,1), o mais comum na prática.

**Exemplo:** Para um processo GARCH(1,1), temos $p=1$ e $q=1$, então $m = \text{max}\{1, 1\} = 1$. As equações se simplificam para:

$$
\gamma_1 = \alpha_1 \gamma_0 + \beta_1 \gamma_0
$$

e para $n \geq 2$:

$$
\gamma_n = (\alpha_1 + \beta_1) \gamma_{n-1} = \phi_1 \gamma_{n-1}
$$

onde $\phi_1 = \alpha_1 + \beta_1$.  Portanto, para $n \geq 2$,  $\gamma_n = \phi_1^{n-1} \gamma_1$, mostrando um decaimento exponencial das autocovariâncias para os lags superiores, desde que $|\phi_1| < 1$.

Seja $\phi_{kk}$ denotando a k-ésima autocorrelação parcial para $\epsilon_t^2$ encontrada resolvendo o conjunto de k equações nas k incógnitas $\phi_{k1}, \dots, \phi_{kk}$ [^314]:
$$
\rho_n = \sum_{i=1}^{k} \phi_{ki} \rho_{n-i}, \quad n = 1, \dots, k. \quad [^314]
$$
Decorre que $\phi_{kk}$ corta após lag $q$ para um processo ARCH(q) [^314]:

$$
\phi_{kk} \neq 0, \quad k \leq q,
$$
$$
\phi_{kk} = 0, \quad k > q.
$$

Este comportamento é idêntico ao da função de autocorrelação parcial para um processo AR(q) [^314]. Além disso, a função de autocorrelação parcial para $\epsilon_t^2$ para um processo GARCH(p, q) é geralmente diferente de zero, mas diminui; consulte Granger e Newbold [^314, ^1977].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um modelo ARCH(2), onde $\sigma_t^2 = 0.1 + 0.3\epsilon_{t-1}^2 + 0.2\epsilon_{t-2}^2$. De acordo com o Teorema 1, a PACF dos resíduos quadrados deve cortar após o lag 2. Para ilustrar, vamos gerar uma série temporal simulada e calcular a PACF.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.stattools import pacf
>
> # Define os parâmetros do modelo ARCH(2)
> alpha0 = 0.1
> alpha1 = 0.3
> alpha2 = 0.2
>
> # Tamanho da amostra
> T = 200
>
> # Inicializa os resíduos e a variância condicional
> epsilon = np.zeros(T)
> sigma2 = np.zeros(T)
>
> # Gera os resíduos simulados
> for t in range(2, T):
>     sigma2[t] = alpha0 + alpha1 * epsilon[t-1]**2 + alpha2 * epsilon[t-2]**2
>     epsilon[t] = np.sqrt(sigma2[t]) * np.random.normal(0, 1)
>
> # Calcula a PACF dos resíduos quadrados
> lags = 10
> pacf_values = pacf(epsilon**2, nlags=lags)
>
> # Plot da PACF
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(range(lags+1), pacf_values, basefmt="k-")
> plt.title("PACF dos Resíduos ao Quadrado (ARCH(2))")
> plt.xlabel("Lag")
> plt.ylabel("Autocorrelação Parcial")
> plt.axhline(y=0, color='r', linestyle='--')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print("PACF Values:", pacf_values)
> ```
>
> No gráfico gerado, esperamos observar que os valores da PACF para os lags 1 e 2 são significativamente diferentes de zero, enquanto os valores para lags superiores a 2 são próximos de zero, confirmando o Teorema 1.  Os valores impressos de `pacf_values` devem mostrar um corte após o lag 2.

**Teorema 1:** Para um processo ARCH(q), a PACF dos resíduos quadrados $\epsilon_t^2$ corta após o lag $q$.

*Prova:*  Este resultado já está mencionado no texto, com a citação [^314]. A PACF para um processo ARCH(q) se comporta como a PACF de um AR(q).
I. Para um processo ARCH(q), a equação da variância condicional é dada por:
   $$
   \sigma_t^2 = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2 + \alpha_2 \epsilon_{t-2}^2 + \dots + \alpha_q \epsilon_{t-q}^2
   $$
   onde $\epsilon_t$ são os resíduos no tempo *t* e $\alpha_i$ são os coeficientes.

II. A PACF mede a correlação entre $\epsilon_t^2$ e $\epsilon_{t-k}^2$ após remover a influência dos lags intermediários $\epsilon_{t-1}^2, \epsilon_{t-2}^2, \dots, \epsilon_{t-k+1}^2$.

III. Para $k > q$, $\epsilon_{t-k}^2$ não entra diretamente na equação da variância condicional, ou seja, $\alpha_k = 0$ para $k > q$.  A autocorrelação parcial no lag *k* mede o efeito adicional de $\epsilon_{t-k}^2$ sobre $\epsilon_t^2$ além do que já é explicado pelos lags 1 a *k-1*.

IV. Desde que a PACF essencialmente mede a correlação "direta" ou efeito "novo" de lag *k* sobre o valor atual, e dado que após o lag *q* não há efeito direto, a PACF deve ser zero para todos os lags *k > q*.

V. Portanto, $\phi_{kk} = 0$ para $k > q$. $\blacksquare$

**Corolário 1:** Se a PACF dos resíduos quadrados de uma série temporal corta após o lag *q*, isso sugere que um modelo ARCH(*q*) pode ser apropriado para modelar a variância condicional da série.

Na prática, os valores de $\rho_n$ e $\phi_{kk}$ são desconhecidos. No entanto, o análogo da amostra, denotado como $\hat{\rho_n}$, fornece uma estimativa consistente para $\rho_n$, e $\hat{\phi}_{kk}$ é estimado consistentemente pelo k-ésimo coeficiente em uma autorregressão de k-ésima ordem [^314]. Essas estimativas, juntamente com sua variância assintótica sob a hipótese nula de ausência de GARCH 1/T, podem ser usadas no estágio preliminar de identificação e são úteis para verificação de diagnóstico [^315].

Para auxiliar na interpretação prática das ACF e PACF, é importante considerar os intervalos de confiança.

**Proposição 2:** Sob a hipótese nula de que não há dependência serial nos resíduos quadrados (ou seja, um modelo inadequado), a distribuição assintótica das autocorrelações amostrais $\hat{\rho}_n$ é aproximadamente normal com média zero e variância 1/T, onde T é o tamanho da amostra.  Similarmente, a variância assintótica das autocorrelações parciais amostrais $\hat{\phi}_{kk}$ sob a mesma hipótese nula também é aproximadamente 1/T.

*Prova:* Este resultado é uma aplicação direta do teorema do limite central para amostras independentes e identicamente distribuídas.  Sob a hipótese nula, as autocorrelações amostrais convergem para zero. A variância assintótica de 1/T fornece uma referência para determinar se as autocorrelações observadas são significativamente diferentes de zero. Para as PACF, a justificativa segue a mesma lógica, considerando que elas são estimadas por meio de regressões lineares sucessivas.
I. Seja $X_1, X_2, ..., X_T$ uma amostra aleatória de uma distribuição com média $\mu$ e variância $\sigma^2$.

II. Pelo Teorema do Limite Central (TLC), a média amostral $\bar{X} = \frac{1}{T} \sum_{i=1}^{T} X_i$ se aproxima de uma distribuição normal com média $\mu$ e variância $\frac{\sigma^2}{T}$ quando $T$ tende ao infinito.

III. Sob a hipótese nula de ausência de dependência serial, as autocorrelações amostrais $\hat{\rho}_n$ são estimativas da verdadeira autocorrelação $\rho_n$, que é zero.

IV. Portanto, $\hat{\rho}_n$ pode ser vista como uma média amostral de variáveis independentes com média zero.

V. Aplicando o TLC, a distribuição de $\hat{\rho}_n$ se aproxima de uma normal com média 0 e variância aproximadamente $\frac{1}{T}$. Similarmente, o mesmo raciocínio se aplica para as autocorrelações parciais amostrais $\hat{\phi}_{kk}$. $\blacksquare$

Essa proposição implica que um intervalo de confiança aproximado de 95% para as autocorrelações amostrais é dado por $\pm 2/\sqrt{T}$. Valores de $\hat{\rho}_n$ ou $\hat{\phi}_{kk}$ que caem fora desse intervalo sugerem uma dependência serial significativa e, portanto, uma possível *misspecification* do modelo GARCH.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma amostra de tamanho $T = 250$. O intervalo de confiança de 95% para as autocorrelações amostrais seria:
>
> $\pm 2/\sqrt{250} \approx \pm 0.1265$
>
> Se observarmos uma autocorrelação amostral $\hat{\rho}_3 = 0.2$, este valor está fora do intervalo de confiança, sugerindo que há uma dependência serial significativa nos resíduos quadrados no lag 3, o que pode indicar uma inadequação do modelo GARCH atual. Isso nos levaria a considerar um modelo com uma ordem maior ou a investigar outras possíveis *misspecifications*.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Tamanho da amostra
> T = 250
>
> # Autocorrelação amostral observada
> rho_hat = 0.2
>
> # Calcula o intervalo de confiança de 95%
> confidence_interval = 2 / np.sqrt(T)
>
> # Verifica se a autocorrelação está fora do intervalo de confiança
> if abs(rho_hat) > confidence_interval:
>     print(f"A autocorrelação amostral de {rho_hat:.3f} está fora do intervalo de confiança de +/- {confidence_interval:.3f}.")
>     print("Isso sugere uma dependência serial significativa nos resíduos quadrados.")
> else:
>     print(f"A autocorrelação amostral de {rho_hat:.3f} está dentro do intervalo de confiança de +/- {confidence_interval:.3f}.")
>     print("Não há evidência de dependência serial significativa nos resíduos quadrados.")
> ```

### Conclusão
As funções de autocorrelação e autocorrelação parcial dos resíduos ao quadrado de um modelo, podem fornecer *insights* valiosos sobre a adequação do modelo GARCH [^313]. Analisamos o processo GARCH(p, q) geral e derivamos as equações que governam o comportamento dessas funções. A análise da amostra análoga da ACF e PACF permite que os estatísticos avaliem a adequação do modelo e detectem possíveis *misspecifications* [^314]. Essas informações podem ser usadas para refinar o modelo e melhorar sua capacidade de capturar a dinâmica da variância condicional nos dados.

### Referências
[^309]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
[^310]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
[^313]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
[^314]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
[^315]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
<!-- END -->