Autocorrelação e Autocorrelação Parcial na Identificação de Modelos GARCH

### Introdução
A modelagem de séries temporais frequentemente se beneficia da análise das funções de **autocorrelação (ACF)** e **autocorrelação parcial (PACF)** para identificar e verificar o comportamento da série [^313]. A abordagem ARMA (Autoregressive Moving Average), amplamente utilizada, emprega essas funções para caracterizar a dependência serial nos dados. O capítulo anterior estendeu essa metodologia para a identificação e verificação de modelos da classe GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity), especificamente na análise da equação da variância condicional. Este capítulo aprofunda-se na estrutura da função de autocovariância para um processo GARCH(p, q), fornecendo uma análise detalhada de suas propriedades e implicações.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine modelar a volatilidade diária do Ibovespa. Inicialmente, podemos observar a série dos retornos quadrados. Ao calcular a ACF e PACF, notamos que a ACF decai lentamente, enquanto a PACF apresenta um corte abrupto após o lag 2. Isso sugere um possível modelo GARCH(2, q), onde q precisa ser determinado pela análise da ACF dos resíduos quadrados.

### Conceitos Fundamentais
No capítulo anterior, foi demonstrado que as funções de autocorrelação e autocorrelação parcial podem ser aplicadas aos resíduos quadrados de um modelo GARCH para auxiliar na identificação e verificação do comportamento da série temporal na equação de variância condicional [^313]. Agora, considerando o processo GARCH(p, q) geral especificado nas equações (1) e (2) [^309], com um momento de quarta ordem finito, a função de covariância para $\epsilon_t^2$ é definida como:
$$
\gamma_n = \gamma_{-n} = \text{cov}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-n}^2) \quad [^313]
$$

Este capítulo foca na função de autocovariância para um processo GARCH(p, q) e suas propriedades, explorando como ela se relaciona com os parâmetros do modelo. Especificamente, a análise detalhada de como os parâmetros $\alpha_i$ e $\beta_i$ afetam o comportamento da função de autocovariância, permitindo uma melhor compreensão da dinâmica da variância condicional.

Para um processo GARCH(p, q), a função de autocovariância satisfaz as seguintes equações [^314]:
$$
\gamma_n = \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \gamma_{n-i} + \sum_{i=1}^{p} \beta_i \gamma_{n-i}, \quad n = 1, \ldots, q, \quad [^314]
$$
e
$$
\gamma_n = \sum_{i=1}^{m} \phi_i \gamma_{n-i}, \quad n \geq p+1, \quad [^314]
$$
onde $m = \text{max}\{p, q\}$ e $\phi_i = \alpha_i + \beta_i$ [^314].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um GARCH(1, 1) com $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.6$. Então, para $n \geq 2$, temos $\gamma_n = (0.2 + 0.6) \gamma_{n-1} = 0.8 \gamma_{n-1}$.  Se $\gamma_1 = 1$, então $\gamma_2 = 0.8$, $\gamma_3 = 0.64$, e assim por diante. O decaimento da autocovariância é exponencial com taxa 0.8.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> alpha1 = 0.2
> beta1 = 0.6
> gamma1 = 1.0
>
> n_values = np.arange(1, 11)
> gamma_n = gamma1 * (alpha1 + beta1)**(n_values - 1)
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(n_values, gamma_n, marker='o')
> plt.title("Autocovariância de um GARCH(1,1)")
> plt.xlabel("Lag (n)")
> plt.ylabel("Autocovariância (γ_n)")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este código calcula e plota a função de autocovariância para um GARCH(1,1) com os parâmetros dados. O gráfico visualiza o decaimento exponencial da autocovariância com o aumento do lag.

A primeira equação descreve a autocovariância para os primeiros *q* lags, que dependem tanto dos parâmetros ARCH ($\alpha_i$) quanto dos parâmetros GARCH ($\beta_i$). A segunda equação descreve a autocovariância para lags maiores (n ≥ p+1), que dependem apenas da soma dos parâmetros ARCH e GARCH ($\phi_i$). Esta estrutura impõe restrições específicas no decaimento da autocovariância em diferentes lags.

É importante notar que a equação para $n \geq p+1$ pode ser vista como uma equação de diferença linear homogênea de ordem *m*. As soluções para essa equação de diferença dependem das raízes do polinômio característico associado.

**Lema 1:** Seja $P(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_m z^m$ o polinômio característico associado à equação de diferença $\gamma_n = \sum_{i=1}^{m} \phi_i \gamma_{n-i}$ para $n \geq p+1$. Se todas as raízes de $P(z)$ estiverem dentro do círculo unitário (isto é, $|z_i| < 1$ para todas as raízes $z_i$), então a função de autocovariância $\gamma_n$ converge para zero quando $n$ tende ao infinito.

*Prova:* A solução geral para a equação de diferença linear homogênea é dada por uma combinação linear de termos da forma $A_i z_i^n$, onde $A_i$ são constantes e $z_i$ são as raízes do polinômio característico. Se $|z_i| < 1$ para todas as raízes, então $z_i^n$ converge para zero quando *n* tende ao infinito. Consequentemente, a solução geral também converge para zero. $\blacksquare$

Este lema estabelece uma condição crucial para a estacionariedade da função de autocovariância. Se as raízes do polinômio característico associado à equação de diferença estiverem dentro do círculo unitário, a função de autocovariância decairá para zero à medida que o lag aumentar, indicando que os efeitos das perturbações passadas na variância condicional diminuem ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo GARCH(2,2) com $\phi_1 = 0.5$ e $\phi_2 = 0.3$. O polinômio característico é $P(z) = 1 - 0.5z - 0.3z^2$. As raízes podem ser encontradas resolvendo a equação quadrática $0.3z^2 + 0.5z - 1 = 0$. Usando a fórmula quadrática, $z = \frac{-0.5 \pm \sqrt{0.5^2 - 4(0.3)(-1)}}{2(0.3)} = \frac{-0.5 \pm \sqrt{1.45}}{0.6}$. As raízes são aproximadamente $z_1 = 1.258$ e $z_2 = -2.925$. Como $|z_1| > 1$, este processo não é estacionário.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Coeficientes do polinômio característico
> phi1 = 0.5
> phi2 = 0.3
>
> # Coeficientes para a fórmula quadrática (ax^2 + bx + c = 0)
> a = phi2
> b = phi1
> c = -1
>
> # Calculando as raízes usando a fórmula quadrática
> delta = b**2 - 4*a*c
>
> if delta >= 0:
>     z1 = (-b + np.sqrt(delta)) / (2*a)
>     z2 = (-b - np.sqrt(delta)) / (2*a)
>     print(f"Raízes do polinômio característico: z1 = {z1:.3f}, z2 = {z2:.3f}")
>
>     # Verificando se as raízes estão dentro do círculo unitário
>     if abs(z1) < 1 and abs(z2) < 1:
>         print("O processo é estacionário (raízes dentro do círculo unitário).")
>     else:
>         print("O processo não é estacionário (pelo menos uma raiz fora do círculo unitário).")
> else:
>     print("Raízes complexas. Análise de estacionariedade mais complexa.")
> ```

**Lema 1.1:** Se alguma das raízes de $P(z)$ tiver magnitude igual a 1 (isto é, $|z_i| = 1$ para alguma raiz $z_i$), então a função de autocovariância $\gamma_n$ não converge para zero quando $n$ tende ao infinito, e o processo não é fracamente estacionário.

*Prova:* Se $|z_i| = 1$, então $|z_i^n| = 1$ para todo *n*. Portanto, o termo $A_i z_i^n$ na solução geral da equação de diferença não converge para zero.  Isso implica que a função de autocovariância $\gamma_n$ não converge para zero quando *n* tende ao infinito. Consequentemente, a condição de estacionariedade fraca, que requer que $\gamma_n$ converja para zero, é violada. $\blacksquare$

**Proposição 3:**  A condição de estacionariedade fraca para um processo GARCH(p, q) implica que todas as raízes do polinômio característico $P(z)$ associado à equação de diferença $\gamma_n = \sum_{i=1}^{m} \phi_i \gamma_{n-i}$ para $n \geq p+1$ devem estar dentro do círculo unitário.

*Prova:*
I. A estacionariedade fraca implica que a função de autocovariância $\gamma_n$ deve decair para zero à medida que *n* aumenta.

II. Suponha que uma das raízes $z_i$ do polinômio característico $P(z)$ tenha magnitude $|z_i| \geq 1$.

III. Então, a solução para a equação de diferença incluirá um termo da forma $A_i z_i^n$, onde $A_i$ é uma constante.

IV. Se $|z_i| > 1$, então $|z_i^n|$ crescerá exponencialmente à medida que *n* aumenta, e $\gamma_n$ não decairá para zero.

V. Se $|z_i| = 1$, então $|z_i^n|$ permanecerá constante, e $\gamma_n$ também não decairá para zero.

VI. Em ambos os casos, a estacionariedade fraca é violada.

VII. Portanto, para que a estacionariedade fraca seja satisfeita, todas as raízes do polinômio característico devem ter magnitude menor que 1, ou seja, $|z_i| < 1$ para todas as raízes $z_i$. $\blacksquare$

**Corolário 2:** Para um GARCH(1,1), a condição de estacionariedade fraca é dada por $\alpha_1 + \beta_1 < 1$.

*Prova:*
I. Para um modelo GARCH(1,1), a equação de diferença para a autocovariância quando $n \geq 2$ é dada por $\gamma_n = (\alpha_1 + \beta_1) \gamma_{n-1}$.

II. O polinômio característico associado a esta equação de diferença é $P(z) = 1 - (\alpha_1 + \beta_1)z$.

III. Para encontrar a raiz do polinômio característico, resolvemos $P(z) = 0$, o que nos dá $1 - (\alpha_1 + \beta_1)z = 0$.

IV. Resolvendo para $z$, obtemos $z = \frac{1}{\alpha_1 + \beta_1}$.

V. Para a condição de estacionariedade fraca, a raiz deve estar dentro do círculo unitário, ou seja, $|z| < 1$.

VI. Portanto, $\left|\frac{1}{\alpha_1 + \beta_1}\right| < 1$, o que implica $|\alpha_1 + \beta_1| > 1$. No entanto, para que a solução da equação de diferença convirja para zero, precisamos que $|\alpha_1 + \beta_1| < 1$.

VII. Como $\alpha_1$ e $\beta_1$ são parâmetros não negativos, a condição de estacionariedade é $\alpha_1 + \beta_1 < 1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se estimarmos um modelo GARCH(1,1) para dados financeiros e obtivermos $\alpha_1 = 0.3$ e $\beta_1 = 0.8$, então $\alpha_1 + \beta_1 = 1.1 > 1$. Isso indica que o modelo não é estacionário e, portanto, pode não ser adequado para prever a volatilidade futura.
>
> ```python
> alpha1_est = 0.3
> beta1_est = 0.8
>
> if alpha1_est + beta1_est < 1:
>     print("O modelo GARCH(1,1) é estacionário.")
> else:
>     print("O modelo GARCH(1,1) NÃO é estacionário.")
> ```

Este corolário fornece uma interpretação direta da condição de estacionariedade para um GARCH(1,1) em termos dos parâmetros do modelo. Se a soma dos parâmetros ARCH e GARCH for menor que um, a função de autocovariância decairá para zero à medida que o lag aumentar, indicando que o processo é fracamente estacionário.

**Teorema 4:** Para um processo GARCH(1,1), a função de autocovariância $\gamma_n$ para $n \geq 1$ é dada por:

$$
\gamma_n = (\alpha_1 + \beta_1)^{n-1} \gamma_1
$$

onde $\gamma_1 = \text{cov}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-1}^2)$.

*Prova:*
I. Para um processo GARCH(1,1), a equação para a função de autocovariância para $n \geq 2$ é $\gamma_n = (\alpha_1 + \beta_1) \gamma_{n-1}$.

II. Queremos encontrar uma expressão para $\gamma_n$ em termos de $\gamma_1$.

III. Podemos reescrever a equação recursivamente:
    *   $\gamma_2 = (\alpha_1 + \beta_1) \gamma_1$
    *   $\gamma_3 = (\alpha_1 + \beta_1) \gamma_2 = (\alpha_1 + \beta_1)^2 \gamma_1$
    *   $\gamma_4 = (\alpha_1 + \beta_1) \gamma_3 = (\alpha_1 + \beta_1)^3 \gamma_1$
    *   ...

IV. Generalizando para $\gamma_n$, temos $\gamma_n = (\alpha_1 + \beta_1)^{n-1} \gamma_1$ para $n \geq 1$. $\blacksquare$

Este teorema fornece uma expressão explícita para a função de autocovariância de um processo GARCH(1,1), mostrando que ela decai exponencialmente com a taxa $(\alpha_1 + \beta_1)$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um GARCH(1,1) com $\alpha_1 = 0.1$, $\beta_1 = 0.7$ e $\gamma_1 = 0.5$.  Então, $\gamma_2 = (0.1 + 0.7) \gamma_1 = 0.8 * 0.5 = 0.4$, $\gamma_3 = (0.1 + 0.7)^2 \gamma_1 = 0.64 * 0.5 = 0.32$, e assim por diante.
>
> ```python
> alpha1 = 0.1
> beta1 = 0.7
> gamma1 = 0.5
>
> n_values = np.arange(1, 6)
> gamma_n = (alpha1 + beta1)**(n_values - 1) * gamma1
>
> print("Função de Autocovariância para GARCH(1,1):")
> for n, gamma in zip(n_values, gamma_n):
>     print(f"γ_{n} = {gamma:.3f}")
> ```

### Conclusão
Este capítulo explorou em detalhes a função de autocovariância para um processo GARCH(p, q), derivando equações que descrevem seu comportamento e estabelecendo uma conexão crucial com as raízes do polinômio característico associado à equação de diferença [^314]. A Proposição 3 e o Corolário 2 fornecem *insights* importantes sobre as condições para estacionariedade fraca de processos GARCH, permitindo que os estatísticos avaliem a adequação do modelo e detectem possíveis *misspecifications* com maior precisão [^314]. Essas informações, em conjunto com as ferramentas apresentadas no capítulo anterior, capacitam os analistas a refinar seus modelos e melhorar sua capacidade de capturar a dinâmica da variância condicional em dados de séries temporais.

### Referências
[^309]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
[^313]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
[^314]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
<!-- END -->