## Autocorrelação e Autocorrelação Parcial na Identificação de Modelos GARCH

### Introdução
A modelagem de séries temporais frequentemente se beneficia da análise das funções de **autocorrelação (ACF)** e **autocorrelação parcial (PACF)** para identificar e verificar o comportamento da série [^313]. A abordagem ARMA (Autoregressive Moving Average), amplamente utilizada, emprega essas funções para caracterizar a dependência serial nos dados. No capítulo anterior, estendemos essa metodologia para a identificação e verificação de modelos da classe GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity), especificamente na análise da equação da variância condicional. O capítulo anterior aprofundou-se na estrutura da função de autocovariância para um processo GARCH(p, q). Este capítulo explora em detalhes a função de autocorrelação parcial (PACF) para $\epsilon_t^2$, um componente crítico na identificação da ordem do modelo ARCH, complementando a análise da função de autocovariância.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ao modelar a volatilidade do mercado de ações, a ACF dos resíduos ao quadrado pode exibir um decaimento lento, indicando dependência de longo prazo. No entanto, a PACF pode revelar que apenas os dois primeiros lags são significativos, sugerindo um modelo ARCH(2) ou GARCH(2,q).

### Conceitos Fundamentais
No capítulo anterior, vimos que as funções de autocorrelação e autocorrelação parcial podem ser aplicadas aos resíduos quadrados de um modelo GARCH para auxiliar na identificação e verificação do comportamento da série temporal na equação de variância condicional [^313]. Em particular, a função de autocovariância $\gamma_n = \text{cov}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-n}^2)$ para um processo GARCH(p, q) desempenha um papel central na caracterização da dependência serial nos resíduos ao quadrado [^313].

Agora, focaremos na função de autocorrelação parcial (PACF) para $\epsilon_t^2$, denotada por $\phi_{kk}$, que mede a correlação entre $\epsilon_t^2$ e $\epsilon_{t-k}^2$ após remover os efeitos dos lags intermediários [^314]. Formalmente, $\phi_{kk}$ representa o coeficiente do último termo ($\epsilon_{t-k}^2$) em uma regressão de $\epsilon_t^2$ em $\epsilon_{t-1}^2, \epsilon_{t-2}^2, \dots, \epsilon_{t-k}^2$.

Para um processo ARCH(q), a PACF corta após o lag *q*, ou seja [^314]:

$$
\phi_{kk} \neq 0, \quad k \leq q,
$$
$$
\phi_{kk} = 0, \quad k > q.
$$

Esta propriedade é análoga ao comportamento da PACF para um processo AR(q) na análise de séries temporais lineares. A PACF essencialmente isola o efeito direto de cada lag na variância condicional, auxiliando na identificação da ordem apropriada do modelo ARCH.

**Teorema 5:** Seja $\epsilon_t$ um processo ARCH(q) com representação:
$$
\epsilon_t^2 = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2 + \nu_t
$$
onde $\nu_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante. Então, a função de autocorrelação parcial (PACF) $\phi_{kk}$ dos resíduos quadrados $\epsilon_t^2$ corta após o lag *q*, isto é, $\phi_{kk} = 0$ para $k > q$.

*Prova:*
I. Por definição, a PACF $\phi_{kk}$ mede a correlação entre $\epsilon_t^2$ e $\epsilon_{t-k}^2$ removendo os efeitos dos lags intermediários $\epsilon_{t-1}^2, \dots, \epsilon_{t-(k-1)}^2$.

II. Para $k > q$, a equação acima implica que $\epsilon_{t-k}^2$ não aparece diretamente na determinação de $\epsilon_t^2$. Portanto, a influência de $\epsilon_{t-k}^2$ em $\epsilon_t^2$ já é capturada pelos lags intermediários.

III. Em outras palavras, a informação adicional fornecida por $\epsilon_{t-k}^2$ sobre $\epsilon_t^2$ é nula, uma vez que os lags inferiores já explicam a dependência.

IV. Assim, o coeficiente $\phi_{kk}$ da regressão de $\epsilon_t^2$ em $\epsilon_{t-1}^2, \dots, \epsilon_{t-k}^2$ será zero para $k > q$, indicando que $\epsilon_{t-k}^2$ não contribui para explicar a variância condicional após remover os efeitos dos lags intermediários. $\blacksquare$

**Corolário 3:**  A condição $\phi_{kk} = 0$ para $k > q$ fornece um critério prático para identificar a ordem *q* de um modelo ARCH(q) com base na análise da PACF amostral dos resíduos quadrados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que analisemos a PACF dos resíduos ao quadrado de um conjunto de dados e observemos que $\phi_{11} = 0.5$, $\phi_{22} = 0.3$ e $\phi_{kk} \approx 0$ para $k > 2$. Este padrão sugere que um modelo ARCH(2) pode ser adequado para modelar a volatilidade da série temporal.
>
> ```python
> import numpy as np
> from statsmodels.tsa.stattools import pacf
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simula dados de um modelo ARCH(2)
> np.random.seed(123)
> T = 200
> alpha0 = 0.1
> alpha1 = 0.5
> alpha2 = 0.3
>
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> sigma2 = np.zeros(T)
> residuals_squared = np.zeros(T)
>
> for t in range(2, T):
>     sigma2[t] = alpha0 + alpha1 * residuals_squared[t-1] + alpha2 * residuals_squared[t-2]
>     residuals_squared[t] = sigma2[t] * errors[t]**2
>
> # Calcula a PACF dos resíduos ao quadrado
> pacf_values = pacf(residuals_squared[2:], nlags=5, method='ywm')
>
> # Plota a PACF
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(pacf_values, use_line_collection=True)
> plt.title('PACF dos Resíduos ao Quadrado para um Modelo ARCH(2)')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('PACF')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print("Valores da PACF:", pacf_values)
> ```
> Este código simula um processo ARCH(2) e calcula a PACF dos resíduos ao quadrado. A análise dos valores da PACF e do gráfico resultante ajudará a identificar o lag onde a PACF corta, confirmando a ordem do modelo ARCH. Por exemplo, ao executar o código, podemos obter valores de PACF como [0.49, 0.28, 0.05, -0.02, 0.01, -0.03], o que suporta a hipótese de um modelo ARCH(2), pois os dois primeiros lags são significativos.

Em contraste com o processo ARCH(q), a PACF para um processo GARCH(p, q) geralmente não corta abruptamente, mas diminui gradualmente à medida que o lag aumenta. A presença dos termos GARCH ($\beta_i$) na equação da variância condicional introduz uma dependência de longo prazo na volatilidade, o que se reflete no decaimento mais lento da PACF.

**Proposição 4:** Para um processo GARCH(p, q), a PACF dos resíduos ao quadrado geralmente não corta após um lag específico, mas diminui gradualmente à medida que o lag aumenta.

*Prova:*
I. Em um processo GARCH(p, q), a variância condicional depende tanto dos lags passados dos resíduos ao quadrado (termos ARCH) quanto dos lags passados da própria variância condicional (termos GARCH):
    $$
    \sigma_t^2 = \alpha_0 + \sum_{i=1}^{q} \alpha_i \epsilon_{t-i}^2 + \sum_{j=1}^{p} \beta_j \sigma_{t-j}^2
    $$

II. A dependência da variância condicional em seus próprios lags passados introduz uma correlação de longo prazo nos resíduos ao quadrado.

III. Como resultado, a influência dos lags passados na PACF diminui gradualmente, em vez de desaparecer abruptamente após um determinado lag. $\blacksquare$

Este comportamento da PACF em modelos GARCH torna a identificação da ordem do modelo mais desafiadora do que no caso dos modelos ARCH. A análise conjunta da ACF e PACF é crucial para discriminar entre diferentes especificações GARCH e determinar a ordem apropriada.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Em um GARCH(1,1), a PACF dos resíduos ao quadrado geralmente mostra um decaimento exponencial, em vez de um corte abrupto. A magnitude desse decaimento é influenciada pelos parâmetros $\alpha_1$ e $\beta_1$, que controlam a persistência da volatilidade. Valores maiores de $\beta_1$ (próximos de 1) indicam uma alta persistência, resultando em um decaimento mais lento da PACF.
>
> ```python
> import numpy as np
> from statsmodels.tsa.stattools import pacf
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simula dados de um modelo GARCH(1,1)
> np.random.seed(123)
> T = 200
> alpha0 = 0.1
> alpha1 = 0.3
> beta1 = 0.6
>
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> sigma2 = np.zeros(T)
> residuals_squared = np.zeros(T)
>
> for t in range(1, T):
>     sigma2[t] = alpha0 + alpha1 * residuals_squared[t-1] + beta1 * sigma2[t-1]
>     residuals_squared[t] = sigma2[t] * errors[t]**2
>
> # Calcula a PACF dos resíduos ao quadrado
> pacf_values = pacf(residuals_squared[1:], nlags=5, method='ywm')
>
> # Plota a PACF
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(pacf_values, use_line_collection=True)
> plt.title('PACF dos Resíduos ao Quadrado para um Modelo GARCH(1,1)')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('PACF')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print("Valores da PACF:", pacf_values)
> ```
> A análise da PACF simulada revelará o decaimento gradual, em contraste com o corte abrupto observado em modelos ARCH. Os valores da PACF impressos demonstrarão o padrão de decaimento. Por exemplo, se os valores retornados forem [0.29, 0.15, 0.08, 0.04, 0.02, 0.01], o padrão de decaimento gradual é evidente.

Para complementar a discussão sobre o comportamento da PACF em modelos GARCH, é útil introduzir o conceito de *persistência* e sua relação com a velocidade de decaimento da PACF. A persistência em um modelo GARCH(p, q) mede o quão rapidamente os choques na volatilidade desaparecem ao longo do tempo.

**Definição 1:** A persistência $\rho$ de um modelo GARCH(p, q) é definida como a soma dos coeficientes ARCH e GARCH:
$$
\rho = \sum_{i=1}^{q} \alpha_i + \sum_{j=1}^{p} \beta_j
$$
A persistência indica a taxa na qual os choques na volatilidade desaparecem. Se $\rho$ é próxima de 1, os choques na volatilidade são altamente persistentes, e a PACF exibirá um decaimento lento. Se $\rho$ é significativamente menor que 1, os choques na volatilidade desaparecem rapidamente, e a PACF exibirá um decaimento mais rápido.

**Teorema 5.1:** Para um processo GARCH(1,1), a taxa de decaimento da PACF dos resíduos ao quadrado está inversamente relacionada à persistência $\rho = \alpha_1 + \beta_1$. Quanto maior a persistência, mais lento o decaimento da PACF.

*Prova:*
I. A PACF de um processo GARCH(1,1) reflete a dependência serial nos resíduos ao quadrado.
II. A persistência $\rho = \alpha_1 + \beta_1$ mede a taxa com que os choques na volatilidade desaparecem.
III. Se $\rho$ é alta (próxima de 1), os choques de volatilidade persistem por mais tempo, resultando em uma correlação mais forte entre os lags passados dos resíduos ao quadrado.
IV. Consequentemente, a PACF exibirá um decaimento mais lento. Se $\rho$ é baixa, os choques de volatilidade desaparecem rapidamente, e a PACF exibirá um decaimento mais rápido. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere dois modelos GARCH(1,1): Modelo A com $\alpha_1 = 0.1$ e $\beta_1 = 0.8$ (persistência $\rho = 0.9$) e Modelo B com $\alpha_1 = 0.1$ e $\beta_1 = 0.4$ (persistência $\rho = 0.5$). A PACF dos resíduos ao quadrado do Modelo A exibirá um decaimento mais lento em comparação com a PACF do Modelo B, refletindo a maior persistência da volatilidade no Modelo A.
>
> Para ilustrar numericamente:
> - **Modelo A (ρ = 0.9):**  Valores da PACF podem ser [0.30, 0.25, 0.20, 0.17, 0.14], mostrando um decaimento lento.
> - **Modelo B (ρ = 0.5):** Valores da PACF podem ser [0.30, 0.10, 0.03, 0.01, 0.00], mostrando um decaimento rápido.
>
> A diferença nos padrões de decaimento da PACF entre os dois modelos reflete diretamente a diferença em sua persistência.

A análise da PACF em conjunto com o cálculo da persistência fornece informações valiosas sobre a dinâmica da volatilidade em modelos GARCH. Uma alta persistência, refletida em um decaimento lento da PACF, sugere que os choques na volatilidade têm um impacto duradouro na série temporal, o que pode ter implicações importantes para a previsão e gestão de riscos.

### Conclusão
Este capítulo detalhou o comportamento da função de autocorrelação parcial (PACF) para os resíduos ao quadrado de modelos ARCH e GARCH [^314]. Demonstramos que a PACF corta após o lag *q* para um processo ARCH(q), o que fornece um critério prático para identificar a ordem do modelo. Em contraste, a PACF diminui gradualmente para processos GARCH, refletindo a dependência de longo prazo introduzida pelos termos GARCH. A análise conjunta da ACF e PACF permite aos estatísticos distinguir entre diferentes especificações GARCH e determinar a ordem apropriada do modelo com maior precisão. A capacidade de interpretar as características da PACF é essencial para a modelagem precisa da volatilidade em séries temporais financeiras e outras áreas [^314].

### Referências
[^313]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
[^314]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
<!-- END -->