Autocorrelação e Autocorrelação Parcial na Identificação de Modelos GARCH

### Introdução
A modelagem de séries temporais frequentemente se beneficia da análise das funções de **autocorrelação (ACF)** e **autocorrelação parcial (PACF)** para identificar e verificar o comportamento da série [^313]. A abordagem ARMA (Autoregressive Moving Average), amplamente utilizada, emprega essas funções para caracterizar a dependência serial nos dados. Nos capítulos anteriores, estendemos essa metodologia para a identificação e verificação de modelos da classe GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedasticity), especificamente na análise da equação da variância condicional. Exploramos a função de autocovariância e autocorrelação parcial, culminando na caracterização da PACF para resíduos ao quadrado. Este capítulo foca na extensão das equações de Yule-Walker para modelos GARCH, fornecendo um método para estimar parâmetros do modelo a partir das autocorrelações amostrais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ao tentar modelar a volatilidade diária de uma criptomoeda como o Bitcoin, observamos que tanto a ACF quanto a PACF dos resíduos ao quadrado exibem padrões de decaimento lento. Estimar os parâmetros do modelo GARCH usando as equações de Yule-Walker pode nos fornecer *insights* iniciais sobre a magnitude dos coeficientes ARCH e GARCH e, consequentemente, sobre a persistência da volatilidade.

### Conceitos Fundamentais
Nos capítulos anteriores, demonstramos que as funções de autocorrelação e autocorrelação parcial podem ser aplicadas aos resíduos quadrados de um modelo GARCH para auxiliar na identificação e verificação do comportamento da série temporal na equação de variância condicional [^313]. Analisamos a função de autocovariância $\gamma_n = \text{cov}(\epsilon_t^2, \epsilon_{t-n}^2)$ e a função de autocorrelação parcial $\phi_{kk}$, explorando suas propriedades e comportamentos distintos em modelos ARCH e GARCH [^313, ^314]. Este capítulo concentra-se na extensão das equações de Yule-Walker para modelos GARCH, proporcionando uma ferramenta para estimar os parâmetros do modelo a partir das autocorrelações amostrais.

As equações de Yule-Walker fornecem uma relação entre as autocorrelações de um processo estacionário e os parâmetros do modelo. Estas equações são especialmente úteis para a estimação inicial dos parâmetros do modelo ARMA. Podemos desenvolver um análogo das equações de Yule-Walker para modelos GARCH, utilizando as autocorrelações dos resíduos ao quadrado para estimar os parâmetros ARCH ($\alpha_i$) e GARCH ($\beta_i$).

Retomando as equações de Yule-Walker análogas derivadas no capítulo anterior [^314]:

$$
\rho_n = \gamma_n \gamma_0^{-1} = \sum_{i=1}^{m} \phi_i \rho_{n-i}, \quad n \geq p+1, \quad [^314]
$$

onde $m = \text{max}\{p, q\}$, $\phi_i = \alpha_i + \beta_i$, e $\rho_n$ são as autocorrelações dos resíduos ao quadrado.  Para um modelo GARCH(p, q), as primeiras *p* autocorrelações dependem diretamente dos parâmetros $\alpha_1, \dots, \alpha_q, \beta_1, \dots, \beta_p$ [^314]. Dada uma estimativa das autocorrelações amostrais $\hat{\rho}_n$, podemos usar estas equações para estimar os parâmetros do modelo.

**Teorema 6:** Para um processo GARCH(1,1), as equações de Yule-Walker podem ser usadas para estimar os parâmetros $\alpha_1$ e $\beta_1$ a partir das autocorrelações amostrais $\hat{\rho}_1$ e $\hat{\rho}_2$.

*Prova:*
I. Para um GARCH(1,1), temos $m = 1$ e $\phi_1 = \alpha_1 + \beta_1$.
II. A equação de Yule-Walker para $n \geq 2$ é $\rho_n = \phi_1 \rho_{n-1}$.

III. Especificamente, para $n = 2$, temos $\rho_2 = \phi_1 \rho_1$, ou seja, $\rho_2 = (\alpha_1 + \beta_1) \rho_1$.

IV.  Podemos resolver para $\phi_1$:
     $$
     \phi_1 = \alpha_1 + \beta_1 = \frac{\rho_2}{\rho_1}
     $$

V. Para encontrar $\alpha_1$ e $\beta_1$ individualmente, precisamos de uma segunda equação.  Retomando a equação para $\gamma_1$:
     $$
     \gamma_1 = \alpha_1 \gamma_0 + \beta_1 \gamma_0
     $$

Dividindo por $\gamma_0$, obtemos:
$$
\rho_1 = \alpha_1 + \beta_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0}
$$

VI. Contudo, essa equação é idêntica à anterior e não nos ajuda a identificar individualmente $\alpha_1$ e $\beta_1$. Precisamos de uma informação adicional, como uma restrição ou uma estimativa independente de um dos parâmetros.

VII. Este teorema, na sua forma mais simples, demonstra a ligação entre as autocorrelações e os parâmetros, mas destaca a necessidade de informação adicional para a identificação completa dos parâmetros. $\blacksquare$

**Teorema 6.1:** Se conhecermos a razão entre $\alpha_1$ e $\beta_1$, podemos estimar ambos os parâmetros usando as equações de Yule-Walker e essa informação adicional.

*Prova:*
I. Seja $k = \alpha_1 / \beta_1$. Então, $\alpha_1 = k \beta_1$.

II. Substituindo na equação $\rho_1 = \alpha_1 + \beta_1$, obtemos $\rho_1 = k \beta_1 + \beta_1 = \beta_1 (k+1)$.

III. Podemos resolver para $\beta_1$:
    $$
    \beta_1 = \frac{\rho_1}{k+1}
    $$

IV.  E então, podemos encontrar $\alpha_1$:
    $$
    \alpha_1 = k \beta_1 = \frac{k \rho_1}{k+1}
    $$

V. Portanto, se conhecermos a razão $k = \alpha_1 / \beta_1$, podemos identificar unicamente os parâmetros $\alpha_1$ e $\beta_1$ a partir da autocorrelação $\rho_1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo GARCH(1,1) para a volatilidade do preço de uma ação. Observamos que a autocorrelação no lag 1 dos resíduos quadrados, $\hat{\rho}_1$, é 0.6. Além disso, com base em análises anteriores ou conhecimento do mercado, acreditamos que o parâmetro ARCH ($\alpha_1$) é duas vezes maior que o parâmetro GARCH ($\beta_1$). Portanto, $k = \alpha_1 / \beta_1 = 2$. Usando o Teorema 6.1:
>
> $\beta_1 = \frac{\rho_1}{k+1} = \frac{0.6}{2+1} = \frac{0.6}{3} = 0.2$
>
> $\alpha_1 = k \beta_1 = 2 \times 0.2 = 0.4$
>
> Assim, estimamos $\alpha_1 = 0.4$ e $\beta_1 = 0.2$. Isso significa que a volatilidade atual da ação é influenciada tanto pelo choque de volatilidade do período anterior (ARCH effect) quanto pela sua própria volatilidade passada (GARCH effect).
>
> ```python
> # Exemplo Numérico para o Teorema 6.1
> rho1 = 0.6 # Autocorrelação no lag 1
> k = 2    # Razão entre alpha1 e beta1
>
> beta1 = rho1 / (k + 1)
> alpha1 = k * beta1
>
> print(f"Estimativa de beta1: {beta1}")
> print(f"Estimativa de alpha1: {alpha1}")
> ```

**Nota:** O Teorema 6 demonstra que, no caso de um GARCH(1,1), as equações de Yule-Walker, por si só, não são suficientes para identificar unicamente os parâmetros $\alpha_1$ e $\beta_1$. Precisamos de informações adicionais ou restrições para obter estimativas independentes de ambos os parâmetros. Um exemplo de restrição seria fixar um dos parâmetros com base em conhecimento prévio ou em resultados de outras análises.

**Proposição 5:** Em modelos GARCH mais gerais, a estimação dos parâmetros utilizando as equações de Yule-Walker torna-se progressivamente mais complexa, requerendo a solução de sistemas de equações não lineares.

*Prova:*
I. Para modelos GARCH(p, q) com *p > 1* ou *q > 1*, as equações de Yule-Walker tornam-se um sistema de equações não lineares envolvendo as autocorrelações e os parâmetros ARCH e GARCH.

II. A solução para esses sistemas requer métodos numéricos iterativos, o que pode ser computacionalmente intensivo e sensível às condições iniciais.

III. Além disso, a identificabilidade dos parâmetros torna-se um problema crítico, pois pode haver múltiplas soluções que satisfazem as equações de Yule-Walker, tornando a interpretação dos resultados ambígua. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo GARCH(2,1). As equações de Yule-Walker para $n \geq 2$ seriam:
>
> $$
> \rho_2 = \phi_1 \rho_1 + \phi_2 \rho_0
> $$
> $$
> \rho_3 = \phi_1 \rho_2 + \phi_2 \rho_1
> $$
>
> Onde $\phi_1 = \alpha_1 + \beta_1$ e $\phi_2 = \alpha_2$.  Resolver este sistema de equações para $\alpha_1$, $\alpha_2$ e $\beta_1$ requer métodos numéricos, e pode haver múltiplas soluções dependendo das autocorrelações amostrais $\rho_1, \rho_2, \rho_3$.
>
> Para ilustrar a complexidade, vamos gerar um sistema não-linear para GARCH(2,1):
>
> $\rho_0 = 1$
> $\rho_1 = α_1 + β_1$
> $\rho_2 = (α_1 + β_1)ρ_1 + α_2$
> $\rho_3 = (α_1 + β_1)ρ_2 + α_2ρ_1$
>
> Neste sistema, dados $\rho_1, \rho_2, \rho_3$, queremos encontrar $α_1, α_2, β_1$. Este sistema é não-linear e pode ser difícil de resolver analiticamente.
>
> Para resolver numericamente usando Python, podemos usar a biblioteca `scipy.optimize`:
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import fsolve
>
> # Autocorrelações amostrais (substitua com seus valores reais)
> rho1 = 0.4
> rho2 = 0.2
> rho3 = 0.1
>
> # Definindo o sistema de equações não lineares
> def equations(vars):
>     a1, a2, b1 = vars
>     eq1 = a1 + b1 - rho1
>     eq2 = (a1 + b1)*rho1 + a2 - rho2
>     eq3 = (a1 + b1)*rho2 + a2*rho1 - rho3
>     return [eq1, eq2, eq3]
>
> # Chute inicial para os parâmetros
> a1_initial_guess = 0.1
> a2_initial_guess = 0.1
> b1_initial_guess = 0.1
>
> # Resolvendo o sistema de equações
> a1, a2, b1 =  fsolve(equations, (a1_initial_guess, a2_initial_guess, b1_initial_guess))
>
> print("Estimativas dos parâmetros:")
> print(f"alpha1: {a1}")
> print(f"alpha2: {a2}")
> print(f"beta1: {b1}")
> ```
>
> É importante notar que a solução para o sistema pode depender das estimativas iniciais dos parâmetros. Além disso, nem sempre garantimos uma solução única, o que destaca a complexidade da estimação.

Apesar das dificuldades na estimação direta dos parâmetros usando as equações de Yule-Walker, elas continuam sendo uma ferramenta valiosa para:

1.  **Verificação da Consistência:** As equações de Yule-Walker podem ser usadas para verificar se as autocorrelações amostrais são consistentes com um determinado modelo GARCH. Se as autocorrelações amostrais violarem as restrições impostas pelas equações de Yule-Walker, isso pode indicar que o modelo é inadequado para os dados.
2.  **Obtenção de Estimativas Iniciais:** As soluções aproximadas das equações de Yule-Walker podem fornecer estimativas iniciais razoáveis para os parâmetros do modelo, que podem ser usadas como ponto de partida para algoritmos de otimização mais sofisticados, como a estimação de máxima verossimilhança (MLE).
3.  **Análise Comparativa:** As equações de Yule-Walker permitem comparar diferentes modelos GARCH com base em suas autocorrelações teóricas. Ao comparar as autocorrelações teóricas de diferentes modelos com as autocorrelações amostrais, podemos identificar o modelo que melhor se ajusta aos dados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estimemos um modelo GARCH(1,1) usando MLE e obtenhamos estimativas $\hat{\alpha}_1$ e $\hat{\beta}_1$. Podemos usar as equações de Yule-Walker para calcular as autocorrelações teóricas correspondentes e compará-las com as autocorrelações amostrais. Se houver uma grande discrepância entre as autocorrelações teóricas e amostrais, isso pode indicar que o modelo está mal especificado ou que as estimativas de MLE são imprecisas.

Para ilustrar a aplicação das equações de Yule-Walker na verificação da consistência, podemos derivar uma condição de consistência para um GARCH(1,1):

**Proposição 6:** Para um processo GARCH(1,1) estacionário, a seguinte condição de consistência deve ser satisfeita entre as autocorrelações amostrais $\hat{\rho}_1$ e $\hat{\rho}_2$:
$$
\hat{\rho}_2 \approx (\hat{\alpha}_1 + \hat{\beta}_1) \hat{\rho}_1
$$
onde $\hat{\alpha}_1$ e $\hat{\beta}_1$ são as estimativas MLE dos parâmetros GARCH.

*Prova:*
I. No processo GARCH(1,1) estacionário, a equação de Yule-Walker para $n = 2$ é dada por $\rho_2 = (\alpha_1 + \beta_1) \rho_1$.

II.  Substituindo as autocorrelações teóricas pelas autocorrelações amostrais e os parâmetros pelos seus estimadores MLE, obtemos a condição aproximada: $\hat{\rho}_2 \approx (\hat{\alpha}_1 + \hat{\beta}_1) \hat{\rho}_1$.

III.  Esta condição reflete que a autocorrelação no lag 2 deve ser aproximadamente igual à persistência ($\alpha_1 + \beta_1$) multiplicada pela autocorrelação no lag 1.

IV.  Se esta condição não for satisfeita, isso sugere que as estimativas de MLE ou o próprio modelo podem ser inconsistentes com as autocorrelações amostrais observadas. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estimemos um modelo GARCH(1,1) para retornos de ações e obtenhamos $\hat{\alpha}_1 = 0.1$ e $\hat{\beta}_1 = 0.7$. As autocorrelações amostrais dos resíduos ao quadrado são $\hat{\rho}_1 = 0.4$ e $\hat{\rho}_2 = 0.1$. A condição de consistência seria:
>
> $0.1 \approx (0.1 + 0.7) \times 0.4 = 0.32$
>
> Dado que $0.1$ está consideravelmente distante de $0.32$, isso sugere que pode haver inconsistências entre o modelo e as autocorrelações amostrais, possivelmente indicando uma *misspecification* do modelo.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros estimados do modelo GARCH(1,1)
> alpha1_hat = 0.1
> beta1_hat = 0.7
>
> # Autocorrelações amostrais dos resíduos ao quadrado
> rho1_hat = 0.4
> rho2_hat = 0.1
>
> # Verificando a condição de consistência
> consistent_condition = (alpha1_hat + beta1_hat) * rho1_hat
>
> print("Autocorrelação amostral rho2_hat:", rho2_hat)
> print("Condição de consistência (alpha1_hat + beta1_hat) * rho1_hat:", consistent_condition)
>
> if np.isclose(rho2_hat, consistent_condition, atol=0.1):
>     print("A condição de consistência é aproximadamente satisfeita.")
> else:
>     print("A condição de consistência NÃO é satisfeita.")
> ```

Para complementar a análise de consistência, podemos também derivar os limites teóricos para as autocorrelações em um modelo GARCH(1,1) estacionário.

**Proposição 7:** Para um processo GARCH(1,1) estacionário com $\alpha_1 + \beta_1 < 1$ e $\alpha_1^2 + 2 \alpha_1 \beta_1 + \beta_1^2 < 1$, as autocorrelações teóricas dos resíduos ao quadrado são sempre positivas e decrescentes em magnitude. Além disso, $\rho_1$ deve estar no intervalo [0, 1).

*Prova:*
I. Dado que $\rho_n = (\alpha_1 + \beta_1) \rho_{n-1}$ para $n \geq 2$ e $\rho_1 = \alpha_1 + \beta_1$, todas as autocorrelações subsequentes serão positivas se $\alpha_1 + \beta_1 > 0$. Isso é verdade porque $\alpha_1$ e $\beta_1$ são parâmetros não negativos em um modelo GARCH.

II. A condição de estacionaridade do modelo GARCH(1,1) implica que $\alpha_1 + \beta_1 < 1$.  Portanto, $\rho_1 = \alpha_1 + \beta_1 < 1$.

III. Como $\rho_n = (\alpha_1 + \beta_1) \rho_{n-1}$ e $\alpha_1 + \beta_1 < 1$, cada autocorrelação subsequente será menor em magnitude do que a anterior, implicando um decaimento em magnitude.

IV. Consequentemente, $0 < \rho_n < \rho_{n-1} < ... < \rho_1 < 1$ para todos os $n > 1$. Isso significa que as autocorrelações são positivas e decrescentes.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior com $\hat{\alpha}_1 = 0.1$ e $\hat{\beta}_1 = 0.7$, verificamos que $\hat{\alpha}_1 + \hat{\beta}_1 = 0.8 < 1$, satisfazendo a condição de estacionaridade. Portanto, esperamos que as autocorrelações amostrais dos resíduos ao quadrado sejam positivas e decrescentes. Se observarmos uma autocorrelação negativa ou crescente, isso pode indicar uma violação das premissas do modelo GARCH(1,1).
>
>  ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros estimados do modelo GARCH(1,1)
> alpha1_hat = 0.1
> beta1_hat = 0.7
>
> # Condição de estacionaridade
> stationarity_condition = alpha1_hat + beta1_hat
>
> print("Condição de estacionaridade (alpha1_hat + beta1_hat):", stationarity_condition)
>
> if stationarity_condition < 1:
>     print("O modelo GARCH(1,1) é estacionário.")
> else:
>     print("O modelo GARCH(1,1) NÃO é estacionário.")
>
> # Autocorrelações amostrais (substitua com seus valores reais)
> rho1_hat = 0.4
> rho2_hat = 0.3 # Valor menor que rho1_hat
>
> if 0 < rho2_hat < rho1_hat < 1:
>     print("As autocorrelações amostrais são positivas e decrescentes, consistentes com o modelo GARCH(1,1).")
> else:
>     print("As autocorrelações amostrais NÃO são consistentes com o modelo GARCH(1,1).")
> ```

### Conclusão
Este capítulo explorou a extensão das equações de Yule-Walker para modelos GARCH, proporcionando um método para relacionar as autocorrelações amostrais aos parâmetros do modelo [^314]. Derivamos as equações para o caso GARCH(1,1) e discutimos as dificuldades na identificação dos parâmetros em modelos mais gerais. Apesar das limitações na estimação direta, as equações de Yule-Walker continuam sendo uma ferramenta valiosa para verificar a consistência do modelo, obter estimativas iniciais e realizar análises comparativas entre diferentes especificações GARCH. A capacidade de interpretar as restrições impostas pelas equações de Yule-Walker é essencial para a modelagem precisa e robusta da volatilidade em séries temporais financeiras e outras áreas.

### Referências
[^313]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
[^314]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics, 31*(3), 307-327.
<!-- END -->