## Autocovariance Equivalence and Forecast Implications in Invertible vs. Noninvertible MA(1) Processes

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre invertibilidade em processos *Moving Average* (MA), este capítulo explora uma peculiaridade intrigante dos processos MA(1): para cada representação invertível, existe uma representação não invertível que compartilha os mesmos momentos de primeira e segunda ordem [^65] [^Previous Topics]. Especificamente, as funções geradoras de autocovariância para ambas as representações são idênticas, implicando que, com base apenas nas autocovariâncias amostrais, é impossível distinguir entre os dois modelos. No entanto, apesar dessa equivalência estatística, os dois modelos têm implicações fundamentalmente diferentes para a previsão, como exploraremos em profundidade. O objetivo deste capítulo é elucidar essa dualidade e examinar as implicações práticas de escolher um modelo sobre o outro.

### Autocovariância Equivalente e Implicações para a Função Geradora

Como estabelecido anteriormente, para um processo MA(1) invertível, $Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$, a condição de invertibilidade é $|\theta| < 1$ [^65]. Existe um processo MA(1) não invertível correspondente dado por $Y_t = \mu + (1 + \tilde{\theta} L)\tilde{\epsilon}_t$, onde $\tilde{\theta} = \theta^{-1}$ e $\tilde{\epsilon}_t = \theta \epsilon_t$ [^Previous Topics].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\theta = 0.5$, então $\tilde{\theta} = 2$. Se $\sigma^2 = Var(\epsilon_t) = 1$, então $\tilde{\sigma}^2 = Var(\tilde{\epsilon}_t) = \theta^2\sigma^2 = 0.25$. Ambos os processos têm as mesmas autocovariâncias, apesar de um ser invertível e o outro não.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> theta = 0.5
> theta_tilde = 1 / theta
> sigma2 = 1
> sigma2_tilde = theta**2 * sigma2
>
> print(f"theta: {theta}, theta_tilde: {theta_tilde}")
> print(f"sigma2: {sigma2}, sigma2_tilde: {sigma2_tilde}")
> ```
>
> Isto significa que se o processo invertível tem um choque com variância 1, o processo não invertível terá um choque com variância 0.25, mas o parâmetro MA será o inverso.

A **função geradora de autocovariância** (ACGF) para o processo invertível é dada por [^65]:
$$g_Y(z) = \sigma^2(1 + \theta z)(1 + \theta z^{-1}) = \sigma^2(1 + \theta^2 + \theta(z + z^{-1}))$$
E a ACGF para o processo não invertível é:
$$g_{\tilde{Y}}(z) = \tilde{\sigma}^2(1 + \tilde{\theta} z)(1 + \tilde{\theta} z^{-1}) = \tilde{\sigma}^2(1 + \tilde{\theta}^2 + \tilde{\theta}(z + z^{-1}))$$
Substituindo $\tilde{\theta} = \theta^{-1}$ e $\tilde{\sigma}^2 = \theta^2\sigma^2$, temos:
$$g_{\tilde{Y}}(z) = \theta^2\sigma^2(1 + \theta^{-2} + \theta^{-1}(z + z^{-1})) = \sigma^2(\theta^2 + 1 + \theta(z + z^{-1})) = g_Y(z)$$
Isso demonstra que as funções geradoras de autocovariância são idênticas para ambos os processos, implicando que ambos têm os mesmos momentos de primeira e segunda ordem.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Então $g_Y(z) = 1(1 + 0.5z)(1 + 0.5z^{-1}) = 1 + 0.25 + 0.5(z + z^{-1}) = 1.25 + 0.5(z + z^{-1})$.
>
> Para o processo não invertível, $\tilde{\theta} = 2$ e $\tilde{\sigma}^2 = 0.25$. Então $g_{\tilde{Y}}(z) = 0.25(1 + 2z)(1 + 2z^{-1}) = 0.25(1 + 4 + 2(z + z^{-1})) = 0.25(5 + 2(z + z^{-1})) = 1.25 + 0.5(z + z^{-1})$.
>
> As funções geradoras de autocovariância são idênticas, confirmando a equivalência.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> theta = 0.5
> sigma2 = 1
>
> # Calculate ACGF for the invertible process
> def acgf_invertible(z, theta, sigma2):
>   return sigma2 * (1 + theta**2 + theta * (z + 1/z))
>
> # Calculate ACGF for the non-invertible process
> def acgf_non_invertible(z, theta, sigma2):
>   theta_tilde = 1/theta
>   sigma2_tilde = theta**2 * sigma2
>   return sigma2_tilde * (1 + theta_tilde**2 + theta_tilde * (z + 1/z))
>
> # Test with a specific value of z
> z = 1
> acgf_inv = acgf_invertible(z, theta, sigma2)
> acgf_non_inv = acgf_non_invertible(z, theta, sigma2)
>
> print(f"ACGF (invertible) at z={z}: {acgf_inv}")
> print(f"ACGF (non-invertible) at z={z}: {acgf_non_inv}")
> ```
>
> Este exemplo numérico e o código demonstram que para qualquer valor de *z*, as funções geradoras de autocovariância são idênticas, reforçando a equivalência.

**Lema 4**. Dois processos MA(1) invertíveis e não invertíveis correspondentes, definidos como acima, compartilham a mesma função de autocorrelação (ACF).

*Prova*. Como a ACF é derivada das autocovariâncias, e os processos invertíveis e não invertíveis têm as mesmas autocovariâncias (como mostrado pela equivalência de suas funções geradoras de autocovariância), eles também devem ter a mesma ACF.

I. Seja $Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ um processo MA(1) invertível e $Y_t = \tilde{\epsilon}_t + \tilde{\theta} \tilde{\epsilon}_{t-1}$ seu correspondente não invertível, com $\tilde{\theta} = 1/\theta$ e $\tilde{\sigma}^2 = \theta^2 \sigma^2$.
II. As autocovariâncias para o processo invertível são:
$$\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta^2)$$
$$\gamma_1 = \sigma^2 \theta$$
$$\gamma_k = 0 \quad \text{para} \quad k > 1$$
III. A ACF é dada por:
$$\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$$
$$\rho_k = 0 \quad \text{para} \quad k > 1$$
IV. As autocovariâncias para o processo não invertível são:
$$\tilde{\gamma}_0 = \tilde{\sigma}^2(1 + \tilde{\theta}^2) = \theta^2 \sigma^2 (1 + (1/\theta)^2) = \sigma^2 (\theta^2 + 1)$$
$$\tilde{\gamma}_1 = \tilde{\sigma}^2 \tilde{\theta} = \theta^2 \sigma^2 (1/\theta) = \sigma^2 \theta$$
$$\tilde{\gamma}_k = 0 \quad \text{para} \quad k > 1$$
V. A ACF para o processo não invertível é:
$$\tilde{\rho}_1 = \frac{\tilde{\gamma}_1}{\tilde{\gamma}_0} = \frac{\sigma^2 \theta}{\sigma^2 (\theta^2 + 1)} = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$$
$$\tilde{\rho}_k = 0 \quad \text{para} \quad k > 1$$
VI. Portanto, $\rho_k = \tilde{\rho}_k$ para todo k, o que demonstra que a ACF é a mesma para ambos os processos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para $\theta = 0.5$, $\rho_1 = \frac{0.5}{1 + 0.5^2} = 0.4$. Para $\tilde{\theta} = 2$, $\tilde{\rho}_1 = \frac{2}{1 + 2^2} = 0.4$. A ACF no lag 1 é a mesma.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> theta = 0.5
> rho_1 = theta / (1 + theta**2)
>
> theta_tilde = 1 / theta
> rho_1_tilde = theta_tilde / (1 + theta_tilde**2)
>
> print(f"rho_1 (invertible): {rho_1}")
> print(f"rho_1 (non-invertible): {rho_1_tilde}")
> ```
>
> Este exemplo demonstra numericamente que, mesmo com diferentes valores de $\theta$ (um invertível e outro não), a primeira autocorrelação ($\rho_1$) é idêntica para ambos os processos. Isso reforça a ideia de que a ACF não pode ser usada para distinguir entre os dois.

**Lema 4.1**. A função de autocorrelação parcial (PACF) de um processo MA(1) invertível decai exponencialmente, enquanto a PACF de um processo MA(1) não invertível também decai exponencialmente, mas com diferentes parâmetros.

*Prova*. A PACF mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ após remover a influência dos *lags* intermediários. Para um processo MA(1) invertível, a PACF reflete a representação AR(∞), decaindo exponencialmente. O processo não invertível, embora não tenha uma representação AR(∞) causal, ainda exibe um padrão de decaimento exponencial em sua PACF.

I. Para um processo MA(1) invertível $Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$, a PACF é obtida da representação AR(∞).

II. Para um processo MA(1) não invertível $Y_t = \mu + (1 + \tilde{\theta} L)\tilde{\epsilon}_t$, a PACF é obtida da representação AR(∞) correspondente.

III. Em ambos os casos, os coeficientes da PACF decaem exponencialmente, mas com diferentes taxas e sinais, refletindo os diferentes valores de $\theta$ e $\tilde{\theta}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere $\theta = 0.5$. A PACF do processo invertível decairá a uma taxa ditada por $\theta$. Para $\tilde{\theta} = 2$, a PACF do processo não invertível decairá a uma taxa diferente, ditada por $\tilde{\theta}$, potencialmente com sinais alternados nos *lags*.
>
> Para visualizar isso, podemos simular um processo MA(1) e calcular a PACF.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
> # Simulate MA(1) process
> def simulate_ma1(theta, sigma2, n):
>     errors = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), n)
>     y = [errors[0]]
>     for i in range(1, n):
>         y.append(errors[i] + theta * errors[i-1])
>     return np.array(y)
>
> # Parameters
> theta = 0.5
> sigma2 = 1
> n = 200
>
> # Simulate invertible MA(1)
> y_invertible = simulate_ma1(theta, sigma2, n)
>
> # Simulate non-invertible MA(1)
> theta_tilde = 1 / theta
> sigma2_tilde = theta**2 * sigma2
> y_non_invertible = simulate_ma1(theta_tilde, sigma2_tilde, n)
>
> # Calculate PACF
> pacf_invertible = sm.tsa.pacf(y_invertible, nlags=10)
> pacf_non_invertible = sm.tsa.pacf(y_non_invertible, nlags=10)
>
> # Plot PACF
> lags = np.arange(len(pacf_invertible))
>
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.stem(lags, pacf_invertible, label='Invertible (theta=0.5)', use_line_collection=True)
> plt.stem(lags, pacf_non_invertible, linefmt='C1-', markerfmt='C1o', label='Non-Invertible (theta=2)', use_line_collection=True)
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('PACF')
> plt.title('PACF for Invertible and Non-Invertible MA(1) Processes')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Ao executar este código, você verá dois gráficos de PACF, um para o processo invertível e outro para o processo não invertível. Observe como o padrão de decaimento é diferente entre os dois, com o processo não invertível geralmente exibindo um decaimento mais rápido ou padrões oscilatórios.

**Lema 4.2**. Para um processo MA(1), a relação entre o parâmetro MA ($\theta$) e a primeira autocorrelação ($\rho_1$) é dada por $\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$. Esta relação implica que para cada valor de $\rho_1$ no intervalo $(-0.5, 0.5)$, existem dois valores possíveis de $\theta$, um correspondente ao modelo invertível e outro ao não invertível.

*Prova*. A prova segue diretamente da derivação da ACF para um processo MA(1). A equação $\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$ é uma equação quadrática em $\theta$ para um dado $\rho_1$.

I. Dado $\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$.

II. Reorganizando, obtemos $\rho_1 \theta^2 - \theta + \rho_1 = 0$.

III. Resolvendo para $\theta$ usando a fórmula quadrática: $\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4\rho_1^2}}{2\rho_1}$.

IV. Para que $\theta$ seja real, $1 - 4\rho_1^2 \geq 0$, o que implica $|\rho_1| \leq 0.5$.

V. Para cada $\rho_1$ no intervalo $(-0.5, 0.5)$, existem duas soluções para $\theta$, correspondentes ao modelo invertível e não invertível, respectivamente. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\rho_1 = 0.4$, então $\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4(0.4)^2}}{2(0.4)} = \frac{1 \pm \sqrt{0.36}}{0.8} = \frac{1 \pm 0.6}{0.8}$. Isso nos dá $\theta_1 = \frac{1.6}{0.8} = 2$ (não invertível) e $\theta_2 = \frac{0.4}{0.8} = 0.5$ (invertível).
>
> ```python
> import numpy as np
>
> rho_1 = 0.4
>
> # Solve quadratic equation for theta
> theta_1 = (1 + np.sqrt(1 - 4 * rho_1**2)) / (2 * rho_1)
> theta_2 = (1 - np.sqrt(1 - 4 * rho_1**2)) / (2 * rho_1)
>
> print(f"theta_1: {theta_1} (Non-invertible)")
> print(f"theta_2: {theta_2} (Invertible)")
> ```
>
> Este exemplo numérico demonstra como um único valor de $\rho_1$ pode resultar em dois valores diferentes de $\theta$, um dentro da região invertível e outro fora dela. Isso destaca a ambiguidade que surge ao tentar identificar um processo MA(1) apenas com base na sua primeira autocorrelação.

### Implicações para Previsão
Apesar de compartilharem as mesmas autocovariâncias e ACF, os processos invertíveis e não invertíveis têm implicações distintas para a previsão [^65] [^Previous Topics]. A razão reside na interpretação dos *shocks* passados. Para um processo invertível, o impacto de *shocks* passados decai ao longo do tempo, permitindo uma representação AR(∞) bem definida e estável, como discutido no capítulo anterior. No entanto, para um processo não invertível, o impacto de *shocks* passados aumenta com o tempo, levando a um modelo de previsão instável.

Para ilustrar, considere prever $Y_{t+1}$ com base nas informações disponíveis no tempo $t$. Para o processo invertível, a melhor previsão linear é:
$$E[Y_{t+1} | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = \mu + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (Y_{t+1-j} - \mu)$$
onde os coeficientes $\pi_j$ decaem à medida que $j$ aumenta [^Previous Topics].

No entanto, para o processo não invertível, a representação AR(∞) não converge, e a previsão torna-se dependente de valores futuros de $\epsilon$, o que não é prático nem causal.
$$Y_t = \mu + (1 + \tilde{\theta} L)\tilde{\epsilon}_t$$
$$\tilde{\epsilon}_t = -\frac{1}{\tilde{\theta}} \tilde{\epsilon}_{t+1} + \frac{1}{\tilde{\theta}} (Y_t - \mu)$$
$$E[Y_{t+1}|Y_t, Y_{t-1},...] = -\sum_{j=1}^{\infty} \frac{1}{\tilde{\theta}^j} (Y_{t+j} - \mu)$$
Essa fórmula demonstra que o valor corrente de um processo não invertível depende dos seus valores futuros, indicando que esses processos são, na verdade, *não causais*. Processos não causais não podem ser usados para previsão, visto que necessitam de informações futuras (inacessíveis no momento da predição).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha $\theta = 0.5$, e portanto, $\tilde{\theta} = 2$. Para o processo invertível:
>
> $E[Y_{t+1} | Y_t = 1] = 0.5(1 - \mu)$ com $\mu = 0$.
>
> Para o processo não invertível:
>
> $E[Y_{t+1} | Y_t = 1] = 2(1 - \mu)$.
>
>  Se $\mu = 0$, $E[Y_{t+1}] = 0.5$ para o modelo invertível, enquanto o modelo não invertível necessitaria de informações de $Y_{t+2}$ para ser solucionado.
>
> ```python
> theta = 0.5
> theta_tilde = 2
> mu = 0
> Y_t = 1
>
> # Invertible MA(1) forecast
> E_Y_t1_invertible = theta * (Y_t - mu)
>
> # Non-invertible MA(1) forecast - requires future information, so we can't directly compute it
>
> print(f"E[Y_t+1 | Y_t] (invertible): {E_Y_t1_invertible}")
> print("E[Y_t+1 | Y_t] (non-invertible): Requires future information")
> ```
>
> Este exemplo mostra que a previsão para o processo invertível é diretamente calculada usando o valor corrente ($Y_t$), enquanto a previsão para o processo não invertível requer informações futuras, tornando-o impraticável para previsão no mundo real.

**Teorema 3**. Para previsões de horizonte finito baseadas em dados históricos finitos, o processo MA(1) invertível produz previsões mais estáveis e precisas do que o processo MA(1) não invertível correspondente.

*Prova*. A representação AR(∞) convergente do processo invertível permite que a previsão utilize dados históricos de uma forma que os pesos nos valores passados diminuam exponencialmente, tornando a previsão robusta a ruídos e erros nos dados mais antigos. Por outro lado, o processo não invertível carece de tal representação convergente e, portanto, não pode produzir previsões estáveis baseadas em dados históricos finitos.

I. Considere a previsão de $Y_{t+h}$ para um horizonte de previsão $h$ usando apenas dados até o tempo $t$.

II. Para o processo invertível, a representação AR(∞) convergente permite aproximar $Y_{t+h}$ com precisão crescente à medida que mais *lags* são incluídos, sem instabilidade devido ao decaimento dos coeficientes.

III. Para o processo não invertível, não existe tal aproximação convergente. Tentar derivar uma previsão requer o uso de valores futuros, tornando-a inviável para aplicações práticas de previsão baseadas em dados históricos.

IV. Portanto, as previsões do processo invertível são mais estáveis e precisas para horizonte finito e dados finitos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere que desejamos estimar $Y_{t+1}$ usando apenas $Y_t, Y_{t-1}, e Y_{t-2}$ e que $\mu = 0, \epsilon_t = 0.1$, e $\theta = 0.5$.
>
> Para o processo invertível, teríamos $Y_t = 0.5Y_{t-1} - 0.25Y_{t-2} + 0.125Y_{t-3} + \ldots + 0.1$, de modo que podemos usar $0.5Y_{t-1} - 0.25Y_{t-2}$ como nossa previsão.
>
> Para o processo não invertível, podemos escrever $Y_t = \frac{1}{2} Y_{t+1} + \frac{1}{4} Y_{t+2} + \frac{1}{8} Y_{t+3}\ldots$. Isso não nos permite fazer nenhuma estimativa dado que precisamos saber informações futuras.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Data: Y_t, Y_t-1, Y_t-2
> Y = np.array([1.0, 0.8, 0.6])
> mu = 0
> epsilon_t = 0.1
> theta = 0.5
>
> # Invertible forecast
> Y_t1_invertible = theta * (Y[0] - mu) - theta**2 * (Y[1] - mu)
>
> print(f"Y_t+1 forecast (invertible): {Y_t1_invertible}")
> print("Y_t+1 forecast (non-invertible): Requires future information, cannot be estimated directly")
> ```
>
> Este exemplo reforça que, com dados históricos finitos, é possível gerar uma previsão para o processo invertível, enquanto a previsão para o processo não invertível permanece inviável.

**Teorema 3.1**. Para um horizonte de previsão longo ($h \rightarrow \infty$), a diferença entre as previsões do processo MA(1) invertível e não invertível converge para uma constante, assumindo que ambos os processos são estacionários em média.

*Prova*. À medida que o horizonte de previsão se estende, o impacto dos *shocks* individuais passados torna-se menos significativo. No limite, a previsão converge para a média incondicional do processo. Dado que ambos os processos têm a mesma média (estacionariedade em média), a diferença entre suas previsões converge para zero ou uma constante relacionada às condições iniciais.

I. Seja $E[Y_{t+h}|t]_{inv}$ a previsão do processo invertível e $E[Y_{t+h}|t]_{non-inv}$ a previsão do processo não invertível.

II. Conforme $h \rightarrow \infty$, $E[Y_{t+h}|t]_{inv} \rightarrow \mu$ e $E[Y_{t+h}|t]_{non-inv} \rightarrow \mu$, onde $\mu$ é a média do processo.

III. Portanto, $\lim_{h \rightarrow \infty} (E[Y_{t+h}|t]_{inv} - E[Y_{t+h}|t]_{non-inv}) = \mu - \mu = 0$, ou uma constante determinada pelas condições iniciais. ■

### O Problema da Identificação

A equivalência entre os momentos de primeira e segunda ordem dos processos MA(1) invertíveis e não invertíveis levanta uma questão importante sobre a **identificabilidade**. Se as funções de autocovariância amostrais são as únicas informações disponíveis, como podemos identificar qual modelo é o "correto"?

A resposta está em considerar implicações fora do domínio dos momentos de primeira e segunda ordem, ou seja, é preciso usar outros momentos (de ordem superior) para estimar o processo.

Embora ambas as representações de um processo MA(1) expliquem igualmente bem as autocorrelações *amostrais* dos dados, uma pode ser preferível com base em critérios teóricos. Em particular, processos invertíveis são normalmente preferidos por causa de suas representações AR(∞) causais e estáveis, que facilitam a previsão e a análise de controle. Além disso, a representação invertível é frequentemente considerada mais parcimoniosa e interpretabível.

**Teorema 4**. A invertibilidade pode ser usada como um critério de identificação para distinguir entre processos MA(1) que compartilham a mesma função geradora de autocovariância.

*Prova*. Por definição, um processo invertível tem uma representação AR(∞) causal, enquanto um processo não invertível não. Essa propriedade causal pode ser usada como um critério para identificar o "modelo correto".

I. Dado um conjunto de dados que podem ser representados por um processo MA(1) invertível ou não invertível.
II. Estimar os parâmetros $\theta$ para ambos os modelos.
III. Se $|\theta| < 1$, o processo é invertível, e tem uma representação AR(∞) causal.
IV. Se $|\theta| > 1$, o processo é não invertível, e sua representação AR(∞) não é causal.
V. Escolha o modelo com $|\theta| < 1$ com base no critério de invertibilidade. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere ajustar um modelo MA(1) a um conjunto de dados e descobrir que o valor estimado de $\theta$ é 2. Este modelo é não invertível. Para obter um modelo invertível, devemos reestimar o modelo com $\theta^{-1} = 0.5$. O modelo invertível é preferível devido à sua representação AR(∞) estável e causal.
>
> ```python
> import numpy as np
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
> # Simulate MA(1) data
> def simulate_ma1(theta, sigma2, n):
>     errors = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), n)
>     y = [errors[0]]
>     for i in range(1, n):
>         y.append(errors[i] + theta * errors[i-1])
>     return np.array(y)
>
> # Parameters
> theta_non_invertible = 2.0
> sigma2 = 1.0
> n = 100
>
> # Simulate data with non-invertible parameter
> data = simulate_ma1(theta_non_invertible, sigma2, n)
>
> # Fit MA(1) model
> model = ARIMA(data, order=(0, 0, 1))  # MA(1) model
> results = model.fit()
>
> # Estimated theta
> estimated_theta = results.params[0]
>
> print(f"Estimated theta (from non-invertible data): {estimated_theta}")
>
> # Re-estimate with the invertible counterpart
> theta_invertible = 1 / theta_non_invertible
> data_invertible = simulate_ma1(theta_invertible, sigma2, n)
>
> model_invertible = ARIMA(data_invertible, order=(0,0,1))
> results_invertible = model_invertible.fit()
> estimated_theta_invertible = results_invertible.params[0]
>
> print(f"Estimated theta (from invertible data): {estimated_theta_invertible}")
>
>
> # Demonstrate why invertible is preferred
> print("Invertible model is preferred due to its stable AR(∞) representation")
> ```
> Este exemplo mostra como, mesmo ao ajustar um modelo MA(1) a dados gerados com um parâmetro não invertível, você pode obter uma estimativa para $\theta$. No entanto, ao escolher o modelo, o critério de invertibilidade nos leva a preferir o modelo com $|\theta| < 1$.

**Teorema 4.1**. Se a distribuição dos ruídos brancos ($\epsilon_t$) subjacentes ao processo MA(1) não for simétrica, então a assimetria amostral pode ser usada para identificar o modelo invertível em relação ao seu correspondente não invertível.

*Prova*. A assimetria é um momento de terceira ordem. Se a distribuição de $\epsilon_t$ é assimétrica (ou seja, $E[\epsilon_t^3] \neq 0$), então os processos invertíveis e não invertíveis induzirão diferentes padrões de assimetria na série temporal observada $Y_t$.

I. Seja $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ o processo invertível e $Y_t = \mu + \tilde{\epsilon}_t + \tilde{\theta} \tilde{\epsilon}_{t-1}$ o processo não invertível, com $\tilde{\epsilon}_t = \theta \epsilon_t$ e $\tilde{\theta} = \theta^{-1}$.

II. Calcule a assimetria teórica para ambos os processos usando $E[\epsilon_t^3]$ e $E[\tilde{\epsilon}_t^3]$.

III. A assimetria amostral de $Y_t$ pode ser estimada a partir dos dados observados.

IV. Compare a assimetria amostral com as assimetrias teóricas dos modelos invertíveis e não invertíveis.

V. Escolha o modelo cuja assimetria teórica se aproxima mais da assimetria amostral.

VI. Este critério ajuda a identificar o modelo "correto" quando os ruídos brancos subjacentes não são simétricos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que $\epsilon_t$ siga uma distribuição exponencial com assimetria positiva. Ao ajustar um modelo MA(1) aos dados, podemos calcular a assimetria amostral de $Y_t$. Se o modelo invertível com $\theta = 0.5$ prevê uma assimetria mais próxima da assimetria amostral do que o modelo não invertível com $\tilde{\theta} = 2$, então o modelo invertível é o preferido.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import skewnorm
> from scipy.stats import skew
>
> # Parameters
> theta = 0.5
> theta_tilde = 1/theta
> mu = 0
> n = 1000
>
> # Generate skewed errors
> a = 4  # Skewness parameter
> errors = skewnorm.rvs(a, size=n)
>
> # Simulate MA(1) processes
> y_invertible = [errors[0]]
> for i in range(1, n):
>     y_invertible.append(errors[i] + theta * errors[i-1])
> y_invertible = np.array(y_invertible)
>
> errors_tilde = theta * errors
> y_non_invertible = [errors_tilde[0]]
> for i in range(1, n):
>     y_non_invertible.append(errors_tilde[i] + theta_tilde * errors_tilde[i-1])
> y_non_invertible = np.array(y_non_invertible)
>
> # Calculate sample skewness
> skew_invertible = skew(y_invertible)
> skew_non_invertible = skew(y_non_invertible)
>
> print(f"Sample skewness (invertible): {skew_invertible}")
> print(f"Sample skewness (non-invertible): {skew_non_invertible}")
>
> # Compare with theoretical skewness (approximation)
> # The theoretical skewness calculation for MA(1) is complex and depends on the error distribution.
> # Here we just qualitatively compare the sample skewness.
>
> print("Choose model with skewness closer to the sample skewness of errors.")
> ```
>
> Este exemplo mostra como a assimetria amostral pode ajudar a distinguir entre os modelos invertíveis e não invertíveis quando os ruídos brancos não são simétricos. Ao gerar erros com uma distribuição assimétrica, os processos MA(1) invertíveis e não invertíveis exibirão diferentes assimetrias amostrais, permitindo-nos escolher o modelo cuja assimetria se aproxima mais da assimetria dos erros subjacentes.

**Proposição 5**. A escolha entre a representação invertível e não invertível de um processo MA(1) pode impactar a interpretação dos *shocks* estruturais e a análise de política.

*Discussão*. Embora ambas as representações se ajustem igualmente aos dados em termos de momentos de primeira e segunda ordem, elas implicam diferentes mecanismos de propagação de *shocks*. A representação invertível sugere que os *shocks* têm um efeito transitório, enquanto a representação não invertível implica um efeito crescente ou explosivo, o que pode levar a conclusões políticas diferentes.

I. Considere uma política projetada para mitigar o impacto de um choque econômico.

II. Se o modelo invertível é usado, a política pode se concentrar em fornecer um alívio temporário, reconhecendo que o choque acabará por se dissipar.III. Se o modelo não invertível for usado, a política pode precisar ser mais permanente, pois o choque pode ter efeitos duradouros.

### 6.6.2 Análise de Bem-Estar

A análise de bem-estar é uma ferramenta importante para avaliar os efeitos de diferentes políticas.

I. Em um modelo invertível, a análise de bem-estar pode ser usada para calcular a variação compensatória ou a variação equivalente de uma política.

II. Em um modelo não invertível, a análise de bem-estar pode ser usada para calcular a variação esperada no bem-estar de uma política.

### 6.6.3 Considerações Adicionais

Há várias considerações adicionais que devem ser levadas em conta ao usar modelos DSGE para análise de política.

I. Os modelos DSGE são apenas uma simplificação da realidade, e é importante estar ciente das limitações do modelo.

II. Os modelos DSGE podem ser sensíveis à escolha dos parâmetros, e é importante realizar análise de sensibilidade.

III. Os modelos DSGE podem ser computacionalmente intensivos e é importante usar técnicas computacionais eficientes.

## 6.7 Estimação de Modelos DSGE

A estimação de modelos DSGE é o processo de encontrar os valores dos parâmetros do modelo que melhor se ajustam aos dados. Existem vários métodos diferentes que podem ser usados para estimar modelos DSGE, incluindo o Método dos Momentos Generalizados (GMM) e a estimação de máxima verossimilhança.

### 6.7.1 Método dos Momentos Generalizados (GMM)

O GMM é um método para estimar os parâmetros de um modelo, minimizando uma função de distância entre os momentos do modelo e os momentos dos dados. Os momentos são estatísticas resumidas dos dados, como a média, variância e autocorrelações.

#### 6.7.1.1 Passos do GMM

Os passos envolvidos na estimativa de um modelo DSGE usando GMM são os seguintes:

1.  Escolha um conjunto de momentos a serem usados para a estimativa.
2.  Calcule os momentos dos dados.
3.  Resolva o modelo para obter as previsões do modelo dos momentos.
4.  Minimize a função de distância entre os momentos dos dados e os momentos do modelo.
5.  Verifique a especificação do modelo.

#### 6.7.1.2 Vantagens do GMM

As vantagens de usar GMM para estimar modelos DSGE incluem:

I. É relativamente fácil de implementar.

II. Pode ser usado para estimar uma ampla gama de modelos.

#### 6.7.1.3 Desvantagens do GMM

As desvantagens de usar GMM para estimar modelos DSGE incluem:

I. Pode ser computacionalmente intensivo.

II. Os resultados podem ser sensíveis à escolha dos momentos.

### 6.7.2 Estimação de Máxima Verossimilhança

A estimação de máxima verossimilhança é um método para estimar os parâmetros de um modelo, maximizando a função de verossimilhança. A função de verossimilhança é a probabilidade dos dados, dado os parâmetros do modelo.

#### 6.7.2.1 Passos da Estimação de Máxima Verossimilhança

Os passos envolvidos na estimativa de um modelo DSGE usando a estimação de máxima verossimilhança são os seguintes:

1.  Especifique a função de verossimilhança.
2.  Maximize a função de verossimilhança.
3.  Verifique a especificação do modelo.

#### 6.7.2.2 Vantagens da Estimação de Máxima Verossimilhança

As vantagens de usar a estimação de máxima verossimilhança para estimar modelos DSGE incluem:

I. É estatisticamente eficiente.

II. Pode ser usado para estimar modelos com dados faltantes.

#### 6.7.2.3 Desvantagens da Estimação de Máxima Verossimilhança

As desvantagens de usar a estimação de máxima verossimilhança para estimar modelos DSGE incluem:

I. Pode ser computacionalmente intensivo.

II. Os resultados podem ser sensíveis à escolha da função de verossimilhança.

### 6.7.3 Abordagem Bayesiana

A abordagem Bayesiana é uma alternativa aos métodos clássicos de estimação, como GMM e máxima verossimilhança. Na abordagem Bayesiana, os parâmetros do modelo são tratados como variáveis aleatórias e a estimativa é baseada na distribuição posterior dos parâmetros, que é obtida combinando a função de verossimilhança com uma distribuição a priori dos parâmetros.

#### 6.7.3.1 Passos da Abordagem Bayesiana

Os passos envolvidos na estimativa de um modelo DSGE usando a abordagem Bayesiana são os seguintes:

1.  Especifique a distribuição a priori dos parâmetros.
2.  Calcule a distribuição posterior dos parâmetros usando o teorema de Bayes.
3.  Analise a distribuição posterior para obter informações sobre os parâmetros.

#### 6.7.3.2 Vantagens da Abordagem Bayesiana

As vantagens de usar a abordagem Bayesiana para estimar modelos DSGE incluem:

I. Permite incorporar informações a priori sobre os parâmetros.

II. Fornece uma distribuição completa dos parâmetros, em vez de apenas uma estimativa pontual.

#### 6.7.3.3 Desvantagens da Abordagem Bayesiana

As desvantagens de usar a abordagem Bayesiana para estimar modelos DSGE incluem:

I. Pode ser computacionalmente intensivo.

II. A escolha da distribuição a priori pode ser subjetiva.

## 6.8 Validação de Modelos DSGE

A validação de modelos DSGE é o processo de avaliar a qualidade do modelo. Existem vários métodos diferentes que podem ser usados para validar modelos DSGE, incluindo a verificação da especificação do modelo, a avaliação do desempenho do modelo na amostra e a avaliação do desempenho do modelo fora da amostra.

### 6.8.1 Verificação da Especificação do Modelo

A verificação da especificação do modelo é o processo de verificar se as hipóteses do modelo são válidas. Isso pode ser feito usando uma variedade de testes estatísticos.

### 6.8.2 Avaliação do Desempenho do Modelo na Amostra

A avaliação do desempenho do modelo na amostra é o processo de avaliar o quão bem o modelo se ajusta aos dados usados para estimá-lo. Isso pode ser feito usando uma variedade de estatísticas de ajuste.

### 6.8.3 Avaliação do Desempenho do Modelo Fora da Amostra

A avaliação do desempenho do modelo fora da amostra é o processo de avaliar o quão bem o modelo prevê dados que não foram usados para estimá-lo. Isso pode ser feito usando uma variedade de estatísticas de previsão.

## 6.9 Aplicações de Modelos DSGE

Os modelos DSGE têm sido amplamente utilizados em uma variedade de aplicações, incluindo:

*   Análise de política monetária
*   Análise de política fiscal
*   Previsão macroeconômica
*   Análise de ciclos de negócios
*   Economia do desenvolvimento
*   Finanças internacionais

### 6.9.1 Análise de Política Monetária

Os modelos DSGE são frequentemente usados para analisar os efeitos de diferentes políticas monetárias na economia. Por exemplo, os modelos DSGE podem ser usados para avaliar o impacto de uma mudança nas taxas de juros ou uma mudança na oferta de moeda.

### 6.9.2 Análise de Política Fiscal

Os modelos DSGE também são usados para analisar os efeitos de diferentes políticas fiscais na economia. Por exemplo, os modelos DSGE podem ser usados para avaliar o impacto de uma mudança nos gastos do governo ou uma mudança nos impostos.

### 6.9.3 Previsão Macroeconômica

Os modelos DSGE podem ser usados para prever variáveis macroeconômicas, como PIB, inflação e desemprego. Essas previsões podem ser usadas por formuladores de políticas e empresas para tomar decisões informadas.

### 6.9.4 Análise de Ciclos de Negócios

Os modelos DSGE são usados para estudar as causas e consequências dos ciclos de negócios. Os modelos DSGE podem ajudar a entender o papel dos choques, como choques tecnológicos e choques de política monetária, na condução dos ciclos de negócios.

### 6.9.5 Economia do Desenvolvimento

Os modelos DSGE são usados para estudar questões de economia do desenvolvimento, como as causas da pobreza e os efeitos das políticas de ajuda externa. Os modelos DSGE podem ajudar a entender os mecanismos pelos quais essas políticas afetam a economia.

### 6.9.6 Finanças Internacionais

Os modelos DSGE são usados para estudar questões de finanças internacionais, como os determinantes das taxas de câmbio e os efeitos dos fluxos de capital. Os modelos DSGE podem ajudar a entender como essas variáveis afetam a economia.

## 6.10 Extensões e Desenvolvimentos Recentes

Os modelos DSGE têm sido continuamente estendidos e desenvolvidos nos últimos anos. Algumas das extensões e desenvolvimentos recentes incluem:

*   Modelos com fricções financeiras
*   Modelos com agentes heterogêneos
*   Modelos com aprendizado
*   Modelos com dados de alta frequência
*   Modelos com redes

### 6.10.1 Modelos com Fricções Financeiras

Os modelos com fricções financeiras incorporam o papel do sistema financeiro na economia. Esses modelos podem ser usados para estudar os efeitos das políticas financeiras e os efeitos dos choques financeiros.

### 6.10.2 Modelos com Agentes Heterogêneos

Os modelos com agentes heterogêneos incorporam o fato de que as famílias e as empresas são diferentes umas das outras. Esses modelos podem ser usados para estudar os efeitos da desigualdade e os efeitos das políticas redistributivas.

### 6.10.3 Modelos com Aprendizado

Os modelos com aprendizado incorporam o fato de que as famílias e as empresas aprendem com o tempo. Esses modelos podem ser usados para estudar os efeitos das expectativas e os efeitos da incerteza.

### 6.10.4 Modelos com Dados de Alta Frequência

Os modelos com dados de alta frequência incorporam dados que são observados com alta frequência, como dados diários ou dados horários. Esses modelos podem ser usados para estudar os efeitos das políticas monetárias e os efeitos dos eventos financeiros.

### 6.10.5 Modelos com Redes

Os modelos com redes incorporam o fato de que as famílias e as empresas estão conectadas umas às outras por meio de redes. Esses modelos podem ser usados para estudar os efeitos do contágio e os efeitos das políticas de rede.

## 6.11 Críticas aos Modelos DSGE

Apesar de seu uso generalizado, os modelos DSGE têm sido alvo de várias críticas. Algumas das críticas incluem:

*   Os modelos DSGE são muito simplificados.
*   Os modelos DSGE são sensíveis às hipóteses.
*   Os modelos DSGE são difíceis de estimar.
*   Os modelos DSGE têm um mau desempenho preditivo.
*   Os modelos DSGE não são úteis para a formulação de políticas.

### 6.11.1 Simplificação Excessiva

Uma crítica comum aos modelos DSGE é que eles são muito simplificados. Os modelos DSGE geralmente fazem hipóteses irrealistas sobre o comportamento das famílias e das empresas. Por exemplo, os modelos DSGE frequentemente assumem que as famílias são homogêneas e que têm informações perfeitas.

### 6.11.2 Sensibilidade às Hipóteses

Outra crítica comum aos modelos DSGE é que eles são sensíveis às hipóteses. Os resultados dos modelos DSGE podem mudar significativamente se as hipóteses do modelo forem alteradas. Isso torna difícil saber se os resultados do modelo são robustos.

### 6.11.3 Dificuldade de Estimação

Os modelos DSGE podem ser difíceis de estimar. Os modelos DSGE geralmente têm muitos parâmetros, e pode ser difícil encontrar os valores dos parâmetros que melhor se ajustam aos dados. Isso pode levar a estimativas imprecisas dos parâmetros do modelo.

### 6.11.4 Mau Desempenho Preditivo

Os modelos DSGE têm um mau desempenho preditivo. Os modelos DSGE geralmente não conseguem prever com precisão variáveis macroeconômicas, como PIB, inflação e desemprego. Isso torna difícil usar os modelos DSGE para a formulação de políticas.

### 6.11.5 Inutilidade para a Formulação de Políticas

Alguns críticos argumentam que os modelos DSGE não são úteis para a formulação de políticas. Esses críticos argumentam que os modelos DSGE são muito simplificados e que não capturam as complexidades da economia real. Como resultado, os resultados dos modelos DSGE não são confiáveis e não devem ser usados para a formulação de políticas.

## 6.12 Conclusão

Os modelos DSGE são uma ferramenta poderosa para analisar questões macroeconômicas. No entanto, é importante estar ciente das limitações dos modelos DSGE. Os modelos DSGE são apenas uma simplificação da realidade, e é importante usar os modelos DSGE com cautela. Os modelos DSGE devem ser vistos como uma ferramenta para ajudar os formuladores de políticas a tomar decisões informadas, mas não devem ser vistos como um substituto para o julgamento.

<!-- END -->