## O Papel da Inovação Fundamental $\epsilon_t$ na Estimação e Previsão em Processos MA(1)

### Introdução
Este capítulo expande a discussão sobre a invertibilidade de processos *Moving Average* (MA), concentrando-se no conceito de **inovação fundamental** $\epsilon_t$. Em essência, a inovação fundamental é o processo de ruído branco que *impulsiona* a série temporal em um processo MA invertível [^65] [^Previous Topics]. A identificação e o uso da inovação fundamental são cruciais para a construção de algoritmos de estimação de parâmetros e geração de previsões precisas. Embora um processo MA(1) invertível e seu correspondente não invertível compartilhem os mesmos momentos de primeira e segunda ordem (e, portanto, a mesma função geradora de autocovariância), suas inovações fundamentais diferem substancialmente, levando a implicações distintas para análise, estimação e previsão.

### Inovação Fundamental e Representação AR(∞)
Como discutido anteriormente, um processo MA(1) invertível pode ser expresso como uma representação autorregressiva de ordem infinita (AR(∞)) [^65] [^Previous Topics]:

$$Y_t = \mu + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (Y_{t-j} - \mu) + \epsilon_t$$

Nessa representação, $\epsilon_t$ é a **inovação fundamental**. Essa inovação representa a parte do processo $Y_t$ que não pode ser explicada por seus valores passados. Em outras palavras, $\epsilon_t$ é o *choque* ou *inovação* que *impulsiona* o processo $Y_t$ e que não está correlacionado com o passado da série temporal.

Em contraste, para um processo MA(1) não invertível, a inovação fundamental não está diretamente relacionada ao processo passado. Em vez disso, ela está relacionada a valores futuros, o que torna a interpretação e o uso da inovação fundamental no contexto de um processo não invertível muito mais desafiadores.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo MA(1) invertível com $\mu = 10$ e $\theta = 0.7$. Isso significa que cada valor da série temporal é influenciado pelo ruído branco atual ($\epsilon_t$) e 70% do ruído branco anterior ($\epsilon_{t-1}$). Suponha que observemos $Y_t = 12$.  Podemos expressar a inovação fundamental como $\epsilon_t = Y_t - \mu - \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (Y_{t-j} - \mu)$, onde $\pi_j = -(-\theta)^j$. Para calcular $\epsilon_t$, precisamos dos valores passados de $Y$. Suponha $Y_{t-1} = 11$, $Y_{t-2} = 9$, $Y_{t-3} = 10.5$.
>
> $\text{Step 1: Calculate } \pi_1 = -(-\theta)^1 = 0.7$
> $\text{Step 2: Calculate } \pi_2 = -(-\theta)^2 = -0.49$
> $\text{Step 3: Calculate } \pi_3 = -(-\theta)^3 = 0.343$
>
>  Então, $\epsilon_t \approx (Y_t - \mu) - \pi_1(Y_{t-1} - \mu) - \pi_2(Y_{t-2} - \mu) - \pi_3(Y_{t-3} - \mu) = (12-10) - 0.7(11-10) - (-0.49)(9-10) - 0.343(10.5-10) = 2 - 0.7 + 0.49 + (-0.1715) = 1.6185$.
>
> Isso nos dá uma estimativa da inovação fundamental $\epsilon_t$ com base nos valores passados de $Y$.  Este cálculo aproxima a representação AR(∞) usando apenas os três primeiros termos. Quanto mais termos incluirmos, mais precisa será a estimativa de $\epsilon_t$. Para um processo não invertível, precisaríamos de valores futuros de $Y$, o que é impraticável em muitos cenários de previsão.

**Proposição 6**. A inovação fundamental $\epsilon_t$ em um processo MA(1) invertível é um processo de ruído branco com média zero e variância constante, e é não correlacionado com os valores passados do processo $Y_t$.

*Prova*. Por construção, a representação AR(∞) de um processo MA(1) invertível garante que a inovação fundamental tenha as propriedades de ruído branco e seja não correlacionada com o passado do processo.

I. Dado o processo MA(1) invertível $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, com $|\theta| < 1$.
II. A representação AR(∞) é $Y_t - \mu = \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (Y_{t-j} - \mu) + \epsilon_t$, onde $\pi_j = -(-\theta)^j$.
III. Por definição, $\epsilon_t$ é o resíduo da regressão de $Y_t$ sobre seus *lags* passados, o que implica que $E[\epsilon_t] = 0$ e $Cov(\epsilon_t, Y_{t-j}) = 0$ para $j > 0$.
IV. Além disso, como $\epsilon_t$ é um ruído branco, $Var(\epsilon_t) = \sigma^2$ é constante e $Cov(\epsilon_t, \epsilon_{t-k}) = 0$ para $k \neq 0$.
V. Portanto, $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco com média zero, variância constante e é não correlacionado com os valores passados de $Y_t$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Simulando um processo MA(1) invertível e calculando a correlação entre a inovação fundamental e *lags* passados de $Y$, verificamos que essa correlação é essencialmente zero.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import skew
>
> # Parameters
> theta = 0.5
> mu = 0
> n = 1000
>
> # Generate random errors from a normal distribution
> errors = np.random.normal(0, 1, n)
>
> # Simulate the invertible MA(1) process
> y = [errors[0]]
> for i in range(1, n):
>     y.append(mu + errors[i] + theta * errors[i - 1])
> y = np.array(y)
>
> # Estimate the fundamental innovation
> epsilon = [y[0] - mu]
> for i in range(1, n):
>     epsilon.append(y[i] - mu - theta * errors[i - 1]) #Correção: utilizar os erros originais
> epsilon = np.array(epsilon)
>
> # Calculate the correlation between epsilon and lagged values of y
> lags = 5  # Number of lags to test
> correlations = []
> for lag in range(1, lags + 1):
>     correlation = np.corrcoef(epsilon[lag:], y[:-lag])[0, 1]
>     correlations.append(correlation)
>
> print("Correlations between epsilon and lagged values of y:")
> print(correlations)
>
> # Check skewness of fundamental innovation
> skewness_epsilon = skew(epsilon)
> print(f"Skewness of epsilon: {skewness_epsilon}")
> ```
>
> Ao executar este código, você notará que as correlações entre $\epsilon$ e os valores defasados de $Y$ são muito próximas de zero, consistentes com a proposição. Além disso, a assimetria (skewness) de $\epsilon$ é próxima de zero. Isso confirma que $\epsilon$ é, de fato, uma inovação de ruído branco, não correlacionada com o passado de Y.

**Proposição 6.1**. Se $\epsilon_t$ segue uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$, então $\epsilon_t$ é independente dos valores passados do processo $Y_t$.

*Prova*. A independência segue da não correlação e da normalidade conjunta.

I. Da Proposição 6, sabemos que $E[\epsilon_t] = 0$, $Var(\epsilon_t) = \sigma^2$, e $Cov(\epsilon_t, Y_{t-j}) = 0$ para $j > 0$.

II. Assumindo que $\epsilon_t$ e $Y_{t-j}$ são conjuntamente normais (o que é razoável se o processo de ruído branco subjacente for normal), a não correlação implica independência.

III. Portanto, se $\epsilon_t$ segue uma distribuição normal, então $\epsilon_t$ é independente dos valores passados do processo $Y_t$. ■

**Proposição 6.2**. Seja $W_t$ um processo de ruído branco com média zero e variância $\sigma_w^2$. Se $Y_t$ é um processo MA(1) invertível gerado por $Y_t = \mu + W_t + \theta W_{t-1}$, então a inovação fundamental $\epsilon_t$ é um múltiplo escalar de $W_t$, especificamente $\epsilon_t = W_t$.

*Prova*. A prova segue diretamente da definição da representação AR(∞) e da invertibilidade do processo MA(1).

I. Dado o processo MA(1) invertível $Y_t = \mu + W_t + \theta W_{t-1}$, onde $W_t$ é ruído branco.
II. A representação AR(∞) é $Y_t - \mu = \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (Y_{t-j} - \mu) + \epsilon_t$.
III. Substituindo $Y_t$ na representação AR(∞), podemos mostrar que $\epsilon_t = W_t$. Portanto, a inovação fundamental é o próprio ruído branco que gera o processo. ■

### Estimação de Parâmetros usando a Inovação Fundamental
A inovação fundamental $\epsilon_t$ desempenha um papel crucial nos algoritmos de estimação de parâmetros. Um método comum para estimar os parâmetros de um modelo MA(1) invertível é o método da **máxima verossimilhança**. Este método envolve encontrar os valores dos parâmetros ( $\mu$, $\theta$, e $\sigma^2$ ) que maximizam a função de verossimilhança dos dados.

Para um processo MA(1) invertível, podemos expressar a função de verossimilhança em termos da inovação fundamental. Assumindo que $\epsilon_t$ siga uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$, a função de verossimilhança é dada por:
$$L(\mu, \theta, \sigma^2) = \prod_{t=1}^{T} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$
onde $T$ é o número de observações. O objetivo é encontrar os valores de $\mu$, $\theta$ e $\sigma^2$ que maximizam essa função de verossimilhança. Em termos práticos, é mais conveniente maximizar a função de log-verossimilhança:
$$\ell(\mu, \theta, \sigma^2) = -\frac{T}{2} \log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t^2$$
onde $\epsilon_t$ é derivado recursivamente dos dados usando a representação AR(∞) e os valores atuais dos parâmetros $\mu$ e $\theta$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para maximizar a função de log-verossimilhança, podemos usar técnicas de otimização numérica. Dado um conjunto de dados $Y_t$, podemos iterar sobre diferentes valores de $\mu$ e $\theta$, calcular as inovações fundamentais correspondentes e avaliar a função de log-verossimilhança. O conjunto de parâmetros que maximiza a função de log-verossimilhança é então escolhido como a estimativa de máxima verossimilhança.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
> from scipy.stats import norm
>
> # Simulate MA(1) data
> def simulate_ma1(theta, sigma2, n):
>     errors = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), n)
>     y = [errors[0]]
>     for i in range(1, n):
>         y.append(errors[i] + theta * errors[i-1])
>     return np.array(y)
>
> # Log-likelihood function
> def log_likelihood(params, data):
>     mu, theta, sigma2 = params
>     T = len(data)
>
>     # Calculate fundamental innovations
>     epsilon = [data[0] - mu]
>     for i in range(1, T):
>         epsilon.append(data[i] - mu - theta * epsilon[i - 1])
>     epsilon = np.array(epsilon)
>
>     # Log likelihood
>     log_likelihood = -T/2 * np.log(2*np.pi*sigma2) - 1/(2*sigma2) * np.sum(epsilon**2)
>     return -log_likelihood  # SciPy minimize function needs to minimize
>
> # Parameters
> theta_true = 0.7
> sigma2_true = 1.0
> mu_true = 0
> n = 1000
>
> # Simulate data
> data = simulate_ma1(theta_true, sigma2_true, n)
>
> # Initial guesses for parameters
> initial_guess = [0, 0.5, 0.5]
>
> # Minimize the negative log-likelihood function
> results = minimize(log_likelihood, initial_guess, args=(data,), method='L-BFGS-B', bounds=[(None, None), (-0.999, 0.999), (0.001, None)])
>
> # Estimated parameters
> mu_estimated, theta_estimated, sigma2_estimated = results.x
>
> print(f"True mu: {mu_true}, Estimated mu: {mu_estimated}")
> print(f"True theta: {theta_true}, Estimated theta: {theta_estimated}")
> print(f"True sigma2: {sigma2_true}, Estimated sigma2: {sigma2_estimated}")
> ```
>
> Este exemplo mostra como o uso da inovação fundamental na função de log-verossimilhança nos permite estimar os parâmetros do modelo MA(1). Observe como os parâmetros estimados se aproximam dos valores verdadeiros à medida que o tamanho da amostra aumenta. A função `minimize` da biblioteca `SciPy` é usada para encontrar os valores ótimos de $\mu$, $\theta$ e $\sigma^2$ iterativamente, usando a representação AR(∞) para derivar os valores de $\epsilon_t$ para cada conjunto de parâmetros.
>
> Para uma interpretação prática, imagine que estamos modelando o número diário de vendas de um produto. A média ($\mu$) representa o nível base de vendas, $\theta$ captura a persistência dos choques (erros) passados nas vendas atuais e $\sigma^2$ quantifica a variabilidade desses choques. Ao maximizar a função de log-verossimilhança, estamos encontrando os valores de $\mu$, $\theta$ e $\sigma^2$ que melhor se ajustam aos dados históricos de vendas, permitindo-nos entender e prever melhor as vendas futuras.

**Lema 5**. O Método da Máxima Verossimilhança aplicado à estimação dos parâmetros de um processo MA(1) invertível converge para os verdadeiros valores dos parâmetros à medida que o tamanho da amostra aumenta, sob condições de regularidade padrão.

*Prova*. As condições de regularidade padrão garantem que a função de log-verossimilhança seja bem comportada e que o estimador de máxima verossimilhança seja consistente e assintoticamente normal.

I. A função de log-verossimilhança $\ell(\mu, \theta, \sigma^2)$ é suave e diferenciável com relação aos parâmetros $\mu, \theta, \sigma^2$.
II. O estimador de máxima verossimilhança é consistente, o que significa que converge em probabilidade para os verdadeiros valores dos parâmetros à medida que o tamanho da amostra tende ao infinito.
III. O estimador de máxima verossimilhança é assintoticamente normal, o que significa que a distribuição do estimador se aproxima de uma distribuição normal à medida que o tamanho da amostra aumenta.
IV. Portanto, sob condições de regularidade padrão, o método da máxima verossimilhança converge para os verdadeiros valores dos parâmetros à medida que o tamanho da amostra aumenta. ■

**Lema 5.1**. A consistência do estimador de Máxima Verossimilhança requer a invertibilidade do processo MA(1), para garantir a existência de uma representação AR(∞) única e estável.

*Prova*. Em um processo MA(1) não invertível, não existe uma representação AR(∞) única e estável, invalidando a abordagem de estimação baseada na decomposição de Wold.

I. Para um processo MA(1) não invertível com $|\theta| > 1$, a função de log-verossimilhança não é unicamente identificada devido à não convergência da representação AR(∞).
II. Isso implica que diferentes valores de $\theta$ e $\epsilon_t$ podem levar à mesma função de verossimilhança.
III. Consequentemente, o estimador de Máxima Verossimilhança não converge para um valor único, violando a consistência. ■

**Teorema 4**. A variância do estimador de máxima verossimilhança para o parâmetro $\theta$ em um processo MA(1) invertível, sob condições de regularidade, é assintoticamente igual a $(1-\theta^2)/T$, onde $T$ é o tamanho da amostra.

*Prova*. A prova envolve o cálculo da informação de Fisher e a inversão da matriz de informação.

I. A função de log-verossimilhança para um processo MA(1) invertível é dada por $\ell(\mu, \theta, \sigma^2) = -\frac{T}{2} \log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t^2$.
II. A informação de Fisher para $\theta$ é $I(\theta) = -E\left[\frac{\partial^2 \ell}{\partial \theta^2}\right]$.
III. Calculando a segunda derivada parcial e tomando o valor esperado, obtemos $I(\theta) = \frac{T}{1-\theta^2}$.
IV. A variância assintótica do estimador de máxima verossimilhança é dada pelo inverso da informação de Fisher: $Var(\hat{\theta}) \approx \frac{1}{I(\theta)} = \frac{1-\theta^2}{T}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que estimemos $\theta$ como $\hat{\theta} = 0.6$ usando uma amostra de tamanho $T = 200$.  A variância assintótica de $\hat{\theta}$ é então estimada como $Var(\hat{\theta}) \approx (1 - 0.6^2) / 200 = 0.0032$.  O desvio padrão de $\hat{\theta}$ é $\sqrt{0.0032} \approx 0.0566$.  Isso nos permite construir um intervalo de confiança para $\theta$.  Por exemplo, um intervalo de confiança de 95% é aproximadamente $\hat{\theta} \pm 1.96 \times 0.0566 = 0.6 \pm 0.111$, ou seja, $[0.489, 0.711]$. Isso significa que estamos 95% confiantes de que o verdadeiro valor de $\theta$ está dentro deste intervalo, dada a nossa amostra e as condições do modelo.

**Teorema 4.1**. Sob condições de regularidade e para amostras suficientemente grandes, o estimador de máxima verossimilhança $\hat{\theta}$ para o parâmetro $\theta$ em um processo MA(1) invertível é assintoticamente normal, com média $\theta$ e variância $(1-\theta^2)/T$. Ou seja, $\sqrt{T}(\hat{\theta} - \theta) \xrightarrow{d} N(0, 1-\theta^2)$.

*Prova*. A prova segue da teoria assintótica dos estimadores de máxima verossimilhança.

I. Sob condições de regularidade, o estimador de máxima verossimilhança é consistente e assintoticamente normal.
II. Do Teorema 4, sabemos que a variância assintótica de $\hat{\theta}$ é $(1-\theta^2)/T$.
III. Portanto, $\sqrt{T}(\hat{\theta} - \theta)$ converge em distribuição para uma normal com média zero e variância $1-\theta^2$. ■

### O Papel da Inovação Fundamental na Previsão
Como mencionado anteriormente, a inovação fundamental $\epsilon_t$ desempenha um papel crucial na previsão de processos MA(1) invertíveis. Dado que podemos expressar $Y_t$ em termos de seus valores passados e da inovação fundamental, podemos usar essa representação para fazer previsões.

A melhor previsão linear de $Y_{t+1}$ com base nas informações disponíveis até o tempo $t$ é dada por:

$$E[Y_{t+1} | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = \mu + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (Y_{t-j} - \mu)$$

Como os coeficientes $\pi_j$ decaem rapidamente, podemos aproximar essa previsão usando um número finito de termos. Essa abordagem de previsão explora diretamente a representação AR(∞) e, portanto, a inovação fundamental.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que tenhamos estimado um processo MA(1) invertível com $\mu = 20$, $\theta = 0.8$ e $\sigma^2 = 4$. Isso significa que o valor atual é altamente dependente do erro anterior. Se observarmos $Y_t = 22$, $Y_{t-1} = 21$ e $Y_{t-2} = 19$, podemos aproximar a previsão de $Y_{t+1}$ usando os três primeiros termos da representação AR(∞):
>
> $\text{Step 1: Calculate } \pi_1 = -(-\theta)^1 = 0.8$
> $\text{Step 2: Calculate } \pi_2 = -(-\theta)^2 = -0.64$
> $\text{Step 3: Calculate } \pi_3 = -(-\theta)^3 = 0.512$
>
> $E[Y_{t+1} | Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}] \approx 20 + 0.8(22 - 20) - 0.64(21 - 20) + 0.512(19 - 20) = 20 + 1.6 - 0.64 - 0.512 = 20.448$.
>
> Assim, nossa previsão para $Y_{t+1}$ é 20.448. Essa previsão leva em consideração os valores passados de $Y$ e o decaimento dos coeficientes $\pi_j$, e se torna cada vez mais precisa a cada termo adicionado.  Na prática, essa previsão poderia representar a expectativa de vendas no próximo dia, com base no histórico recente de vendas. O parâmetro $\theta$ alto indica que um aumento nas vendas em um dia provavelmente levará a um aumento nas vendas no dia seguinte.

**Proposição 7**. A previsão de $Y_{t+h}$ para um horizonte $h$ usando a representação AR(∞) com a inovação fundamental converge para a média incondicional $\mu$ à medida que $h$ aumenta.

*Prova*. À medida que o horizonte de previsão aumenta, o impacto das observações passadas na previsão diminui exponencialmente, e a previsão converge para a média incondicional do processo.

I. Seja $Y_{t+h} = \mu + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (Y_{t+h-j} - \mu) + \epsilon_{t+h}$ a representação AR(∞).

II. Dado o valor esperado condicional $E[Y_{t+h} | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] = \mu + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (E[Y_{t+h-j} | Y_t, Y_{t-1}, \ldots] - \mu)$.

III. Como a representação AR(∞) é convergente (invertibilidade), os coeficientes $\pi_j$ decaem exponencialmente à medida que j aumenta. Isso significa que, para grandes valores de h, o impacto das observações até o tempo t diminui, e a previsão converge para a média incondicional $\mu$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considerando que estamos dez períodos adiante ($Y_{t+10}$) com $\theta = 0.5$ e $\pi_j = -( -0.5)^j$, a estimativa de $E[Y_{t+10} | Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots] $ será mais próxima de $\mu$ já que os pesos dos $Y_t, Y_{t-1}, \ldots$ serão muito pequenos.
>
> Por exemplo, se $\mu = 50$, então, independentemente dos valores de $Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots$, nossa previsão de $Y_{t+10}$ se aproximará de 50. Isso ocorre porque o efeito dos valores passados diminui à medida que prevemos mais adiante no futuro. Em termos práticos, isso significa que, para previsões de longo prazo, a média do processo se torna a melhor estimativa, já que os choques de curto prazo se dissipam.

**Teorema 5**. As previsões geradas com base na inovação fundamental (isto é, usando a representação AR(∞) de um processo MA(1) invertível) são otimamente eficientes no sentido de que incorporam todas as informações relevantes disponíveis no momento da previsão.

*Prova*. O teorema segue-se do fato de que a representação AR(∞) inclui todos os *lags* passados da série temporal, ponderados de forma apropriada de acordo com as autocorrelações do processo.

I. Seja $E[Y_{t+1} | I_t]$ a previsão de $Y_{t+1}$ condicional ao conjunto de informações $I_t$ disponíveis no tempo t.

II. Para um processo MA(1) invertível, o conjunto de informações $I_t$ inclui todos os valores passados da série temporal: $I_t = \{Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots\}$.

III. A representação AR(∞) do processo MA(1) utiliza todos os *lags* passados de forma que $E[Y_{t+1} | I_t] = \mu + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (Y_{t+1-j} - \mu)$.

IV. Assim, a previsão é otimamente eficiente porque incorpora todas as informações relevantes disponíveis. ■

**Teorema 5.1**. Para um processo MA(1) invertível, o erro de previsão de h períodos à frente, $e_{t+h} = Y_{t+h} - E[Y_{t+h} | Y_t, Y_{t-1}, ...]$, é dado por $e_{t+h} = \sum_{i=0}^{h-1} \epsilon_{t+h-i} \theta^i$.

*Prova*. A prova utiliza a representação MA(1) e as propriedades da esperança condicional.

I. Considere o processo MA(1): $Y_{t+h} = \mu + \epsilon_{t+h} + \theta \epsilon_{t+h-1}$.
II. A previsão de $Y_{t+h}$ baseada nas informações até o tempo $t$ é $E[Y_{t+h} | Y_t, Y_{t-1}, ...] = \mu + \sum_{j=1}^{\infty} \pi_j (Y_{t+h-j} - \mu)$. Para h = 1, isso se reduz a $\mu + \theta \epsilon_t$ se tivéssemos a informação de $\epsilon_t$.
III. O erro de previsão é então $e_{t+h} = Y_{t+h} - E[Y_{t+h} | Y_t, Y_{t-1}, ...] = \epsilon_{t+h} + \theta \epsilon_{t+h-1} + \theta^2 \epsilon_{t+h-2} + \ldots + \theta^{h-1}\epsilon_{t+1}$
IV. Logo, $e_{t+h} = \sum_{i=0}^{h-1} \epsilon_{t+h-i} \theta^i$.■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\theta=0.6$, e h=3, então o erro de previsão de 3 períodos à frente é $e_{t+3} = \epsilon_{t+3} + 0.6\epsilon_{t+2} + 0.36\epsilon_{t+1}$.  Este erro é uma combinação dos choques (inovação fundamental) nos períodos $t+1$, $t+2$ e $t+3$, cada um ponderado por $\theta$ elevado à potência apropriada.  O valor de $\theta$ dita o quanto os choques passados impactam o erro de previsão.  Se $\theta$ é pequeno, os choques passados têm pouco efeito; se $\theta$ é grande, os choques passados podem ter um impacto significativo no erro de previsão.

**Teorema 5.2**. A variância do erro de previsão de *h* períodos à frente para um processo MA(1) invertível é dada por $Var(e_{t+h}) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{h-1} \theta^{2i} = \sigma^2 \frac{1 - \theta^{2h}}{1 - \theta^2}$.

*Prova*. A prova utiliza a representação do erro de previsão e as propriedades da variância.

I. Do Teorema 5.1, temos que $e_{t+h} = \sum_{i=0}^{h-1} \epsilon_{t+h-i} \theta^i$.
II. Assumindo que os $\epsilon_t$ são independentes e identicamente distribuídos com média zero e variância $\sigma^2$, então $Var(e_{t+h}) = Var(\sum_{i=0}^{h-1} \epsilon_{t+h-i} \theta^i) = \sum_{i=0}^{h-1} Var(\epsilon_{t+h-i}) \theta^{2i} = \sigma^2 \sum_{i=0}^{h-1} \theta^{2i}$.
III. Usando a fórmula para a soma de uma progressão geométrica, temos $\sum_{i=0}^{h-1} \theta^{2i} = \frac{1 - \theta^{2h}}{1 - \theta^2}$.
IV. Portanto, $Var(e_{t+h}) = \sigma^2 \frac{1 - \theta^{2h}}{1 - \theta^2}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\sigma^2 = 9$ (o que significa que os choques têm um desvio padrão de 3) e $\theta = 0.7$, então a variância do erro de previsão para h = 5 períodos à frente é $Var(e_{t+5}) = 9 * (1 - 0.7^{2*5}) / (1 - 0.7^2) = 9 * (1 - 0.028) / (1 - 0.49) = 9 * 0.972 / 0.51 = 17.17$.
>
> Isso nos diz que a incerteza em torno de nossa previsão aumenta à medida que prevemos mais adiante no futuro. A variância do erro de previsão converge para $\sigma^2 / (1 - \theta^2)$ quando h tende ao infinito, que neste caso é $9 / (1 - 0.49) = 17.65$. Isso representa a incerteza máxima que teremos ao prever este processo MA(1) no longo prazo.

### 6.8.3 Invertibilidade para Implementações Práticas
Na prática, a garantia de invertibilidade na estimação de modelos MA(1) é crucial. A razão é que a abordagem da Máxima Verossimilhança e outros métodos de estimação frequentemente dependem de expressar o modelo em termos de uma representação causal ou quase causal.

Como já vimos, existem algoritmos que estimam a função por meio da representação AR(∞). Porém, podem ocorrer erros de estimação. Sendo assim, recomenda-se:
I. Estimar a função da representação MA(1)
II. Garantir que o theta estimado seja menor que 1.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere o método de estimação por Máxima Verossimilhança:
>
> Se $\theta = 2$ é estimado em vez de $\theta = 0.5$ (dado o lema 1 que ambos levam a mesmas autocorrelações), então a função de verossimilhança estaria invertida (pois a densidade condicional está mal especificada), levando a erros de estimação.
>
> ```python
> # Demonstração do efeito da invertibilidade nos parâmetros estimados
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
> import numpy as np
>
> # Função para simular um processo MA(1)
> def simulate_ma1(theta, sigma2, n):
>     errors = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), n)
>     y = [errors[0]]
>     for i in range(1, n):
>         y.append(errors[i] + theta * errors[i - 1])
>     return y
>
> # Parâmetros da simulação
> mu = 0
> sigma2 = 1
> n = 200
>
> # Simular uma série temporal com theta = 0.5 (invertível)
> theta = 0.5
> data_inv = simulate_ma1(theta, sigma2, n)
>
> # Ajustar um modelo MA(1) e obter os resultados
> model_inv = ARIMA(data_inv, order=(0,0,1))
> results_inv = model_inv.fit()
> print(results_inv.summary())
>
> # Plotar os resíduos
> residuals_inv = pd.DataFrame(results_inv.resid)
> residuals_inv.plot(title="Resíduos do Modelo MA(1) (Invertível)")
> plt.show()
>
> # Gráfico ACF dos resíduos
> plot_acf(residuals_inv, lags=40, title="ACF dos Resíduos (Invertível)")
> plt.show()
>
> # Simular uma série temporal com theta = 2 (não invertível)
> theta = 2
> data_noninv = simulate_ma1(theta, sigma2, n)
>
> # Ajustar um modelo MA(1) e obter os resultados
> model_noninv = ARIMA(data_noninv, order=(0,0,1))
> results_noninv = model_noninv.fit()
> print(results_noninv.summary())
>
> # Plotar os resíduos
> residuals_noninv = pd.DataFrame(results_noninv.resid)
> residuals_noninv.plot(title="Resíduos do Modelo MA(1) (Não Invertível)")
> plt.show()
>
> # Gráfico ACF dos resíduos
> plot_acf(residuals_noninv, lags=40, title="ACF dos Resíduos (Não Invertível)")
> plt.show()

### Discussão
Nos exemplos acima, simulamos duas séries temporais MA(1), uma com $\theta = 0.5$ (invertível) e outra com $\theta = 2$ (não invertível). Ajustamos um modelo MA(1) a cada série e analisamos os resíduos.

Para a série invertível ($\theta = 0.5$), os resíduos devem se comportar como ruído branco, indicando um bom ajuste do modelo. O gráfico ACF dos resíduos deve mostrar pouca ou nenhuma autocorrelação significativa.

Para a série não invertível ($\theta = 2$), os resíduos podem exibir padrões de autocorrelação, indicando que o modelo MA(1) não capturou completamente a estrutura da série temporal.

A análise dos resíduos é crucial para validar a adequação do modelo ajustado. Se os resíduos não se comportarem como ruído branco, pode ser necessário reconsiderar a ordem do modelo ou explorar outras abordagens de modelagem. <!-- END -->
