## Coeficiente de Correlação Múltipla e Ajuste da Regressão OLS

### Introdução
Em continuidade à análise do modelo de regressão linear e das propriedades do estimador de mínimos quadrados ordinários (OLS), abordaremos neste capítulo o conceito de **coeficiente de correlação múltipla ($R^2$)**. Este coeficiente é uma medida crucial para avaliar a qualidade do ajuste de uma regressão OLS, indicando a proporção da variabilidade da variável dependente que é explicada pelas variáveis explicativas do modelo. Apresentaremos tanto a forma não centrada quanto a centrada do $R^2$, explorando suas definições e interpretações. Complementando o tópico anterior sobre a diferença entre o estimador OLS e o parâmetro populacional [^Previous Topic 1], este capítulo irá fornecer uma métrica para avaliar a performance do modelo, usando os conceitos de soma de quadrados e variância explicada.

### Conceitos Fundamentais

O **coeficiente de correlação múltipla**, ou $R^2$, é uma medida que quantifica o quão bem o modelo de regressão linear ajusta os dados observados [^8.1.13]. Ele representa a proporção da variabilidade total da variável dependente que é explicada pelo modelo de regressão. Existem duas formas principais de $R^2$: a não centrada e a centrada, cada uma com sua interpretação específica.

#### $R^2$ Não Centrado
O $R^2$ não centrado, denotado por $R^2_u$, é definido como a razão entre a soma dos quadrados dos valores ajustados (ou preditos) da regressão e a soma dos quadrados dos valores observados da variável dependente [^8.1.13]. Matematicamente, é expresso como:

$$R_u^2 = \frac{\sum_{t=1}^{T} (b'x_t)^2}{\sum_{t=1}^{T} y_t^2} = \frac{b'X'Xb}{y'y} = \frac{y'X(X'X)^{-1}X'y}{y'y} $$

Nesta expressão, $b$ representa o vetor de estimativas OLS dos coeficientes, $x_t$ é o vetor das variáveis explicativas para a observação $t$, e $y_t$ é o valor observado da variável dependente para a observação $t$. A notação matricial simplifica a fórmula, onde $X$ é a matriz de todas as variáveis explicativas, $y$ é o vetor de todas as variáveis dependentes. Note que a expressão $b'X'Xb$  representa a soma dos quadrados dos valores preditos $(\hat{y})$.

O $R^2_u$ quantifica a proporção da variação total da variável dependente que é explicada pela regressão, sem ajustar pela média da variável dependente. É importante notar que $R^2_u$ pode assumir valores negativos se o modelo não incluir um termo constante [^8.1.14].

> 💡 **Interpretação:** Um $R^2_u$ próximo de 1 indica que o modelo explica uma grande parte da variação da variável dependente. No entanto, um valor alto de $R^2_u$ não necessariamente implica que o modelo seja o melhor ou que tenha um bom desempenho preditivo fora da amostra.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um modelo com apenas uma variável explicativa e os seguintes dados:
>
> $y = \begin{bmatrix} 2 \\ 4 \\ 5 \\ 4 \\ 5 \end{bmatrix}$, $X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}$
>
> Usando a regressão OLS, obtemos o vetor de coeficientes $b = \begin{bmatrix} 1.5 \\ 0.7 \end{bmatrix}$. Os valores preditos $\hat{y}$ são obtidos por:
>
> $\hat{y} = Xb = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1.5 \\ 0.7 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2.2 \\ 2.9 \\ 3.6 \\ 4.3 \\ 5.0 \end{bmatrix}$
>
> A soma dos quadrados dos valores ajustados é:
>
> $\sum_{t=1}^{T} (b'x_t)^2 = 2.2^2 + 2.9^2 + 3.6^2 + 4.3^2 + 5.0^2 = 61.7$
>
> A soma dos quadrados dos valores observados é:
>
> $\sum_{t=1}^{T} y_t^2 = 2^2 + 4^2 + 5^2 + 4^2 + 5^2 = 78$
>
> Portanto, o $R^2_u$ é:
>
> $R^2_u = \frac{61.7}{78} = 0.791$
>
> Isso indica que 79.1% da variação total da variável dependente é explicada pelo modelo, sem levar em conta a média.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> y = np.array([2, 4, 5, 4, 5])
> X = np.array([[1, 1], [1, 2], [1, 3], [1, 4], [1, 5]])
>
> # Calculating b using the normal equation
> b = np.linalg.solve(X.T @ X, X.T @ y)
> print(f"Estimated coefficients b: {b}")
>
> # Calculating predicted values y_hat
> y_hat = X @ b
> print(f"Predicted values y_hat: {y_hat}")
>
> # Calculating R_u^2
> R_u_squared = np.sum(y_hat**2) / np.sum(y**2)
> print(f"R^2_u: {R_u_squared}")
> ```

#### $R^2$ Centrado
O $R^2$ centrado, denotado por $R^2$, é uma versão modificada do $R^2$ que ajusta pela média da variável dependente [^8.1.14]. Esta forma é mais comumente utilizada em softwares estatísticos e é definida como:

$$R^2 = \frac{y'X(X'X)^{-1}X'y - T\bar{y}^2}{y'y - T\bar{y}^2} = \frac{y'X(X'X)^{-1}X'y - Ty^2}{y'y - Ty^2}$$

onde $T$ é o número de observações e $\bar{y}$ é a média amostral da variável dependente, $y$. Uma maneira alternativa de ver essa fórmula é usando $y'My$ e $y'M_Xy$ onde $M = I - \frac{1}{T}11'$ e $M_X=I-X(X'X)^{-1}X'$, onde $1$ é um vetor de 1s de tamanho $T$:

$$R^2 = 1 - \frac{y'M_Xy}{y'My}$$

O termo $T\bar{y}^2$ subtraído tanto do numerador quanto do denominador ajusta a soma dos quadrados dos valores preditos e da variável dependente pela variabilidade devida à média amostral, respectivamente. O $R^2$ centrado compara a variabilidade explicada pelo modelo em relação à variabilidade total da variável dependente em torno de sua média, o que o torna uma medida mais adequada para avaliar o ajuste do modelo.

> 💡 **Interpretação:** O $R^2$ centrado varia entre 0 e 1, com valores próximos de 1 indicando um bom ajuste do modelo aos dados. Um valor de 0 indica que o modelo não explica nenhuma parte da variabilidade da variável dependente em torno da sua média, enquanto um valor de 1 indica que o modelo explica toda a variabilidade. Um valor de $R^2$ perto de 0,5 indica que o modelo explica metade da variância da variável dependente em torno da sua média.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Usando o mesmo exemplo anterior, temos:
>
> $y = \begin{bmatrix} 2 \\ 4 \\ 5 \\ 4 \\ 5 \end{bmatrix}$, $X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}$, $\hat{y} = \begin{bmatrix} 2.2 \\ 2.9 \\ 3.6 \\ 4.3 \\ 5.0 \end{bmatrix}$, e $b = \begin{bmatrix} 1.5 \\ 0.7 \end{bmatrix}$.
>
> Calculamos a média de $y$:
>
> $\bar{y} = \frac{2+4+5+4+5}{5} = 4$
>
> $T\bar{y}^2 = 5 \cdot 4^2 = 80$
>
> Temos que $y'X(X'X)^{-1}X'y = \sum_{t=1}^{T} (b'x_t)^2 = 61.7$, como calculado anteriormente.
>
> E $y'y = \sum_{t=1}^{T} y_t^2 = 78$, também calculado anteriormente.
>
> $$R^2 = \frac{61.7 - 80}{78 - 80} = \frac{-18.3}{-2} = 0.915$$
>
> Assim, $R^2=0.915$, mostrando que 91.5% da variabilidade da variável dependente em torno de sua média é explicada pelo modelo. Este valor é diferente do $R^2_u$ porque ele leva em conta a média de $y$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> y = np.array([2, 4, 5, 4, 5])
> X = np.array([[1, 1], [1, 2], [1, 3], [1, 4], [1, 5]])
>
> # Calculating b using the normal equation
> b = np.linalg.solve(X.T @ X, X.T @ y)
>
> # Calculating predicted values y_hat
> y_hat = X @ b
>
> # Calculating the mean of y
> y_mean = np.mean(y)
>
> # Calculating R^2
> R_squared = (np.sum(y_hat**2) - len(y)*y_mean**2) / (np.sum(y**2) - len(y)*y_mean**2)
> print(f"R^2: {R_squared}")
>
> # Alternatively using the matrix formulation
> T = len(y)
> I = np.eye(T)
> ones = np.ones((T, 1))
> M = I - (1/T) * ones @ ones.T
> M_X = I - X @ np.linalg.solve(X.T @ X, X.T)
> R_squared_alt = 1 - (y.T @ M_X @ y) / (y.T @ M @ y)
> print(f"R^2 (alternative): {R_squared_alt}")
> ```
>
> A diferença entre as duas fórmulas de $R^2$ surge do ajuste da média. Enquanto $R^2_u$ mede a proporção da variação total, $R^2$ mede a proporção da variação *em torno da média*. É geralmente preferível usar o $R^2$ centrado, pois ele é mais interpretável e está mais alinhado com a ideia de um modelo de regressão linear.

**Caixa de Destaque:**

> O $R^2$ centrado é frequentemente preferido ao $R^2$ não centrado, pois ajusta pela média da variável dependente e é mais interpretável em termos de variabilidade explicada pelo modelo. O $R^2$ não centrado pode ser negativo se a regressão não incluir um termo constante, enquanto o $R^2$ centrado varia entre 0 e 1, quando a regressão inclui um termo constante.

**Lema 1**
Se o modelo de regressão inclui um termo constante, o $R^2$ centrado é sempre não negativo e menor ou igual a 1.

*Prova:*
I. O $R^2$ centrado é definido como $R^2 = 1 - \frac{y'M_Xy}{y'My}$.
II. Se o modelo inclui um termo constante (um vetor de 1s), então a matriz $X$ contém um vetor de 1s.
III. Sob esta condição, $y'M_Xy$ representa a soma dos quadrados dos resíduos da regressão OLS, que é sempre não negativa, uma vez que é uma soma de quadrados.
IV.  Similarmente, $y'My$ representa a soma dos quadrados da variável dependente em torno de sua média, que também é não negativa.
V.  Além disso, $y'M_Xy$ é sempre menor ou igual a $y'My$, já que a regressão OLS minimiza a soma dos quadrados dos resíduos.
VI. Portanto, $\frac{y'M_Xy}{y'My}$ é sempre um número não negativo e menor ou igual a 1, implicando que $R^2$ estará entre 0 e 1, ou seja, $0 \leq R^2 \leq 1$. ■

**Lema 1.1**
Se o modelo de regressão inclui um termo constante, então $y'M_Xy = \sum_{t=1}^T (y_t - \hat{y}_t)^2$, onde $\hat{y}_t$ são os valores preditos pelo modelo OLS.

*Prova:*
I. Sabemos que $M_X = I - X(X'X)^{-1}X'$.
II. Portanto, $y'M_Xy = y'(I - X(X'X)^{-1}X')y = y'y - y'X(X'X)^{-1}X'y$.
III. O termo $y'X(X'X)^{-1}X'y$ é igual a $\hat{y}'\hat{y}$, onde $\hat{y} = Xb = X(X'X)^{-1}X'y$ é o vetor de valores preditos.
IV. Assim, $y'M_Xy = y'y - \hat{y}'\hat{y} = \sum_{t=1}^T y_t^2 - \sum_{t=1}^T \hat{y}_t^2$.
V. Como a soma dos quadrados totais (SST) pode ser decomposta como a soma dos quadrados explicada (SSE) e a soma dos quadrados dos resíduos (SSR), temos que $y'y - \hat{y}'\hat{y}$ é equivalente a $\sum_{t=1}^T (y_t - \hat{y}_t)^2$.
VI. Portanto, $y'M_Xy = \sum_{t=1}^T (y_t - \hat{y}_t)^2$. ■

**Lema 1.2**
Se o modelo de regressão inclui um termo constante, então $y'My = \sum_{t=1}^T (y_t - \bar{y})^2$, onde $\bar{y}$ é a média amostral de $y$.

*Prova:*
I. Sabemos que $M = I - \frac{1}{T}11'$.
II. Portanto, $y'My = y'(I - \frac{1}{T}11')y = y'y - \frac{1}{T}y'11'y$.
III. O termo $1'y = \sum_{t=1}^T y_t$, então $\frac{1}{T}1'y = \bar{y}$.
IV. Assim, $y'11'y = (\sum_{t=1}^T y_t)^2 = T^2\bar{y}^2$.
V. Substituindo de volta, $y'My = y'y - \frac{1}{T}T^2\bar{y}^2 = y'y - T\bar{y}^2 = \sum_{t=1}^T y_t^2 - T\bar{y}^2$.
VI. A soma dos quadrados total centrada (SSTc) é $\sum_{t=1}^T (y_t - \bar{y})^2 =  \sum_{t=1}^T y_t^2 - T\bar{y}^2$.
VII. Portanto, $y'My = \sum_{t=1}^T (y_t - \bar{y})^2$. ■

**Observação:**
A presença de um termo constante no modelo de regressão é crucial para garantir que o $R^2$ centrado seja uma medida significativa da proporção da variabilidade explicada. Se o modelo não incluir um termo constante, o $R^2$ centrado pode ser negativo, o que dificultaria sua interpretação como uma medida de ajuste.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Vamos usar o mesmo exemplo numérico do tópico anterior, com os valores de $y = \begin{bmatrix} 5 \\ 8 \\ 12 \end{bmatrix}$ e $X = \begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}$
>
> Usando o estimador OLS $b = \begin{bmatrix} 0.29 \\ 2.21 \end{bmatrix}$, calculado anteriormente e $X$, podemos encontrar o vetor de valores preditos $\hat{y}$
>
> $$\hat{y} = Xb = \begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}\begin{bmatrix} 0.29 \\ 2.21 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 4.71 \\ 6.92 \\ 11.34 \end{bmatrix}$$
>
> A soma dos quadrados dos valores ajustados é:
>
> $$\sum_{t=1}^{T} (b'x_t)^2 = 4.71^2 + 6.92^2 + 11.34^2 = 190.11$$
>
> A soma dos quadrados dos valores observados é:
>
> $$\sum_{t=1}^{T} y_t^2 = 5^2 + 8^2 + 12^2 = 233 $$
>
> O $R^2_u$ é dado por:
>
> $$R^2_u = \frac{190.11}{233} = 0.816$$
>
> Para calcular o $R^2$ centrado, precisamos da média de y: $\bar{y} = (5+8+12)/3=8.33$. Então $T\bar{y}^2 = 3 * 8.33^2 = 208.22$
>
> $$R^2 = \frac{190.11 - 208.22}{233 - 208.22} = \frac{-18.11}{24.78} = -0.73 $$
>
> Note que este resultado não é um bom exemplo, pois o estimador OLS não é ótimo, pois estamos trabalhando com um exemplo ilustrativo com uma única amostra e com desvios entre $b$ e $\beta$.
>
> Se recomputarmos o $R^2$ com os valores preditos e os valores de $y$ corretos sem os erros u, teremos os valores:
>
> $$ y = \begin{bmatrix} 5 \\ 8 \\ 11 \end{bmatrix}  \quad \hat{y} =  \begin{bmatrix} 5 \\ 8 \\ 11 \end{bmatrix} $$
>
>  Nesse caso, o $R^2_u = \frac{5^2+8^2+11^2}{5^2+8^2+11^2}=1$, ou seja, o modelo explica toda a variação dos dados. A média $\bar{y} = 8$, então $T\bar{y}^2= 3 * 8^2 = 192$. O $R^2$ será dado por
>
> $$R^2 = \frac{210-192}{210-192}=1$$
>
> Nesse caso, o R²=1 indica um ajuste perfeito do modelo.
>
>
> ```python
> import numpy as np
>
> y = np.array([5, 8, 12])
> X = np.array([[1, 2], [1, 3], [1, 5]])
>
> # Calculating b using the normal equation
> b = np.linalg.solve(X.T @ X, X.T @ y)
>
> # Calculating predicted values y_hat
> y_hat = X @ b
>
> # Calculating R_u^2
> R_u_squared = np.sum(y_hat**2) / np.sum(y**2)
> print(f"R^2_u: {R_u_squared}")
>
> # Calculating the mean of y
> y_mean = np.mean(y)
>
> # Calculating R^2
> R_squared = (np.sum(y_hat**2) - len(y)*y_mean**2) / (np.sum(y**2) - len(y)*y_mean**2)
> print(f"R^2: {R_squared}")
>
> # Corrected calculation when the predicted value is correct
> y_correct = np.array([5, 8, 11])
> y_hat_correct = np.array([5, 8, 11])
>
> # Calculating R_u^2 for the perfect fit
> R_u_squared_correct = np.sum(y_hat_correct**2) / np.sum(y_correct**2)
> print(f"R^2_u (correct): {R_u_squared_correct}")
>
> # Calculating the mean of y for the perfect fit
> y_mean_correct = np.mean(y_correct)
>
> # Calculating R^2 for the perfect fit
> R_squared_correct = (np.sum(y_hat_correct**2) - len(y_correct)*y_mean_correct**2) / (np.sum(y_correct**2) - len(y_correct)*y_mean_correct**2)
> print(f"R^2 (correct): {R_squared_correct}")
>
> ```

**Teorema 1**
O $R^2$ centrado também pode ser expresso como a razão entre a soma dos quadrados explicada (SSE) e a soma dos quadrados total centrada (SSTc), onde $SSE = \sum_{t=1}^T (\hat{y}_t - \bar{y})^2$ e $SSTc = \sum_{t=1}^T (y_t - \bar{y})^2$.

*Prova:*
I.  Pelo lema 1.1, sabemos que $y'M_Xy = \sum_{t=1}^T (y_t - \hat{y}_t)^2$, que é a soma dos quadrados dos resíduos (SSR).
II. Pelo lema 1.2, sabemos que $y'My = \sum_{t=1}^T (y_t - \bar{y})^2$, que é a soma dos quadrados total centrada (SSTc).
III. O $R^2$ centrado é definido como $R^2 = 1 - \frac{y'M_Xy}{y'My} = 1 - \frac{SSR}{SSTc}$.
IV. A soma dos quadrados total (SST) pode ser decomposta em soma dos quadrados explicada (SSE) e soma dos quadrados dos resíduos (SSR), onde $SST = SSE + SSR$.
V. Quando consideramos a soma dos quadrados total centrada, temos $SSTc = SSE + SSR$.
VI. Assim, $SSR = SSTc - SSE$, e $R^2 = 1 - \frac{SSTc - SSE}{SSTc} = \frac{SSTc - SSTc + SSE}{SSTc} = \frac{SSE}{SSTc}$.
VII. Portanto, $R^2 = \frac{SSE}{SSTc} = \frac{\sum_{t=1}^T (\hat{y}_t - \bar{y})^2}{\sum_{t=1}^T (y_t - \bar{y})^2}$. ■

### Conclusão
O $R^2$ é uma ferramenta indispensável para avaliar o desempenho de um modelo de regressão OLS, oferecendo uma medida da proporção da variabilidade da variável dependente que é explicada pelo modelo. O $R^2$ não centrado é uma medida direta da variância explicada em relação à variância total, enquanto o $R^2$ centrado ajusta pela média da variável dependente, proporcionando uma avaliação mais precisa do ajuste do modelo. Apesar de sua importância, o $R^2$ não deve ser usado como a única métrica para avaliar um modelo, pois ele não informa sobre a causalidade ou a validade do modelo fora da amostra. É crucial complementar a análise do $R^2$ com outras medidas e testes estatísticos para uma avaliação completa do modelo.

### Referências
[^8.1.13]:  O $R^2$ não centrado é definido como a razão entre a soma dos quadrados dos valores ajustados e a soma dos quadrados dos valores observados,  $R_u^2 = \frac{b'X'Xb}{y'y}$.
[^8.1.14]:  O $R^2$ centrado é definido como a razão entre a variância explicada ajustada pela média e a variância total ajustada pela média,  $R^2 = \frac{y'X(X'X)^{-1}X'y - Ty^2}{y'y - Ty^2}$.
[^Previous Topic 1]: A diferença entre o estimador OLS e o parâmetro populacional é expressa como $b - \beta = (X'X)^{-1}X'u$.
<!-- END -->
