## Análise Detalhada dos Resíduos Populacionais em Regressão Linear

### Introdução
Este capítulo aprofundará nossa compreensão dos **resíduos populacionais** no contexto da regressão linear. Como vimos anteriormente, a análise dos resíduos é crucial para avaliar a adequação de um modelo e identificar possíveis problemas de especificação. Partindo dos conceitos de estimador OLS, parâmetros populacionais, e medidas de ajuste, como o $R^2$ [^Previous Topic 2], exploraremos como os resíduos populacionais podem ser expressos em termos dos dados observados e dos erros populacionais, e examinaremos a sua relação com a matriz de projeção. Esta análise é essencial para a inferência estatística e para a validação dos resultados da regressão. Em continuidade com a exploração da relação entre o estimador OLS e o parâmetro populacional [^Previous Topic 1], aqui focaremos em derivar e interpretar a expressão dos resíduos populacionais.

### Derivação dos Resíduos Populacionais
Em um modelo de regressão linear, os **resíduos amostrais**, denotados por $\hat{u}$, são a diferença entre os valores observados da variável dependente $y$ e os valores preditos $\hat{y}$ pela regressão [^8.1.4]:
$$\hat{u} = y - \hat{y}$$
onde $\hat{y} = Xb$ e $b$ é o estimador OLS, dado por $b = (X'X)^{-1}X'y$.  O modelo populacional é dado por:
$$y = X\beta + u$$
Para obter os **resíduos populacionais** (e não amostrais), que são as diferenças entre os valores de y e seus valores preditos a partir dos parâmetros populacionais (ou seja, os verdadeiros valores), substituímos o modelo populacional na expressão dos resíduos amostrais. Os resíduos amostrais são obtidos utilizando os parâmetros estimados $b$, enquanto os resíduos populacionais são obtidos usando os verdadeiros parâmetros $\beta$.

Substituindo a expressão para o vetor de valores preditos $\hat{y}$, temos:
$$\hat{u} = y - Xb$$
Substituindo agora o modelo populacional $y = X\beta + u$, obtemos:
$$\hat{u} = (X\beta + u) - Xb$$
Podemos substituir a expressão de $b$, onde $b = \beta + (X'X)^{-1}X'u$ [^Previous Topic 1], na equação dos resíduos amostrais, e obtemos:
$$\hat{u} = X\beta + u - X(\beta + (X'X)^{-1}X'u)$$
$$\hat{u} = X\beta + u - X\beta - X(X'X)^{-1}X'u$$
Simplificando, temos:
$$\hat{u} = u - X(X'X)^{-1}X'u$$
Reescrevendo como uma operação de matriz, obtemos:
$$\hat{u} = (I - X(X'X)^{-1}X')u$$
onde $I$ é a matriz identidade. O termo $M_X = I - X(X'X)^{-1}X'$ é conhecido como **matriz de projeção**, que possui propriedades notáveis que exploraremos adiante. Assim, a expressão final para os resíduos populacionais é:
$$\hat{u} = M_X u$$
Esta equação [^8.1.11] mostra que os resíduos populacionais $\hat{u}$ são uma transformação linear dos erros populacionais $u$, por meio da matriz de projeção $M_X$. O estimador do resíduo é dado por:
$$\hat{u} = y - Xb = M_Xy = M_X(X\beta+u) = M_Xu$$
pois $M_X X = 0$.

> 💡 **Interpretação:**
>  A matriz de projeção $M_X$ tem um papel crucial na análise da regressão linear, transformando os erros populacionais em resíduos. Ela é uma matriz idempotente (ou seja, $M_X M_X = M_X$) e simétrica (ou seja, $M_X = M'_X$). Além disso, ela projeta qualquer vetor em um subespaço ortogonal ao espaço coluna da matriz $X$.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo numérico anterior onde temos o vetor de erros $u = \begin{bmatrix} -1 \\ 1 \\ 0 \end{bmatrix}$ e a matriz $X = \begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}$, vamos computar a matriz $M_X$. Usamos que $(X'X)^{-1} =  \begin{bmatrix} 2.71 & -0.71 \\ -0.71 & 0.21 \end{bmatrix}$
>
> $$ M_X = I - X(X'X)^{-1}X' $$
>
> Primeiro, calculemos $X(X'X)^{-1}X'$:
>
> $$ X(X'X)^{-1}X' = \begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 2.71 & -0.71 \\ -0.71 & 0.21 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 \\ 2 & 3 & 5 \end{bmatrix} $$
> $$ X(X'X)^{-1}X' =  \begin{bmatrix} 1.42 & 0 \\ 0 & 0.42 \\ 0 & 0 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 1 & 1 & 1 \\ 2 & 3 & 5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}  0.64 & 0.5 & -0.21 \\  0.5 & 0.5 & 0.5 \\ -0.21 & 0.5 & 0.79 \end{bmatrix} $$
>
> Então,
>
> $$ M_X = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} - \begin{bmatrix}  0.64 & 0.5 & -0.21 \\  0.5 & 0.5 & 0.5 \\ -0.21 & 0.5 & 0.79 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}  0.36 & -0.5 & 0.21 \\  -0.5 & 0.5 & -0.5 \\ 0.21 & -0.5 & 0.21 \end{bmatrix} $$
>
>  Agora, podemos computar os resíduos populacionais:
>
> $$ \hat{u} = M_X u = \begin{bmatrix}  0.36 & -0.5 & 0.21 \\  -0.5 & 0.5 & -0.5 \\ 0.21 & -0.5 & 0.21 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} -1 \\ 1 \\ 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} -0.86 \\ 1.5 \\ -0.71 \end{bmatrix} $$
>
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definindo os dados do exemplo
> X = np.array([[1, 2], [1, 3], [1, 5]])
> u = np.array([-1, 1, 0])
>
> # Calculando a matriz (X'X)^-1
> XTX_inv = np.linalg.inv(X.T @ X)
>
> # Calculando a matriz de projeção M_X
> MX = np.eye(X.shape[0]) - X @ XTX_inv @ X.T
>
> # Calculando os resíduos populacionais u_hat
> u_hat = MX @ u
>
> print(f"Matriz de Projeção M_X:\n{MX}")
> print(f"Resíduos Populacionais u_hat:\n{u_hat}")
> ```
>
> 💡 **Visualização:**
> Podemos visualizar a ação da matriz de projeção em um espaço bidimensional. Imagine que o espaço coluna de X é uma linha. A matriz de projeção pega qualquer vetor de erro $u$ e projeta ele no espaço ortogonal a essa linha, resultando no resíduo $\hat{u}$.
> ```mermaid
>   graph LR
>      A[Espaço Total] --> B(Espaço Coluna de X);
>      A --> C(Espaço Ortogonal a X);
>      D[Vetor u] --> C;
>      C --> E[Vetor resíduo u_hat];
>
> ```
>

**Caixa de Destaque:**

> A matriz de projeção $M_X = I - X(X'X)^{-1}X'$ é simétrica e idempotente e tem um papel fundamental na transformação dos erros populacionais em resíduos no modelo de regressão linear.

**Lema 1**
A matriz de projeção $M_X$ é idempotente, ou seja, $M_X M_X = M_X$.

*Prova:*
I. Começamos com a definição da matriz de projeção: $M_X = I - X(X'X)^{-1}X'$.
II.  Calculamos $M_X M_X$:
$$M_X M_X = (I - X(X'X)^{-1}X')(I - X(X'X)^{-1}X')$$
III. Expandindo a expressão, temos:
$$M_X M_X = I - X(X'X)^{-1}X' - X(X'X)^{-1}X' + X(X'X)^{-1}X'X(X'X)^{-1}X'$$
IV. Dado que $X'X(X'X)^{-1} = I$, onde $I$ é a matriz identidade, a expressão simplifica para:
$$M_X M_X = I - X(X'X)^{-1}X' - X(X'X)^{-1}X' + X(X'X)^{-1}X'$$
V.  Os dois últimos termos se cancelam, resultando em:
$$M_X M_X = I - X(X'X)^{-1}X'$$
VI.  Portanto, $M_X M_X = M_X$, o que demonstra que $M_X$ é idempotente.  ■

**Lema 2**
A matriz de projeção $M_X$ é simétrica, ou seja, $M_X = M'_X$.

*Prova:*
I.  Começamos com a definição da matriz de projeção: $M_X = I - X(X'X)^{-1}X'$.
II.  Tomamos a transposta de $M_X$:
$$M'_X = (I - X(X'X)^{-1}X')'$$
III. Usando as propriedades da transposta, temos:
$$M'_X = I' - (X(X'X)^{-1}X')'$$
IV.  Como $I' = I$, e usando a propriedade $(ABC)' = C'B'A'$, temos:
$$M'_X = I - (X')'((X'X)^{-1})'X'$$
V.  Como $(X')' = X$ e $(A^{-1})' = (A')^{-1}$, e sabendo que $(X'X)' = X'X$, temos:
$$M'_X = I - X((X'X)')^{-1}X' = I - X(X'X)^{-1}X'$$
VI.  Portanto, $M'_X = M_X$, o que demonstra que a matriz de projeção $M_X$ é simétrica.  ■

**Lema 3**
Se multiplicarmos a matriz de projeção pela matriz de variáveis explicativas, o resultado é 0, ou seja, $M_XX = 0$

*Prova:*
I. Começamos com a definição da matriz de projeção: $M_X = I - X(X'X)^{-1}X'$
II. Multiplicamos $M_X$ por $X$:
$$M_X X = (I - X(X'X)^{-1}X')X$$
III. Distribuindo, temos:
$$M_X X = X - X(X'X)^{-1}X'X$$
IV. Como $X'X(X'X)^{-1} = I$, então
$$M_X X = X - X(I) = X - X = 0$$
V. Portanto, $M_X X = 0$. ■

**Lema 4**
A matriz de projeção $M_X$ ortogonaliza o vetor $y$ em relação ao espaço coluna de $X$, ou seja, a projeção de $y$ por $M_X$ está ortogonal ao espaço coluna de $X$.

*Prova:*
I.  Sabemos que $M_Xy = \hat{u}$ são os resíduos.
II.  Para mostrar que $\hat{u}$ é ortogonal ao espaço coluna de $X$, precisamos mostrar que o produto escalar de $\hat{u}$ com qualquer vetor no espaço coluna de $X$ é zero. Qualquer vetor no espaço coluna de $X$ pode ser expresso como $X\alpha$ para algum vetor $\alpha$.
III. Calculamos o produto escalar de $\hat{u}$ com $X\alpha$:
$$\hat{u}'(X\alpha) = (M_X u)'(X\alpha) = u'M_X'(X\alpha)$$
IV. Pelo Lema 2, $M_X$ é simétrica, então $M_X' = M_X$. Também sabemos do Lema 3 que $M_XX=0$, então:
$$u'M_X'(X\alpha) = u'M_X(X\alpha) = u'(M_XX)\alpha = u'0\alpha = 0$$
V. Portanto, os resíduos $\hat{u}$ são ortogonais ao espaço coluna de $X$.  ■

**Teorema 1**
O traço da matriz de projeção $M_X$ é igual a $n-k$, onde $n$ é o número de observações e $k$ é o número de regressores (incluindo a constante).

*Prova:*
I. Começamos com a definição da matriz de projeção: $M_X = I - X(X'X)^{-1}X'$.
II.  O traço de uma matriz é a soma de seus elementos diagonais, e o traço de uma soma é a soma dos traços. Portanto,
    $$tr(M_X) = tr(I - X(X'X)^{-1}X') = tr(I) - tr(X(X'X)^{-1}X')$$
III. O traço da matriz identidade $I_{n \times n}$ é $n$. Pela propriedade do traço de um produto cíclico ($tr(ABC) = tr(BCA) = tr(CAB)$), temos:
    $$tr(X(X'X)^{-1}X') = tr((X'X)^{-1}X'X) = tr((X'X)^{-1}(X'X)) = tr(I_k)$$
    Onde $I_k$ é uma matriz identidade de dimensão $k \times k$.
IV. O traço de $I_k$ é $k$.
V. Portanto:
   $$tr(M_X) = n - k$$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico - Traço da Matriz de Projeção:**
>
> Continuando com o exemplo numérico anterior onde $X = \begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}$, temos $n = 3$ observações e $k = 2$ regressores (incluindo a constante). Calculamos a matriz $M_X$ como:
>
> $$ M_X = \begin{bmatrix}  0.36 & -0.5 & 0.21 \\  -0.5 & 0.5 & -0.5 \\ 0.21 & -0.5 & 0.21 \end{bmatrix} $$
>
> O traço de $M_X$ é a soma dos elementos da diagonal:
>
> $$tr(M_X) = 0.36 + 0.5 + 0.21 = 1.07$$
> Note que devido a erros de arredondamento, este valor deveria ser igual a 1, mas como estamos trabalhando com aproximações decimais para os valores de $(X'X)^{-1}$, obtivemos o valor de 1.07.
>
> Usando o teorema, $tr(M_X)$ deve ser igual a $n - k = 3 - 2 = 1$.  Este exemplo ilustra como o traço da matriz de projeção está diretamente relacionado com o número de observações e regressores no modelo, fornecendo uma maneira adicional de verificar os resultados computacionais.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definindo os dados do exemplo
> X = np.array([[1, 2], [1, 3], [1, 5]])
>
> # Calculando a matriz (X'X)^-1
> XTX_inv = np.linalg.inv(X.T @ X)
>
> # Calculando a matriz de projeção M_X
> MX = np.eye(X.shape[0]) - X @ XTX_inv @ X.T
>
> # Calculando o traço de M_X
> trace_MX = np.trace(MX)
>
> # Calculando n e k
> n = X.shape[0]
> k = X.shape[1]
>
> print(f"Traço da Matriz de Projeção M_X: {trace_MX}")
> print(f"n - k = {n - k}")
> ```

### Conclusão
Neste capítulo, derivamos a expressão para os resíduos populacionais, $\hat{u} = M_X u$, e exploramos o papel crucial da matriz de projeção $M_X$ neste contexto. A matriz $M_X$ é idempotente, simétrica e transforma os erros populacionais em resíduos, representando a projeção ortogonal dos erros no espaço ortogonal ao espaço coluna da matriz $X$. A compreensão dessas propriedades é fundamental para a análise estatística em modelos de regressão linear, permitindo avaliar o ajuste do modelo e realizar inferências sobre os parâmetros. Além disso, a demonstração de que o traço de $M_X$ é $n-k$ estabelece uma conexão importante com os graus de liberdade do modelo.

### Referências
[^8.1.4]: Os resíduos amostrais são definidos como a diferença entre os valores observados e os valores preditos pela regressão: $\hat{u} = y - Xb$.
[^8.1.11]: Os resíduos populacionais são dados por $\hat{u} = M_Xu$, onde $M_X$ é a matriz de projeção.
[^Previous Topic 1]: A diferença entre o estimador OLS e o parâmetro populacional é expressa como $b - \beta = (X'X)^{-1}X'u$.
[^Previous Topic 2]: O coeficiente de correlação múltipla ($R^2$) é uma medida da proporção da variância da variável dependente que é explicada pelo modelo.
<!-- END -->
