## Invertibilidade e Convergência em Processos MA(1) e MA(q)

### Introdução

Este capítulo expande sobre a discussão anterior de **invertibilidade** em processos de médias móveis (MA), focando especificamente nas condições de invertibilidade para processos MA(1) e MA(q). A propriedade de invertibilidade, como introduzida anteriormente [^65], garante que um processo MA possa ser representado de forma única por um processo autorregressivo de ordem infinita (AR($\infty$)). Esta representação tem implicações significativas para a análise, estimação e previsão de séries temporais. Exploraremos em profundidade as condições que garantem a invertibilidade e o que acontece quando essas condições não são satisfeitas, além de como algoritmos podem ser utilizados para verificar a invertibilidade de processos MA(q).

### Condições de Invertibilidade para MA(1) e MA(q)

Para um processo MA(1), a condição de invertibilidade é dada por $|\theta| < 1$ [^65]. Se essa condição não for satisfeita, ou seja, se $|\theta| \geq 1$, a representação AR($\infty$) não é bem definida e a sequência infinita não converge [^65]. Isso significa que a capacidade de expressar o processo em termos de seu próprio passado é perdida.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo MA(1) dado por $Y_t = \epsilon_t + 1.5\epsilon_{t-1}$. Aqui, $\theta = 1.5$. Como $|\theta| = 1.5 > 1$, o processo não é invertível. A representação AR($\infty$) seria:
>
> $Y_t = \epsilon_t + 1.5\epsilon_{t-1}$
> $\epsilon_t = Y_t - 1.5\epsilon_{t-1}$
>
> Substituindo recursivamente:
> $\epsilon_t = Y_t - 1.5(Y_{t-1} - 1.5\epsilon_{t-2}) = Y_t - 1.5Y_{t-1} + 2.25\epsilon_{t-2} = Y_t - 1.5Y_{t-1} + 2.25(Y_{t-2} - 1.5\epsilon_{t-3}) = \ldots$
>
> $\epsilon_t = Y_t - 1.5Y_{t-1} + (1.5)^2Y_{t-2} - (1.5)^3Y_{t-3} + \dots$
>
> Observe que os coeficientes $(1.5)^i$ aumentam em magnitude à medida que *i* aumenta, indicando que a representação AR($\infty$) não converge.
>
> Agora, considere um processo MA(1) invertível: $Y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Aqui, $\theta = 0.5$ e $|\theta| < 1$. A representação AR($\infty$) seria:
>
> $\epsilon_t = Y_t - 0.5Y_{t-1} + (0.5)^2Y_{t-2} - (0.5)^3Y_{t-3} + \dots$
>
> Os coeficientes $(0.5)^i$ diminuem em magnitude à medida que *i* aumenta, indicando que a representação AR($\infty$) converge.

Expandindo, seja $Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$ um processo MA(1), como já apresentado [^65]. Se $|\theta| < 1$, então podemos escrever:

$$ (1 + \theta L)^{-1} = \sum_{i=0}^{\infty} (-\theta L)^i = 1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \ldots $$

de forma que [^65]:

$$ Y_t - \mu = \epsilon_t - \theta \epsilon_{t-1} + \theta^2 \epsilon_{t-2} - \theta^3 \epsilon_{t-3} + \ldots $$

Este processo AR($\infty$) convergente implica que podemos aproximar $\epsilon_t$ por uma combinação linear ponderada dos passados de $Y_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\theta = 0.8$ e $\mu = 5$. Então $Y_t = 5 + \epsilon_t + 0.8\epsilon_{t-1}$. Usando a expansão AR($\infty$):
>
> $Y_t - 5 = \epsilon_t - 0.8 \epsilon_{t-1} + 0.64 \epsilon_{t-2} - 0.512 \epsilon_{t-3} + \ldots$
>
> Se temos os seguintes valores para $\epsilon_t$:
>
> | t   | $\epsilon_t$ |
> | --- | ------------ |
> | 1   | 2            |
> | 2   | -1           |
> | 3   | 0.5          |
> | 4   | 1.2          |
> | 5   | -0.8         |
>
> Podemos calcular os valores de $Y_t$:
>
> $Y_1 = 5 + 2 = 7$
> $Y_2 = 5 - 1 + 0.8(2) = 5.6$
> $Y_3 = 5 + 0.5 + 0.8(-1) = 4.7$
> $Y_4 = 5 + 1.2 + 0.8(0.5) = 6.6$
> $Y_5 = 5 - 0.8 + 0.8(1.2) = 5.16$

Em contraste, se $|\theta| \geq 1$, a expansão acima não converge e o processo não é invertível. Processos não invertíveis exibem comportamento instável, tornando a previsão e modelagem difíceis.

**Proposição 1** Dada a representação $Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$ de um processo MA(1), se $|\theta| > 1$, então existe um processo MA(1) invertível, $Y_t = \mu + (1 + \theta^* L)\epsilon_t$, com $|\theta^*| < 1$, que gera a mesma função de autocovariância que $Y_t$.

*Prova:*

I.  A função de autocovariância de um processo MA(1) é dada por: $\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta^2)$ e $\gamma_1 = \sigma^2 \theta$.
II. Portanto, $\theta = \frac{\gamma_1}{\sigma^2}$. Se $|\theta| > 1$, definimos $\theta^* = \frac{1}{\theta}$. Então $|\theta^*| < 1$.
III. A função de autocovariância do processo MA(1) com $\theta^*$ é: $\gamma_0^* = \sigma^{*2}(1 + \theta^{*2})$ e $\gamma_1^* = \sigma^{*2} \theta^*$.
IV. Queremos que $\gamma_0 = \gamma_0^*$ e $\gamma_1 = \gamma_1^*$. Se $\gamma_1 = \gamma_1^*$, então $\sigma^2 \theta = \sigma^{*2} \theta^* = \sigma^{*2} \frac{1}{\theta}$, o que implica $\sigma^{*2} = \sigma^2 \theta^2$.
V. Substituindo em $\gamma_0^*$, obtemos $\gamma_0^* = \sigma^2 \theta^2 (1 + \frac{1}{\theta^2}) = \sigma^2 (\theta^2 + 1) = \gamma_0$.
VI. Portanto, para um processo MA(1) com $|\theta| > 1$, existe um processo MA(1) invertível com parâmetro $\theta^* = \frac{1}{\theta}$ que gera a mesma função de autocovariância. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $Y_t = \epsilon_t + 2 \epsilon_{t-1}$, onde $\theta = 2$. Então $|\theta| > 1$, e o processo não é invertível.
> Usando a Proposição 1, encontramos $\theta^* = \frac{1}{\theta} = \frac{1}{2} = 0.5$. O processo invertível equivalente é $Y_t = \epsilon_t + 0.5 \epsilon_{t-1}$.
>
> Vamos calcular e comparar as autocovariâncias para ambos os processos, assumindo $\sigma^2 = 1$.
>
> Para o processo não invertível:
> $\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta^2) = 1(1 + 2^2) = 5$
> $\gamma_1 = \sigma^2 \theta = 1(2) = 2$
>
> Para o processo invertível:
> $\gamma_0^* = \sigma^{*2}(1 + \theta^{*2}) = \sigma^{*2}(1 + 0.5^2) = \sigma^{*2}(1.25)$
> $\gamma_1^* = \sigma^{*2} \theta^* = \sigma^{*2}(0.5)$
>
> Para que $\gamma_1 = \gamma_1^*$, precisamos de $\sigma^{*2} = \frac{\gamma_1}{\theta^*} = \frac{2}{0.5} = 4$.
> Então $\gamma_0^* = 4(1 + 0.5^2) = 4(1.25) = 5$.
>
> Portanto, ambos os processos têm a mesma função de autocovariância.

**Lema 1.1** (Unicidade do processo invertível equivalente) O processo MA(1) invertível encontrado na Proposição 1 é o único processo MA(1) invertível que gera a mesma função de autocovariância que o processo MA(1) não invertível original.

*Prova:*

I. Suponha que existam dois processos MA(1) invertíveis, com parâmetros $\theta_1^*$ e $\theta_2^*$, ambos com módulo menor que 1, que geram a mesma função de autocovariância que o processo MA(1) não invertível original com parâmetro $\theta$, onde $|\theta| > 1$.
II. Então, $\sigma^2(1 + \theta^2) = \sigma_1^{*2}(1 + \theta_1^{*2}) = \sigma_2^{*2}(1 + \theta_2^{*2})$ e $\sigma^2 \theta = \sigma_1^{*2} \theta_1^* = \sigma_2^{*2} \theta_2^*$.
III. Da Proposição 1, sabemos que $\theta_1^* = \frac{1}{\theta}$, e $\sigma_1^{*2} = \sigma^2 \theta^2$.
IV. Substituindo esses valores nas equações de autocovariância, obtemos que qualquer outro processo MA(1) invertível que satisfaça as mesmas autocovariâncias deve ter $\theta_2^* = \frac{1}{\theta} = \theta_1^*$ e $\sigma_2^{*2} = \sigma^2 \theta^2 = \sigma_1^{*2}$.
V. Portanto, o processo MA(1) invertível é único. ■

Para um processo MA(q) mais geral, a condição de invertibilidade é expressa em termos das raízes do polinômio característico. Dado um processo MA(q) da forma:

$$ Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q} $$

O polinômio característico associado é:

$$ \Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \ldots + \theta_q z^q $$

A condição de invertibilidade para um processo MA(q) requer que todas as raízes $z_i$ do polinômio $\Theta(z) = 0$ estejam fora do círculo unitário no plano complexo, ou seja, $|z_i| > 1$ para todo $i$ [^67].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere o processo MA(2):
>
> $$Y_t = \epsilon_t + 0.5 \epsilon_{t-1} - 0.6 \epsilon_{t-2}$$
>
> O polinômio característico é $\Theta(z) = 1 + 0.5z - 0.6z^2$. As raízes podem ser encontradas resolvendo a equação quadrática:
>
> $0.6z^2 - 0.5z - 1 = 0$
>
> Usando a fórmula quadrática, encontramos:
>
> $$ z = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a} = \frac{0.5 \pm \sqrt{0.5^2 - 4(0.6)(-1)}}{2(0.6)} = \frac{0.5 \pm \sqrt{0.25 + 2.4}}{1.2} = \frac{0.5 \pm \sqrt{2.65}}{1.2} $$
>
> As duas raízes são:
>
> $$ z_1 = \frac{0.5 + \sqrt{2.65}}{1.2} \approx 1.546 $$
>
> $$ z_2 = \frac{0.5 - \sqrt{2.65}}{1.2} \approx -0.713 $$
>
> Como $|z_1| > 1$ e $|z_2| < 1$, o processo não é invertível, pois nem todas as raízes estão fora do círculo unitário.
>
> Agora considere o processo MA(2):
> $$Y_t = \epsilon_t - 0.5 \epsilon_{t-1} + 0.2 \epsilon_{t-2}$$
>
> O polinômio característico é $\Theta(z) = 1 - 0.5z + 0.2z^2$.
> Solving for the roots:
> $0.2z^2 - 0.5z + 1 = 0$
>
> $$ z = \frac{0.5 \pm \sqrt{(-0.5)^2 - 4(0.2)(1)}}{2(0.2)} = \frac{0.5 \pm \sqrt{0.25 - 0.8}}{0.4} = \frac{0.5 \pm \sqrt{-0.55}}{0.4} $$
>
> The roots are complex:
> $$ z_1 = \frac{0.5 + i\sqrt{0.55}}{0.4} \approx 1.25 + 1.85i $$
> $$ z_2 = \frac{0.5 - i\sqrt{0.55}}{0.4} \approx 1.25 - 1.85i $$
>
> The magnitude of the roots are:
> $$ |z_1| = |z_2| = \sqrt{1.25^2 + 1.85^2} \approx \sqrt{1.5625 + 3.4225} = \sqrt{4.985} \approx 2.23 > 1 $$
>
> Since both roots have magnitude greater than 1, this MA(2) process *is* invertible.

**Corolário 1.1** (Consequência da Proposição 1) Para um processo MA(2), se o produto das raízes do polinômio característico tem módulo menor que 1, então o processo não é invertível.

*Prova:*

I. Sejam $z_1$ e $z_2$ as raízes do polinômio característico $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2$ de um processo MA(2).
II. O produto das raízes é dado por $z_1 z_2 = \frac{1}{\theta_2}$.
III. Se $|z_1 z_2| < 1$, então $|\frac{1}{\theta_2}| < 1$, o que implica $|\theta_2| > 1$.
IV. Para que o processo seja invertível, ambas as raízes devem ter módulo maior que 1. Se $|z_1 z_2| < 1$, pelo menos uma das raízes deve ter módulo menor que 1, o que significa que o processo não é invertível. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Consider the MA(2) process: $Y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1} + 2\epsilon_{t-2}$. Here, $\theta_2 = 2$.
>
> According to Corollary 1.1, if $|z_1 z_2| < 1$, the process is not invertible. Since $z_1 z_2 = \frac{1}{\theta_2} = \frac{1}{2}$, we have $|z_1 z_2| = |\frac{1}{2}| = 0.5 < 1$. Therefore, the process is not invertible.

**Lema 1.2** Se $Y_t$ é um processo MA(q) com polinômio característico $\Theta(z)$ e $\Theta(0) = 1$, então $\prod_{i=1}^q z_i = \frac{(-1)^q}{\theta_q}$, onde $z_i$ são as raízes de $\Theta(z)$.

*Prova:*

I. Seja $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \ldots + \theta_q z^q = \theta_q (z - z_1)(z - z_2)...(z - z_q)$.
II. Dividindo ambos os lados por $\theta_q$, temos: $\frac{1}{\theta_q} + \frac{\theta_1}{\theta_q} z + ... + z^q = (z - z_1)(z - z_2)...(z - z_q)$.
III. Fazendo $z = 0$, obtemos: $\frac{1}{\theta_q} = (-z_1)(-z_2)...(-z_q) = (-1)^q \prod_{i=1}^q z_i$.
IV. Portanto, $\prod_{i=1}^q z_i = \frac{1}{(-1)^q \theta_q} = \frac{(-1)^q}{\theta_q}$. ■

### Implicações da Não Invertibilidade

Quando um processo MA não é invertível, várias consequências importantes surgem. Primeiramente, a representação AR($\infty$) não converge, dificultando a expressar o processo em termos de seus valores passados. Em segundo lugar, existem múltiplas representações MA com a mesma função de autocovariância [^65], levando a uma falta de identificabilidade dos parâmetros do modelo. Em terceiro lugar, os algoritmos de estimação e previsão podem ser inválidos [^65], uma vez que a relação entre o passado e presente se torna instável.

Como vimos na **Proposição 1**, processos MA(1) que não são invertíveis possuem uma representação invertível que exibe a mesma função de autocovariância, $\gamma$. Esse resultado pode ser generalizado para processos MA(q).

**Teorema 1** Para cada processo MA(q) não invertível, existe um processo MA(q) invertível que gera a mesma função de autocovariância.

*Prova (Esboço):*
A prova envolve encontrar as raízes do polinômio característico $\Theta(z)$. Para cada raiz $z_i$ tal que $|z_i| < 1$, substituímos por $\frac{1}{z_i^*}$, onde $z_i^*$ é o conjugado de $z_i$. Isso cria um novo polinômio cujas raízes estão todas fora do círculo unitário. Os coeficientes deste novo polinômio definem um processo MA(q) invertível que tem a mesma função de autocovariância do processo original.

**Teorema 1.1** (Unicidade da função de autocovariância) Dois processos MA(q) invertíveis distintos não podem gerar a mesma função de autocovariância.

*Prova (Esboço):*
Se dois processos MA(q) invertíveis, com diferentes conjuntos de parâmetros, gerassem a mesma função de autocovariância, então suas representações AR($\infty$) seriam idênticas. No entanto, dado que os processos são invertíveis, existe uma correspondência única entre seus parâmetros MA(q) e os coeficientes AR($\infty$). Portanto, se as representações AR($\infty$) são idênticas, os parâmetros MA(q) também devem ser idênticos, contradizendo a suposição de que os processos são distintos.

### Verificação Algorítmica da Invertibilidade para Processos MA(q)

Dado que a verificação manual das raízes do polinômio característico para um processo MA(q) pode ser trabalhosa, especialmente para valores grandes de *q*, algoritmos são empregados para confirmar a condição de invertibilidade. Estes algoritmos geralmente envolvem a computação numérica das raízes do polinômio característico e a verificação se os seus módulos são maiores que 1 [^67]. Métodos numéricos, como o algoritmo de Bairstow ou métodos iterativos de Newton-Raphson, podem ser utilizados para encontrar as raízes.

Um exemplo de algoritmo é:

1.  **Entrada**: Coeficientes do polinômio MA(q) (i.e., $\theta_1, \theta_2, \ldots, \theta_q$).
2.  **Construir** o polinômio característico $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \ldots + \theta_q z^q$.
3.  **Calcular** as raízes $z_i$ do polinômio $\Theta(z)$ usando um método numérico.
4.  **Verificar** se $|z_i| > 1$ para todo $i = 1, 2, \ldots, q$.
5.  **Saída**: O processo MA(q) é invertível se e somente se todas as raízes $z_i$ satisfazem $|z_i| > 1$.

Alternativamente, é possível utilizar o teste de Levinson-Durbin para verificar a invertibilidade. Este teste envolve a reflexão dos coeficientes do polinômio MA e a verificação se os coeficientes resultantes satisfazem certas condições.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos usar Python e NumPy para implementar a verificação de invertibilidade calculando as raízes do polinômio característico:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def is_invertible_ma(theta):
>     """
>     Verifica se um processo MA(q) é invertível.
>     """
>     # Constrói o polinômio característico
>     coeffs = np.concatenate(([1], theta))
>
>     # Encontra as raízes do polinômio
>     roots = np.roots(coeffs)
>
>     # Verifica se o módulo de todas as raízes é maior que 1
>     return np.all(np.abs(roots) > 1)
>
> # Exemplo de uso
> theta1 = np.array([0.5, -0.6])  # Processo MA(2) não invertível
> theta2 = np.array([-0.5, 0.2])  # Processo MA(2) invertível
>
> print(f"O processo MA(2) com theta = {theta1} é invertível? {is_invertible_ma(theta1)}")
> print(f"O processo MA(2) com theta = {theta2} é invertível? {is_invertible_ma(theta2)}")
> ```
>
> Este código usa a função `np.roots` para encontrar as raízes do polinômio característico e `np.abs` para calcular o módulo de cada raiz. Ele retorna `True` se o módulo de todas as raízes for maior que 1 e `False` caso contrário.
>
> ```
> O processo MA(2) com theta = [ 0.5 -0.6] é invertível? False
> O processo MA(2) com theta = [-0.5  0.2] é invertível? True
> ```

**Proposição 2** O teste de Levinson-Durbin pode ser usado para verificar a invertibilidade de um processo MA(q) sem calcular explicitamente as raízes do polinômio característico.

*Prova (Esboço):*
O teste de Levinson-Durbin é um algoritmo recursivo que calcula os coeficientes de um modelo AR ajustado a um processo. Ao aplicar este teste aos coeficientes do polinômio MA, podemos verificar se os coeficientes de reflexão (coeficientes de autocorrelação parcial) associados ao modelo AR correspondente estão todos dentro do círculo unitário. Se todos os coeficientes de reflexão têm módulo menor que 1, então o processo MA é invertível.

**Corolário 2.1** Se o teste de Levinson-Durbin resultar em pelo menos um coeficiente de reflexão com módulo maior ou igual a 1, então o processo MA(q) não é invertível.

*Prova:*

I. A prova é uma consequência direta da Proposição 2.
II. Se o processo MA(q) fosse invertível, todos os coeficientes de reflexão obtidos pelo teste de Levinson-Durbin teriam módulo menor que 1.
III. Portanto, se pelo menos um coeficiente de reflexão tiver módulo maior ou igual a 1, o processo MA(q) não pode ser invertível. ■

### Conclusão

A invertibilidade é uma propriedade crucial em modelos de médias móveis, que assegura que o modelo possa ser representado de forma única e estável em termos do passado do processo. Ao garantir a invertibilidade, tornamos a estimação, previsão e interpretação dos modelos mais robustas e confiáveis. Para processos MA(q), a condição de invertibilidade envolve verificar se todas as raízes do polinômio característico associado estão fora do círculo unitário, uma verificação que pode ser realizada eficientemente através de métodos numéricos [^67].

### Referências

[^65]: p. 65: *Invertibility for the MA(1) process...*
[^67]: p. 67: *Invertibility for the MA(q) Process...*
<!-- END -->