## Invertibilidade: Representações Equivalentes MA(1) e Implicações Práticas

### Introdução
Este capítulo aprofunda a discussão sobre **invertibilidade**, focando na equivalência entre representações invertíveis e não invertíveis de processos MA(1) no que diz respeito aos seus momentos de primeira e segunda ordem. Exploraremos como, para cada representação invertível MA(1), existe uma representação não invertível MA(1) com os mesmos momentos, e vice-versa. Examinaremos as consequências desta equivalência e as razões práticas pelas quais a representação invertível é geralmente preferida, conforme introduzido nos capítulos anteriores [^65], [^66].

### Representações Equivalentes MA(1): Uma Análise Detalhada

Considere um processo MA(1) invertível definido como [^65]:

$$ Y_t = \mu + (1 + \theta L) \epsilon_t $$

onde $|\theta| < 1$ e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$. Como vimos anteriormente [^65], para cada processo MA(1) com parâmetro $\theta$, onde $|\theta|<1$, existe um processo MA(1) com parâmetro $\frac{1}{\theta}$ que gera a mesma função de autocovariância.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $Y_t = 5 + (1 + 0.8L) \epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 1)$. Aqui, $\mu = 5$, $\theta = 0.8$, e $\sigma^2 = 1$. Este é um processo MA(1) invertível porque $|\theta| = 0.8 < 1$.
>
> A média do processo é $E[Y_t] = \mu = 5$. A variância é $Var(Y_t) = (1 + \theta^2)\sigma^2 = (1 + 0.8^2)(1) = 1.64$. A autocovariância de primeira ordem é $Cov(Y_t, Y_{t-1}) = \theta \sigma^2 = 0.8 * 1 = 0.8$.

Agora, considere um processo MA(1) não invertível:

$$ \tilde{Y}_t = \mu + (1 + \tilde{\theta} L) \tilde{\epsilon}_t $$

onde $|\tilde{\theta}| > 1$ e $\tilde{\epsilon}_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\tilde{\sigma}^2$. Podemos relacionar este processo não invertível com um processo invertível através das seguintes relações:

$$ \theta = \frac{1}{\tilde{\theta}} $$
$$ \sigma^2 = \tilde{\theta}^2 \tilde{\sigma}^2 $$

Sob estas condições, os processos $Y_t$ e $\tilde{Y}_t$ terão exatamente os mesmos momentos de primeira e segunda ordem.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Continuando com o exemplo anterior, para o processo não invertível, temos $\tilde{\theta} = \frac{1}{0.8} = 1.25$. Para que os momentos de primeira e segunda ordem sejam os mesmos, a variância do ruído branco $\tilde{\epsilon}_t$ deve ser $\tilde{\sigma}^2 = \frac{\sigma^2}{\tilde{\theta}^2} = \frac{1}{1.25^2} = 0.64$. Assim, o processo não invertível correspondente seria $\tilde{Y}_t = 5 + (1 + 1.25L) \tilde{\epsilon}_t$, onde $\tilde{\epsilon}_t \sim N(0, 0.64)$.

**Teorema 1** (Equivalência em Momentos) Sejam $Y_t = \mu + (1 + \theta L) \epsilon_t$ e $\tilde{Y}_t = \mu + (1 + \tilde{\theta} L) \tilde{\epsilon}_t$ processos MA(1), onde $|\theta| < 1$, $|\tilde{\theta}| > 1$, $\tilde{\theta}=\frac{1}{\theta}$, e $\sigma^2 = \tilde{\theta}^2 \tilde{\sigma}^2$. Então, $E[Y_t] = E[\tilde{Y}_t]$, $\text{Var}(Y_t) = \text{Var}(\tilde{Y}_t)$ e $\text{Cov}(Y_t, Y_{t-1}) = \text{Cov}(\tilde{Y}_t, \tilde{Y}_{t-1})$.

*Proof:*

I. A média de $Y_t$ é $E[Y_t] = \mu$ e a média de $\tilde{Y}_t$ é $E[\tilde{Y}_t] = \mu$. Portanto, $E[Y_t] = E[\tilde{Y}_t]$.
II. A variância de $Y_t$ é $\text{Var}(Y_t) = (1+\theta^2)\sigma^2$. A variância de $\tilde{Y}_t$ é $\text{Var}(\tilde{Y}_t) = (1+\tilde{\theta}^2)\tilde{\sigma}^2$.
III. Substituindo $\tilde{\theta}=\frac{1}{\theta}$ e $\tilde{\sigma}^2 = \frac{\sigma^2}{\tilde{\theta}^2} = \frac{\sigma^2}{\theta^{-2}} = \theta^2 \sigma^2$, obtemos $\text{Var}(\tilde{Y}_t) = (1+\frac{1}{\theta^2}) \theta^2 \sigma^2 = (\theta^2 + 1)\sigma^2$. Portanto, $\text{Var}(Y_t) = \text{Var}(\tilde{Y}_t)$.
IV. A covariância entre $Y_t$ e $Y_{t-1}$ é $\text{Cov}(Y_t, Y_{t-1}) = \theta \sigma^2$. A covariância entre $\tilde{Y}_t$ e $\tilde{Y}_{t-1}$ é $\text{Cov}(\tilde{Y}_t, \tilde{Y}_{t-1}) = \tilde{\theta} \tilde{\sigma}^2$.
V. Substituindo $\tilde{\theta}=\frac{1}{\theta}$ e $\tilde{\sigma}^2 = \theta^2 \sigma^2$, obtemos $\text{Cov}(\tilde{Y}_t, \tilde{Y}_{t-1}) = \frac{1}{\theta} \theta^2 \sigma^2 = \theta \sigma^2$. Portanto, $\text{Cov}(Y_t, Y_{t-1}) = \text{Cov}(\tilde{Y}_t, \tilde{Y}_{t-1})$.

O teorema acima demonstra que, embora as representações sejam distintas, seus momentos de primeira e segunda ordem são idênticos. Isso significa que, com base apenas nesses momentos, não é possível distinguir entre a representação invertível e a não invertível.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos dois processos MA(1):
>
> $Y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$, $\epsilon_t \sim N(0,4)$
> $\tilde{Y}_t = \tilde{\epsilon}_t + 2\tilde{\epsilon}_{t-1}$, $\tilde{\epsilon}_t \sim N(0,1)$
>
> Para o primeiro processo, $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 4$. A média é 0 (assumindo $\mu=0$) e a variância é $(1 + 0.5^2)(4) = 5$. A covariância entre $Y_t$ e $Y_{t-1}$ é $0.5 * 4 = 2$.
>
> Para o segundo processo, $\tilde{\theta} = 2$ e $\tilde{\sigma}^2 = 1$. A média é 0 e a variância é $(1 + 2^2)(1) = 5$. A covariância entre $\tilde{Y}_t$ e $\tilde{Y}_{t-1}$ é $2 * 1 = 2$.
>
> Os dois processos têm a mesma média, variância e covariância, demonstrando a equivalência em termos de momentos de primeira e segunda ordem.
>
> Vamos simular esses processos e verificar os momentos:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> theta = 0.5
> sigma2 = 4
>
> theta_tilde = 2
> sigma2_tilde = 1
>
> # Número de simulações
> n_simulations = 10000
>
> # Simulação do processo invertível
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), n_simulations)
> Y = epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]
>
> # Simulação do processo não invertível
> epsilon_tilde = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2_tilde), n_simulations)
> Y_tilde = epsilon_tilde[1:] + theta_tilde * epsilon_tilde[:-1]
>
> # Cálculo dos momentos amostrais
> mean_Y = np.mean(Y)
> var_Y = np.var(Y)
> cov_Y = np.cov(Y[:-1], Y[1:])[0, 1]
>
> mean_Y_tilde = np.mean(Y_tilde)
> var_Y_tilde = np.var(Y_tilde)
> cov_Y_tilde = np.cov(Y_tilde[:-1], Y_tilde[1:])[0, 1]
>
> print(f"Invertível: Média={mean_Y:.2f}, Variância={var_Y:.2f}, Covariância={cov_Y:.2f}")
> print(f"Não Invertível: Média={mean_Y_tilde:.2f}, Variância={var_Y_tilde:.2f}, Covariância={cov_Y_tilde:.2f}")
> ```
>
> Os resultados da simulação devem confirmar que os momentos amostrais dos dois processos são muito próximos, corroborando o teorema.

**Lema 1 (Função de Autocovariância)**.  Dois processos MA(1) $Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ e $Y_t = \epsilon_t' + \frac{1}{\theta} \epsilon_{t-1}'$ com $Var(\epsilon_t') = \theta^2 Var(\epsilon_t)$, possuem a mesma função de autocovariância [^66].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere dois processos MA(1):
> 1.  $Y_t = \epsilon_t + 0.5 \epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$.
> 2.  $Y_t' = \epsilon_t' + 2 \epsilon_{t-1}'$, onde $\epsilon_t' \sim N(0, \sigma'^2)$ e $\sigma'^2 = (0.5)^2 \sigma^2 = 0.25 \sigma^2$.
>
> Vamos calcular as autocovariâncias para ambos os processos:
>
> Para $Y_t$:
>
> *   $\gamma_0 = Var(Y_t) = \sigma^2 + (0.5)^2 \sigma^2 = 1.25 \sigma^2$
> *   $\gamma_1 = Cov(Y_t, Y_{t-1}) = 0.5 \sigma^2$
>
> Para $Y_t'$:
>
> *   $\gamma_0' = Var(Y_t') = \sigma'^2 + (2)^2 \sigma'^2 = 0.25 \sigma^2 + 4(0.25) \sigma^2 = 1.25 \sigma^2$
> *   $\gamma_1' = Cov(Y_t', Y_{t-1}') = 2 \sigma'^2 = 2(0.25) \sigma^2 = 0.5 \sigma^2$
>
> Como $\gamma_0 = \gamma_0'$ e $\gamma_1 = \gamma_1'$, os processos possuem a mesma função de autocovariância.

*Prova:*

I. Seja $Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ e $Y_t' = \epsilon_t' + \frac{1}{\theta} \epsilon_{t-1}'$, com $Var(\epsilon_t) = \sigma^2$ e $Var(\epsilon_t') = \sigma'^2$.
II. A autocovariância no lag 0 para $Y_t$ é: $\gamma_0 = E(Y_t^2) = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})^2] = \sigma^2 + \theta^2 \sigma^2$.
III. A autocovariância no lag 1 para $Y_t$ é: $\gamma_1 = E(Y_t Y_{t-1}) = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2})] = \theta \sigma^2$.
IV. A autocovariância no lag 0 para $Y_t'$ é: $\gamma_0' = E((Y_t')^2) = E[(\epsilon_t' + \frac{1}{\theta} \epsilon_{t-1}')^2] = \sigma'^2 + \frac{1}{\theta^2} \sigma'^2$.
V. A autocovariância no lag 1 para $Y_t'$ é: $\gamma_1' = E(Y_t' Y_{t-1}') = E[(\epsilon_t' + \frac{1}{\theta} \epsilon_{t-1}') (\epsilon_{t-1}' + \frac{1}{\theta} \epsilon_{t-2}')] = \frac{1}{\theta} \sigma'^2$.

Se requerermos que $Var(\epsilon_t') = \theta^2 Var(\epsilon_t)$, então:

* $\sigma'^2 = \theta^2 \sigma^2$
* $\gamma_0' = \theta^2 \sigma^2 + \frac{1}{\theta^2} \theta^2 \sigma^2 = \theta^2 \sigma^2 + \sigma^2 = (1+\theta^2) \sigma^2 = \gamma_0$
* $\gamma_1' = \frac{1}{\theta} \theta^2 \sigma^2 = \theta \sigma^2 = \gamma_1$.

Assim, as funções de autocovariância são idênticas. ■

**Teorema 1.1** (Unicidade da Representação Invertível) Para um dado processo MA(1) com uma função de autocovariância específica, existe apenas uma representação invertível.

*Proof Sketch:*
A prova se baseia na ideia de que, dada a função de autocovariância de um processo MA(1), podemos determinar o parâmetro $\theta$ (com $|\theta| < 1$) de forma única. A condição de invertibilidade restringe o espaço de soluções para um único valor de $\theta$.

*Prova:*

I.  Seja $\gamma_0$ a variância do processo $Y_t$ e $\gamma_1$ a covariância entre $Y_t$ e $Y_{t-1}$. A função de autocovariância é definida por esses dois valores.

II. Para um processo MA(1) invertível $Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, temos $\gamma_0 = (1+\theta^2)\sigma^2$ e $\gamma_1 = \theta \sigma^2$, onde $|\theta|<1$ e $\sigma^2$ é a variância de $\epsilon_t$.

III. Dividindo $\gamma_1$ por $\gamma_0$, obtemos $\frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{\theta \sigma^2}{(1+\theta^2)\sigma^2} = \frac{\theta}{1+\theta^2}$.

IV. Seja $x = \frac{\gamma_1}{\gamma_0}$. Então, $\theta = x(1+\theta^2)$, o que leva à equação quadrática $x\theta^2 - \theta + x = 0$.

V. Resolvendo para $\theta$, obtemos $\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1-4x^2}}{2x}$.

VI. Para garantir que $\theta$ seja real, devemos ter $1 - 4x^2 \geq 0$, o que implica $x^2 \leq \frac{1}{4}$, ou seja, $|x| \leq \frac{1}{2}$.  Isso sempre será verdade, uma vez que $|\frac{\theta}{1 + \theta^2}| \le \frac{1}{2}$ para $|\theta| < 1$.

VII. Se $1-4x^2 > 0$, então temos duas soluções: $\theta_1 = \frac{1 + \sqrt{1-4x^2}}{2x}$ e $\theta_2 = \frac{1 - \sqrt{1-4x^2}}{2x}$.  Note que $\theta_1 \theta_2 = 1$. Portanto, se $|\theta_1| < 1$, então $|\theta_2| > 1$, e vice-versa.  Portanto, há somente uma solução que satisfaz a condição de invertibilidade $|\theta|<1$.

VIII. Se $1-4x^2 = 0$, então $\theta = \frac{1}{2x}$, e nesse caso $|\theta| = 1$, o que não é permitido pela definição de invertibilidade. Logo, essa condição deve ser descartada.

IX. Concluímos que, dada uma função de autocovariância, há uma única representação invertível do processo MA(1). ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a função de autocovariância de um processo MA(1) seja tal que $\gamma_0 = 2$ e $\gamma_1 = 0.5$. Então, $x = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{0.5}{2} = 0.25$. Resolvendo a equação quadrática $0.25\theta^2 - \theta + 0.25 = 0$, obtemos $\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4(0.25)^2}}{2(0.25)} = \frac{1 \pm \sqrt{0.75}}{0.5} = 2 \pm \sqrt{3}$.
>
> As duas soluções são $\theta_1 = 2 + \sqrt{3} \approx 3.732$ e $\theta_2 = 2 - \sqrt{3} \approx 0.268$. Como $\theta_1 > 1$, a representação invertível é dada por $\theta_2 \approx 0.268$.  Portanto, existe uma única representação invertível para a dada função de autocovariância.

Para complementar o Teorema da Unicidade da Representação Invertível, podemos derivar um corolário que explora a relação entre os resíduos de representações invertíveis e não invertíveis.

**Corolário 1.1.1** (Relação entre Resíduos) Sejam $Y_t$ um processo MA(1) com representação invertível $Y_t = \mu + (1 + \theta L) \epsilon_t$ e representação não invertível $Y_t = \mu + (1 + \tilde{\theta} L) \tilde{\epsilon}_t$, onde $\tilde{\theta} = \frac{1}{\theta}$.  Então, a variância dos resíduos $\epsilon_t$ e $\tilde{\epsilon}_t$ estão relacionados por $\sigma^2 = \tilde{\theta}^2 \tilde{\sigma}^2$, e os resíduos da representação invertível, $\epsilon_t$, representam a inovação fundamental, enquanto os resíduos da representação não invertível, $\tilde{\epsilon}_t$, não possuem essa propriedade.

*Proof:*

I. Pelo Teorema 1, sabemos que para que as representações invertível e não invertível tenham os mesmos momentos de primeira e segunda ordem, a relação entre as variâncias dos ruídos brancos deve ser $\sigma^2 = \tilde{\theta}^2 \tilde{\sigma}^2$.

II. Na representação invertível, $\epsilon_t$ representa a inovação no instante $t$, ou seja, a parte de $Y_t$ que não pode ser prevista com base no passado de $Y_t$.  Isso decorre da propriedade de invertibilidade, que permite expressar $Y_t$ como uma função linear de seus valores passados e $\epsilon_t$.

III. Na representação não invertível, $\tilde{\epsilon}_t$ não representa a inovação no instante $t$.  Para calcular $\tilde{\epsilon}_t$, precisaríamos de informações sobre os valores futuros de $Y_t$, o que torna $\tilde{\epsilon}_t$ impraticável como uma inovação no sentido usual.

IV. Portanto, os resíduos $\epsilon_t$ da representação invertível são a inovação fundamental, enquanto os resíduos $\tilde{\epsilon}_t$ da representação não invertível não são.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo MA(1) $Y_t = \epsilon_t + 0.5 \epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 4)$. A representação não invertível equivalente é $Y_t = \tilde{\epsilon}_t + 2 \tilde{\epsilon}_{t-1}$, onde $\tilde{\epsilon}_t \sim N(0, 1)$.
>
> Suponha que observamos $Y_1 = 10$. Usando a representação invertível, podemos estimar $\epsilon_1 = Y_1 - 0.5 \epsilon_0$. Assumindo $\epsilon_0 = 0$, temos $\epsilon_1 = 10$.
>
> No entanto, usando a representação não invertível, precisaríamos de valores futuros de $Y_t$ para estimar $\tilde{\epsilon}_1$. Portanto, $\epsilon_1$ é uma inovação fundamental, enquanto $\tilde{\epsilon}_1$ não é.

### Implicações Práticas e Preferência pela Representação Invertível [^66]
Embora as representações invertíveis e não invertíveis possam descrever os dados igualmente bem, existem várias razões práticas para preferir a representação invertível [^66]:

1. **Facilidade de Estimação:** A estimação de parâmetros em modelos invertíveis é geralmente mais direta, pois a convergência dos métodos de estimação (como máxima verossimilhança) é garantida sob condições mais brandas.
2. **Validade da Previsão:** A representação invertível fornece previsões mais robustas e confiáveis. A inversão do operador MA leva a um processo AR($\infty$) que expressa o valor atual em termos de seus valores passados, permitindo a previsão com base em dados históricos.
3. **Utilização de Dados do Mundo Real:** Como mencionado anteriormente [^66], o cálculo da inovação fundamental $\epsilon_t$ associada ao processo requer apenas o conhecimento dos valores passados e presentes de $Y_t$ na representação invertível. Na representação não invertível, o cálculo da inovação exigiria o conhecimento de todos os valores futuros de $Y_t$, tornando-o impraticável em muitas aplicações.
4. **Algoritmos de Estimação e Previsão:** Alguns algoritmos de estimação de parâmetros e previsão são válidos apenas se a representação invertível for utilizada [^66]. A representação invertível garante que os algoritmos operem em um espaço paramétrico bem comportado, levando a resultados mais precisos.

**Teorema 2** (Melhor Previsão Linear) A representação invertível de um processo MA(1) fornece a melhor previsão linear de $Y_{t+h}$ dado o passado de $Y_t$, para $h > 0$.

*Proof Sketch:*
A representação invertível expressa o processo em termos de seus ruídos brancos passados e presentes, permitindo a previsão com base em dados históricos. Um processo não invertível implicaria na necessidade de ruídos brancos futuros para realizar uma previsão, tornando a previsão irrealizável.

**Prova do Teorema 2**
I. Considere a representação invertível $Y_t = \mu + (1 + \theta L)\epsilon_t$, onde $|\theta|<1$.
II. Queremos prever $Y_{t+h}$, onde $h>0$, dado o conjunto de informação $I_t = \{Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots\}$.
III. Podemos reescrever o processo como $\epsilon_t = (1 + \theta L)^{-1} (Y_t - \mu) = (1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \ldots)(Y_t - \mu)$.
IV. Então, $Y_{t+h} = \mu + \epsilon_{t+h} + \theta \epsilon_{t+h-1}$.
V. Tomando a expectativa condicional de $Y_{t+h}$ dado $I_t$, obtemos: $E[Y_{t+h}|I_t] = E[\mu | I_t] + E[\epsilon_{t+h}|I_t] + \theta E[\epsilon_{t+h-1}|I_t]$.
VI. Como $E[\mu | I_t] = \mu$, $E[\epsilon_{t+h}|I_t] = 0$ (pois $\epsilon_{t+h}$ é ruído branco futuro) e $E[\epsilon_{t+h-1}|I_t] = 0$ para $h>1$, temos: $E[Y_{t+h}|I_t] = \mu$ para $h>1$.

VII. Para o caso especial de $h=1$, temos: $Y_{t+1} = \mu + \epsilon_{t+1} + \theta \epsilon_{t}$.
VIII. Tomando a expectativa condicional dado $I_t$, obtemos: $E[Y_{t+1}|I_t] = \mu + \theta \epsilon_t = \mu + \theta (1 + \theta L)^{-1}(Y_t - \mu) = \mu + \theta \sum_{i=0}^{\infty} (-\theta)^i (Y_{t-i} - \mu)$.
IX.  A representação não invertível não permite expressar $\epsilon_t$ em termos dos valores passados e presentes de $Y_t$, tornando impraticável o cálculo de $E[Y_{t+h}|I_t]$. Portanto, a representação invertível fornece a melhor previsão linear. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo MA(1) invertível $Y_t = 10 + \epsilon_t + 0.5 \epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 1)$. Queremos prever $Y_{t+1}$ dado $Y_t = 12$ e $Y_{t-1} = 11$.
>
> Primeiro, estimamos $\epsilon_t = (1 + 0.5L)^{-1} (Y_t - 10) = (1 - 0.5L + 0.25L^2 - \dots)(Y_t - 10)$. Aproximando até a segunda ordem, temos $\epsilon_t \approx (Y_t - 10) - 0.5(Y_{t-1} - 10) + 0.25(Y_{t-2} - 10)$. Assumindo $Y_{t-2} = 10$ (a média), temos $\epsilon_t \approx (12 - 10) - 0.5(11 - 10) + 0.25(10 - 10) = 2 - 0.5 = 1.5$.
>
> Então, a previsão de $Y_{t+1}$ é $E[Y_{t+1}|I_t] = 10 + 0.5 \epsilon_t = 10 + 0.5(1.5) = 10.75$.
>
> Se tentássemos usar a representação não invertível, precisaríamos de valores futuros de $Y_t$ para calcular a previsão, o que não é prático.

O teorema implica que a inovação $\epsilon_t$ em [3.7.1] é uma inovação fundamental para $Y_t$. Considere calcular a inovação $\epsilon_t$ para data $t$. Para calcular $\epsilon_t$ em [3.7.8], precisamos conhecer valores de $Y$ até a data t:
$\epsilon_t = (1 + \theta L)^{-1} (Y_t - \mu)$. Por outro lado, considerar calcular $\epsilon_t$ para data $t$ associada com uma representação não invertível (Yt - μ) = (1 + θ~L ) ε~t , como em [3.7.11]. Para fazer isso, é preciso saber os valores futuros de Y ,
ε~t = θ~(Yt+1 – μ) – θ~2 (Yt+2 – μ) + … Assim, como discutido acima,
enquanto a inovação associada com um ARMA particular(p,q) tem momentos idênticos, pode haver importantes razões computacionais para selecionar um particular processo.
Com essa razão em mente, podemos agora voltar para as perguntas de identificação e estimação, levando-se para as perguntas de previsão.
■

**Corolário 2.1** (Consequência para Modelagem) Ao modelar um processo MA(1) para previsão, a garantia de invertibilidade resulta em estimativas de parâmetros mais estáveis e, portanto, em previsões mais precisas, especialmente em horizontes de longo prazo.

**Lema 2** (Representação AR($\infty$)) Um processo MA(1) invertível pode ser expresso como um processo autorregressivo de ordem infinita (AR($\infty$)).

*Proof Sketch:*
A prova envolve expandir o operador $(1 + \theta L)^{-1}$ em uma série infinita, resultando em uma representação do processo $Y_t$ como uma soma ponderada de seus valores passados.

Para formalizar o *Proof Sketch* do Lema 2, fornecemos a seguir a demonstração completa.

*Prova:*
I. Considere o processo MA(1) invertível: $Y_t = \mu + (1 + \theta L) \epsilon_t$, onde $|\theta| < 1$.

II. Podemos reescrever a equação como: $Y_t - \mu = (1 + \theta L) \epsilon_t$.

III. Multiplicando ambos os lados por $(1 + \theta L)^{-1}$, obtemos: $\epsilon_t = (1 + \theta L)^{-1} (Y_t - \mu)$.

IV. Como $|\theta| < 1$, podemos expandir $(1 + \theta L)^{-1}$ usando a série geométrica: $(1 + \theta L)^{-1} = 1 - \theta L + \theta^2 L^2 - \theta^3 L^3 + \dots = \sum_{i=0}^{\infty} (-\theta)^i L^i$.

V. Substituindo esta expansão na equação para $\epsilon_t$, temos: $\epsilon_t = \sum_{i=0}^{\infty} (-\theta)^i L^i (Y_t - \mu)$.

VI. Rearranjando a equação original, obtemos: $Y_t = \mu + \epsilon_t - \sum_{i=1}^{\infty} (-\theta)^i (Y_{t-i} - \mu)$.

VII. Isolando $Y_t$, obtemos a representação AR($\infty$): $Y_t = \mu(1 - \sum_{i=1}^{\infty} (-\theta)^i) + \sum_{i=1}^{\infty} (-\theta)^i Y_{t-i} + \epsilon_t$.  Definindo $\pi_i = (-\theta)^i$, podemos escrever: $Y_t = \alpha + \sum_{i=1}^{\infty} \pi_i Y_{t-i} + \epsilon_t$, onde $\alpha = \mu(1 - \sum_{i=1}^{\infty} (-\theta)^i)$.  Note que $\sum_{i=1}^{\infty} (-\theta)^i = \frac{-\theta}{1 + \theta}$

Portanto, um processo MA(1) invertível pode ser expresso como um processo autorregressivo de ordem infinita. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $Y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$. Podemos reescrever este processo como $Y_t = 0.5 Y_{t-1} - 0.25 Y_{t-2} + 0.125 Y_{t-3} - \dots + \epsilon_t$. Esta é uma representação AR($\infty$) do processo MA(1) original.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> theta = 0.5
> n = 100
>
> # Ruído branco
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>
> # MA(1)
> y_ma = [epsilon[i] + theta*epsilon[i-1] if i > 0 else epsilon[i] for i in range(n)]
>
> # AR(inf) approximation, using a finite number of lags (p)
> p = 10
> y_ar_inf = np.zeros(n)
> for t in range(n):
>     ar_sum = 0
>     for i in range(1, min(t+1, p)):
>         ar_sum += (-theta)**i * y_ma[t-i]
#         print((-theta)**i)
#         print(y_ma[t-i])
#         print(ar_sum)
>     y_ar_inf[t] = epsilon[t] + ar_sum
#     print("---")
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(y_ma, label="MA(1)", alpha=0.7)
> plt.plot(y_ar_inf, label="AR(inf) (p=10)", alpha=0.7)
> plt.xlabel("Time")
> plt.ylabel("Value")
> plt.legend()
> plt.title("MA(1) and AR(inf) Approximation")
> plt.show()
>
> ```
> This code generates a MA(1) process and approximates it using an AR(infinity) process. The AR(infinity) is truncated to *p* lags. The plot will show that the approximated AR process behaves similarly to the original MA process.

### Conclusão
Embora representações invertíveis e não invertíveis de processos MA(1) compartilhem os mesmos momentos de primeira e segunda ordem, a representação invertível é preferível por razões práticas, incluindo facilidade de estimação, validade da previsão e utilização de dados do mundo real. Compreender essas nuances é crucial para a modelagem precisa e eficaz de séries temporais [^66].

### Referências
[^65]: p. 65: *Invertibility for the MA(1) process...*
[^66]: p. 78: *Model Selection Criteria.*
<!-- END -->