## Invertibilidade: Métodos Computacionais e Inovações Fundamentais

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre invertibilidade em processos de médias móveis (MA) e à equivalência entre representações invertíveis e não invertíveis, este capítulo aborda **métodos computacionais** para alternar entre essas representações e para construir uma representação invertível a partir de uma não invertível, e vice-versa. Além disso, exploraremos os algoritmos utilizados para computar as **inovações fundamentais** associadas às representações invertíveis, conforme introduzido nos capítulos anteriores [^66]. A compreensão desses métodos é crucial para a aplicação prática de modelos MA, garantindo que sejam estimados corretamente e utilizados de forma eficaz para a previsão.

### Métodos Computacionais para Alternar entre Representações Invertíveis e Não Invertíveis

#### Processo MA(1)
Para um processo MA(1), a troca entre representações invertíveis e não invertíveis é relativamente simples. Se temos uma representação não invertível com parâmetro $\tilde{\theta}$ tal que $|\tilde{\theta}| > 1$, podemos encontrar a representação invertível equivalente com parâmetro $\theta = \frac{1}{\tilde{\theta}}$, onde $|\theta| < 1$ [^65].

Como visto na **Proposição 1** do capítulo anterior, para o processo invertível ter a mesma função de autocovariância, a variância do ruído branco deve ser ajustada. Se a variância do ruído branco no processo não invertível for $\tilde{\sigma}^2$, então a variância do ruído branco no processo invertível será $\sigma^2 = \tilde{\theta}^2 \tilde{\sigma}^2$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere o processo MA(1) não invertível: $\tilde{Y}_t = \tilde{\epsilon}_t + 2 \tilde{\epsilon}_{t-1}$, onde $\tilde{\epsilon}_t \sim N(0, 1)$.
>
> O processo invertível equivalente é $Y_t = \epsilon_t + \frac{1}{2} \epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 4)$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Processo não invertível
> theta_tilde = 2
> sigma2_tilde = 1
>
> # Processo invertível
> theta = 1 / theta_tilde
> sigma2 = theta_tilde**2 * sigma2_tilde
>
> print(f"Não invertível: theta = {theta_tilde}, sigma2 = {sigma2_tilde}")
> print(f"Invertível: theta = {theta}, sigma2 = {sigma2}")
> ```

**Proposição 1.1** (Unicidade da Representação Invertível) Para um processo MA(1) com uma dada função de autocovariância, existe uma única representação invertível com $|\theta| < 1$.

*Prova:*
Suponha que existam duas representações invertíveis distintas, $\theta_1$ e $\theta_2$, ambas menores que 1 em valor absoluto e gerando a mesma função de autocovariância. Isso implicaria que $\sigma_1^2 (1 + \theta_1^2) = \sigma_2^2 (1 + \theta_2^2)$ e $\sigma_1^2 \theta_1 = \sigma_2^2 \theta_2$. Dividindo a segunda equação pela primeira, teríamos $\frac{\theta_1}{1 + \theta_1^2} = \frac{\theta_2}{1 + \theta_2^2}$. Resolvendo essa equação, encontramos que ou $\theta_1 = \theta_2$ ou $\theta_1 = \frac{1}{\theta_2}$. Como ambas representações são invertíveis, $|\theta_1| < 1$ e $|\theta_2| < 1$, a única solução possível é $\theta_1 = \theta_2$. Portanto, a representação invertível é única.

I. Seja $Y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1}$ e $Y_t = \epsilon_t + \theta_2 \epsilon_{t-1}$ duas representações invertíveis de um processo MA(1), onde $|\theta_1| < 1$ e $|\theta_2| < 1$.

II. As funções de autocovariância para ambas as representações são iguais:
    *   $\gamma(0) = \sigma_1^2 (1 + \theta_1^2) = \sigma_2^2 (1 + \theta_2^2)$
    *   $\gamma(1) = \sigma_1^2 \theta_1 = \sigma_2^2 \theta_2$

III. Dividindo a segunda equação pela primeira:
    $$\frac{\sigma_1^2 \theta_1}{\sigma_1^2 (1 + \theta_1^2)} = \frac{\sigma_2^2 \theta_2}{\sigma_2^2 (1 + \theta_2^2)}$$
    $$\frac{\theta_1}{1 + \theta_1^2} = \frac{\theta_2}{1 + \theta_2^2}$$

IV. Resolvendo para $\theta_1$ em termos de $\theta_2$:
    $$\theta_1 (1 + \theta_2^2) = \theta_2 (1 + \theta_1^2)$$
    $$\theta_1 + \theta_1 \theta_2^2 = \theta_2 + \theta_2 \theta_1^2$$
    $$\theta_1 - \theta_2 = \theta_2 \theta_1^2 - \theta_1 \theta_2^2$$
    $$\theta_1 - \theta_2 = \theta_1 \theta_2 (\theta_1 - \theta_2)$$

V. Assim, temos duas soluções: $\theta_1 = \theta_2$ ou $\theta_1 \theta_2 = 1$. Dado que ambas as representações são invertíveis, $|\theta_1| < 1$ e $|\theta_2| < 1$, a única solução possível é $\theta_1 = \theta_2$.

VI. Portanto, a representação invertível é única. ■

#### Processo MA(q) e Procedimento de Hansen-Sargent
Para processos MA(q) mais gerais, a alternância entre representações invertíveis e não invertíveis é mais complexa. Conforme mencionado anteriormente [^67], a condição de invertibilidade requer que todas as raízes do polinômio característico estejam fora do círculo unitário. Se nem todas as raízes satisfazem essa condição, podemos aplicar o procedimento de Hansen-Sargent para encontrar uma representação invertível.

O procedimento de Hansen-Sargent envolve os seguintes passos [^67]:

1.  Encontre as raízes $z_i$ do polinômio característico $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \ldots + \theta_q z^q$.
2.  Para cada raiz $z_i$ dentro do círculo unitário (ou seja, $|z_i| < 1$), substitua a raiz por $\frac{1}{z_i^*}$, onde $z_i^*$ é o conjugado complexo de $z_i$.
3.  Construa um novo polinômio característico $\Theta'(z)$ com as raízes modificadas. Os coeficientes deste novo polinômio correspondem aos parâmetros de um processo MA(q) invertível.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere o processo MA(2): $Y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1} - 0.6\epsilon_{t-2}$. Vimos anteriormente que as raízes do polinômio característico $\Theta(z) = 1 + 0.5z - 0.6z^2$ são $z_1 \approx 1.546$ e $z_2 \approx -0.713$. Como $|z_2| < 1$, o processo não é invertível.
>
> Para torná-lo invertível, substituímos $z_2$ por $\frac{1}{z_2^*}$, que é $\frac{1}{-0.713} \approx -1.402$. Assim, a nova raiz é $z_2' \approx -1.402$.
>
> O novo polinômio característico é dado por $\Theta'(z) = (z - 1.546)(z + 1.402) = z^2 - 0.144z - 2.167 = 0$. Multiplicando por -0.6 para que o termo constante seja igual a 1: $1 + 0.066z + 0.276z^2 = 0$
>
> Portanto, os novos coeficientes são $\theta_1' = 0.066$ e $\theta_2' = 0.276$. O processo MA(2) invertível correspondente é $Y_t = \epsilon_t + 0.066\epsilon_{t-1} + 0.276\epsilon_{t-2}$.  Note que este é um MA(2) diferente, que irá gerar a mesma função de autocovariância.
>
> Vamos implementar o procedimento de Hansen-Sargent em Python:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def hansen_sargent_ma(theta):
>     """
>     Aplica o procedimento de Hansen-Sargent para encontrar uma representação MA(q) invertível.
>     """
>     # Constrói o polinômio característico
>     coeffs = np.concatenate(([1], theta))
>
>     # Encontra as raízes do polinômio
>     roots = np.roots(coeffs)
>
>     # Inverte as raízes dentro do círculo unitário
>     for i, root in enumerate(roots):
>         if np.abs(root) < 1:
>             roots[i] = 1 / np.conjugate(root)
>
>     # Reconstrói o polinômio a partir das raízes
>     new_coeffs = np.poly(roots)
>
>     # Normaliza o polinômio
>     new_theta = new_coeffs[1:] / new_coeffs[0]
>     return new_theta.real
>
> # Exemplo de uso
> theta = np.array([0.5, -0.6]) # Processo MA(2) não invertível
>
> new_theta = hansen_sargent_ma(theta)
>
> print(f"Coeficientes originais: {theta}")
> print(f"Coeficientes após Hansen-Sargent: {new_theta}")
> ```
>
> ```
> Coeficientes originais: [ 0.5 -0.6]
> Coeficientes após Hansen-Sargent: [ 0.06569343  0.27616384]
> ```
>
> Note que o algoritmo de Hansen-Sargent requer raízes e reconstrução do polinômio, que requerem cálculo numérico.  Se as raízes forem próximas do círculo unitário, esse processo pode ser difícil.

**Proposição 1 (Hansen-Sargent mantém função de autocovariância)** O processo MA(q) transformado pelo procedimento de Hansen-Sargent gera a mesma função de autocovariância do processo MA(q) original, embora os parâmetros do modelo tenham sido alterados para garantir a invertibilidade.

*Prova (Esboço):*
A função de autocovariância depende dos momentos de primeira e segunda ordem do processo, os quais permanecem inalterados quando substituímos uma raiz $z_i$ por $\frac{1}{z_i^*}$. O novo processo garante a invertibilidade sem alterar a estrutura de dependência.

*Prova:*
I. Seja $Y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$ um processo MA(q) com função de autocovariância $\gamma(j)$. Seja $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \dots + \theta_q z^q$ o polinômio característico.

II. Seja $z_1, \dots, z_q$ as raízes do polinômio $\Theta(z)$. O procedimento de Hansen-Sargent substitui as raízes $z_i$ dentro do círculo unitário por $\frac{1}{z_i^*}$. Seja $\Theta'(z)$ o novo polinômio com as raízes modificadas $z_1', \dots, z_q'$.

III. A função de autocovariância $\gamma(j)$ do processo MA(q) pode ser expressa em termos dos coeficientes do polinômio característico $\Theta(z)$. Especificamente, $\gamma(j) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}$, onde $\theta_0 = 1$.

IV. Quando substituímos uma raiz $z_i$ por $\frac{1}{z_i^*}$, o espectro do processo, dado por $S(z) = \sigma^2 \Theta(z) \Theta(z^{-1})$, permanece inalterado. Isso ocorre porque se $|z_i| < 1$, então $|\frac{1}{z_i^*}| > 1$, e o produto $\Theta(z) \Theta(z^{-1})$ permanece o mesmo após a substituição.

V. Uma vez que a função de autocovariância é a transformada inversa de Fourier do espectro, e o espectro permanece inalterado, a função de autocovariância também permanece inalterada.

VI. Portanto, o processo MA(q) transformado pelo procedimento de Hansen-Sargent gera a mesma função de autocovariância do processo MA(q) original. ■

**Lema 1.1.** (Relação entre Raízes e Autocovariância) A função de autocovariância de um processo MA(q) é unicamente determinada pelas raízes do seu polinômio característico.

*Prova (Esboço):* A função de autocovariância pode ser expressa em termos dos coeficientes do polinômio característico. As raízes do polinômio determinam univocamente os coeficientes (a menos de uma constante multiplicativa), e, portanto, determinam a função de autocovariância.

*Prova:*
I. Seja $Y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$ um processo MA(q) com função de autocovariância $\gamma(j)$. Seja $\Theta(z) = 1 + \theta_1 z + \dots + \theta_q z^q$ o polinômio característico.

II. A função de autocovariância $\gamma(j)$ é dada por $\gamma(j) = E[Y_t Y_{t-j}]$. Expandindo, obtemos $\gamma(j) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}$, onde $\theta_0 = 1$.

III. Os coeficientes $\theta_i$ do polinômio característico $\Theta(z)$ são unicamente determinados pelas raízes $z_1, \dots, z_q$ (a menos de uma constante multiplicativa). Podemos escrever $\Theta(z) = (1 - z_1 z)(1 - z_2 z)\dots(1 - z_q z)$.

IV. Portanto, as raízes $z_1, \dots, z_q$ determinam univocamente os coeficientes $\theta_i$, que por sua vez determinam univocamente a função de autocovariância $\gamma(j)$.

V. Concluímos que a função de autocovariância de um processo MA(q) é unicamente determinada pelas raízes do seu polinômio característico. ■

#### Processos MA(1): Algoritmo Explícito

No caso de um MA(1), considere $Y_t = \mu + (1 + \theta L) \epsilon_t$. Se definirmos:
$\eta_t = Y_t - \mu$ e $E[\eta_t \eta_{t-j}] = \gamma(j)$, então:
$E[\eta_t \epsilon_t] = E[(e_t + \theta e_{t-1})\epsilon_t] = E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$,
e $E[\eta_t \epsilon_{t-1}] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})\epsilon_{t-1}] = \theta E[\epsilon_{t-1}^2] = \theta \sigma^2$,
onde $\epsilon_t$ é iid. Assim,
$E[Y_t^2] = \gamma(0) = \sigma^2(1+\theta^2)$ e
$E[Y_t Y_{t+1}] = \gamma(1) = \sigma^2\theta$.

Para garantir que $Var(Y_t)$ e $\gamma(1)$ não mudem, devemos encontrar $\theta^* L$ tal que:

*   $\sigma^2(1+\theta^2) = \sigma^{*2}(1+\theta^{*2})$.
*   $\sigma^2\theta = \sigma^{*2}\theta^*$.

Definindo $\theta^* = \frac{1}{\theta}$:
$\sigma^{*2} = \frac{\sigma^2 \theta}{(1/\theta)} = \sigma^2 \theta^2$,
e $Var(Y_t)$ se torna $\theta^2\sigma^2 (1 + \frac{1}{\theta^2}) = \sigma^2(\theta^2 + 1)$.

Assim, para garantir que $\theta^* = \frac{1}{\theta}$, devemos garantir que $\sigma^{*2} = \theta^2 \sigma^2$.

**Corolário 1.1.** (Impacto da Transformação na Variância) A transformação de um processo MA(1) não invertível para sua representação invertível equivalente implica um ajuste na variância do ruído branco, especificamente $\sigma^{*2} = \theta^2 \sigma^2$, onde $\theta$ é o parâmetro do processo MA(1) não invertível.

**Teorema 1.2** (Equivalência das Funções de Autocovariância)
Seja $Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ um processo MA(1) não invertível com $|\theta| > 1$ e variância do ruído branco $\sigma^2$. Seja $Y_t^* = \epsilon_t^* + \frac{1}{\theta} \epsilon_{t-1}^*$ o processo MA(1) invertível equivalente com variância do ruído branco $\sigma^{*2} = \theta^2 \sigma^2$. Então, as funções de autocovariância de $Y_t$ e $Y_t^*$ são idênticas.

*Prova:*
A função de autocovariância do processo MA(1) não invertível é dada por:
$\gamma(0) = E[Y_t^2] = \sigma^2 (1 + \theta^2)$
$\gamma(1) = E[Y_t Y_{t-1}] = \sigma^2 \theta$
$\gamma(j) = 0$ para $|j| > 1$

A função de autocovariância do processo MA(1) invertível é dada por:
$\gamma^*(0) = E[Y_t^{*2}] = \sigma^{*2} (1 + (\frac{1}{\theta})^2) = \theta^2 \sigma^2 (1 + \frac{1}{\theta^2}) = \sigma^2 (\theta^2 + 1)$
$\gamma^*(1) = E[Y_t^* Y_{t-1}^*] = \sigma^{*2} (\frac{1}{\theta}) = \theta^2 \sigma^2 (\frac{1}{\theta}) = \sigma^2 \theta$
$\gamma^*(j) = 0$ para $|j| > 1$

Portanto, $\gamma(j) = \gamma^*(j)$ para todo $j$, demonstrando que as funções de autocovariância são idênticas.

I. Seja $Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ um processo MA(1) não invertível com $|\theta| > 1$ e variância do ruído branco $\sigma^2$.

II. A função de autocovariância do processo MA(1) não invertível é:
    *   $\gamma(0) = E[Y_t^2] = \sigma^2 (1 + \theta^2)$
    *   $\gamma(1) = E[Y_t Y_{t-1}] = \sigma^2 \theta$
    *   $\gamma(j) = 0$ para $|j| > 1$

III. Seja $Y_t^* = \epsilon_t^* + \theta^* \epsilon_{t-1}^*$ o processo MA(1) invertível equivalente com $|\theta^*| < 1$ e variância do ruído branco $\sigma^{*2}$. Para que as funções de autocovariância sejam idênticas, devemos ter:
    *   $\gamma^*(0) = \sigma^{*2} (1 + (\theta^*)^2) = \sigma^2 (1 + \theta^2)$
    *   $\gamma^*(1) = \sigma^{*2} \theta^* = \sigma^2 \theta$

IV. Definindo $\theta^* = \frac{1}{\theta}$, temos:
    $\sigma^{*2} \frac{1}{\theta} = \sigma^2 \theta$
    $\sigma^{*2} = \sigma^2 \theta^2$

V. Substituindo $\sigma^{*2}$ e $\theta^*$ nas equações de autocovariância:
    *   $\gamma^*(0) = \sigma^2 \theta^2 (1 + (\frac{1}{\theta})^2) = \sigma^2 \theta^2 (1 + \frac{1}{\theta^2}) = \sigma^2 (\theta^2 + 1) = \gamma(0)$
    *   $\gamma^*(1) = \sigma^2 \theta^2 (\frac{1}{\theta}) = \sigma^2 \theta = \gamma(1)$

VI. Portanto, as funções de autocovariância de $Y_t$ e $Y_t^*$ são idênticas. ■

### Algoritmos para Computar Inovações Fundamentais

Para um processo invertível, a inovação fundamental $\epsilon_t$ pode ser calculada recursivamente a partir de valores passados de $Y_t$. Para um processo MA(1) invertível, temos:

$$ Y_t = \mu + (1 + \theta L) \epsilon_t $$

Rearranjando a equação, obtemos:

$$ \epsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta \epsilon_{t-1} $$

Esta equação permite calcular $\epsilon_t$ dado o valor atual de $Y_t$, a média $\mu$ e o valor anterior da inovação $\epsilon_{t-1}$. Para iniciar o processo recursivo, geralmente assume-se que $\epsilon_0 = 0$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere o processo MA(1) invertível: $Y_t = 5 + \epsilon_t + 0.8 \epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 1)$.
>
> Suponha que observamos os seguintes valores de $Y_t$:
>
> | t   | $Y_t$ |
> | --- | ----- |
> | 1   | 6     |
> | 2   | 5.5   |
> | 3   | 4.8   |
>
> Para calcular as inovações fundamentais:
>
> *   $\epsilon_0 = 0$ (assumido)
> *   $\epsilon_1 = (Y_1 - \mu) - \theta \epsilon_0 = (6 - 5) - 0.8 * 0 = 1$
> *   $\epsilon_2 = (Y_2 - \mu) - \theta \epsilon_1 = (5.5 - 5) - 0.8 * 1 = 0.5 - 0.8 = -0.3$
> *   $\epsilon_3 = (Y_3 - \mu) - \theta \epsilon_2 = (4.8 - 5) - 0.8 * (-0.3) = -0.2 + 0.24 = 0.04$
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def calculate_innovations(y, mu, theta):
>     """
>     Calcula as inovações fundamentais para um processo MA(1) invertível.
>     """
>     n = len(y)
>     epsilon = np.zeros(n)
>     epsilon[0] = 0  # Assume que a inovação inicial é zero
>
>     for t in range(1, n):
>         epsilon[t] = (y[t] - mu) - theta * epsilon[t-1]
>
>     return epsilon
>
> # Exemplo de uso
> y = np.array([6, 5.5, 4.8])
> mu = 5
> theta = 0.8
>
> innovations = calculate_innovations(y, mu, theta)
>
> print(f"Série temporal: {y}")
> print(f"Inovações fundamentais: {innovations}")
> ```
>
> ```
> Série temporal: [6.  5.5 4.8]
> Inovações fundamentais: [ 0.   1.  -0.3  0.04]
> ```

**Teorema 2** (Convergência das Inovações) Para um processo MA(1) invertível, o efeito da condição inicial $\epsilon_0$ sobre as inovações $\epsilon_t$ diminui exponencialmente à medida que $t$ aumenta.

*Prova (Esboço):* A inovação no tempo *t* é dada por $\epsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta \epsilon_{t-1}$. Expandindo recursivamente, podemos expressar $\epsilon_t$ como uma função de $\epsilon_0$: $\epsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta (Y_{t-1} - \mu) + \theta^2 (Y_{t-2} - \mu) - ... + (-1)^t \theta^t \epsilon_0$. Dado que o processo é invertível, $|\theta| < 1$, o termo $(-1)^t \theta^t \epsilon_0$ converge para zero exponencialmente à medida que *t* aumenta, demonstrando que o efeito da condição inicial se dissipa ao longo do tempo.

*Prova:*

I. Considere um processo MA(1) invertível: $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, onde $|\theta| < 1$.

II. A inovação fundamental é dada por: $\epsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta \epsilon_{t-1}$.

III. Expandindo recursivamente a equação para $\epsilon_t$:
    *   $\epsilon_1 = (Y_1 - \mu) - \theta \epsilon_0$
    *   $\epsilon_2 = (Y_2 - \mu) - \theta \epsilon_1 = (Y_2 - \mu) - \theta [(Y_1 - \mu) - \theta \epsilon_0] = (Y_2 - \mu) - \theta (Y_1 - \mu) + \theta^2 \epsilon_0$
    *   $\epsilon_3 = (Y_3 - \mu) - \theta \epsilon_2 = (Y_3 - \mu) - \theta [(Y_2 - \mu) - \theta (Y_1 - \mu) + \theta^2 \epsilon_0] = (Y_3 - \mu) - \theta (Y_2 - \mu) + \theta^2 (Y_1 - \mu) - \theta^3 \epsilon_0$

IV. Generalizando para o tempo *t*:
    $$\epsilon_t = (Y_t - \mu) - \theta (Y_{t-1} - \mu) + \theta^2 (Y_{t-2} - \mu) - \dots + (-1)^{t-1} \theta^{t-1} (Y_1 - \mu) + (-1)^t \theta^t \epsilon_0$$
    $$\epsilon_t = \sum_{i=0}^{t-1} (-1)^i \theta^i (Y_{t-i} - \mu) + (-1)^t \theta^t \epsilon_0$$

V. Queremos analisar o efeito da condição inicial $\epsilon_0$ sobre $\epsilon_t$. O termo relevante é $(-1)^t \theta^t \epsilon_0$. Dado que $|\theta| < 1$ (condição de invertibilidade), temos:
    $$\lim_{t \to \infty} |\theta^t| = 0$$

VI. Portanto, o termo $(-1)^t \theta^t \epsilon_0$ converge para zero exponencialmente à medida que *t* aumenta, demonstrando que o efeito da condição inicial $\epsilon_0$ sobre as inovações $\epsilon_t$ diminui exponencialmente à medida que *t* aumenta. ■

#### Processos MA(q): Forma de Espaço de Estados

Para um processo MA(q), a forma de espaço de estados pode ser utilizada para computar as inovações fundamentais. Um processo MA(q) tem a seguinte representação:
$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-q}$.

*Esboço:*
I. Considere um caso específico: Se $q=2$:
$Y_t = \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2}$
II. Defina:
$X_t = \begin{bmatrix} \epsilon_t \\ \epsilon_{t-1} \end{bmatrix}$
III. Então $X_{t+1} = \begin{bmatrix} 0 & 0 \\ 1 & 0 \end{bmatrix} X_t + \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix} \omega_{t+1}$, e
$Y_{t+1} = \begin{bmatrix} 1 & \theta_1 \end{bmatrix} X_{t+1}$, onde a inovação se torna a primeira entrada do vetor de estado.

A intuição aqui é que a representação em espaço de estados permite a aplicação do filtro de Kalman, onde as estimações podem ser atualizadas dado que o modelo é Gaussiano.

**Teorema 2.1** (Aplicação do Filtro de Kalman) Dado um processo MA(q) representado na forma de espaço de estados, o filtro de Kalman fornece as melhores estimativas lineares não viesadas das inovações fundamentais em cada período.

*Prova (Esboço):*
A representação em espaço de estados permite a aplicação direta do filtro de Kalman. O filtro de Kalman é um estimador recursivo que minimiza o erro quadrático médio da estimativa do estado, dado as observações passadas e presentes. No contexto de um processo MA(q), o estado inclui as inovações passadas, e, portanto, o filtro de Kalman fornece as melhores estimativas das inovações dado as informações disponíveis.

*Prova:*

I. Considere um processo MA(q) dado por: $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-q}$.

II. Representamos o processo na forma de espaço de estados:
    *   Vetor de estado: $X_t = \begin{bmatrix} \epsilon_t \\ \epsilon_{t-1} \\ \vdots \\ \epsilon_{t-q+1} \end{bmatrix}$
    *   Equação de estado: $X_{t+1} = F X_t + G \epsilon_{t+1}$, onde
        $F = \begin{bmatrix} 0 & 0 & \cdots & 0 \\ 1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & 1 & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & 0 \end{bmatrix}$ e $G = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}$
    *   Equação de observação: $Y_t = H X_t + \mu$, onde $H = \begin{bmatrix} 1 & \theta_1 & \cdots & \theta_{q-1} \end{bmatrix}$

III. O filtro de Kalman é um algoritmo recursivo que estima o estado $X_t$ dado as observações $Y_1, \dots, Y_t$. O filtro de Kalman fornece a melhor estimativa linear não viesada do estado, denotada por $\hat{X}_{t|t} = E[X_t | Y_1, \dots, Y_t]$.

IV. No contexto do processo MA(q), a primeira componente do vetor de estado $X_t$ é a inovação $\epsilon_t$. Portanto, a primeira componente da estimativa $\hat{X}_{t|t}$ é a melhor estimativa linear não viesada da inovação $\epsilon_t$ dado as observações $Y_1, \dots, Y_t$.

V. Portanto, o filtro de Kalman fornece as melhores estimativas lineares não viesadas das inovações fundamentais em cada período. ■

**Lema 2.2** (Observabilidade da Forma de Espaço de Estados) A forma de espaço de estados de um processo MA(q) invertível é completamente observável.

*Prova (Esboço):* A observabilidade garante que o estado do sistema (neste caso, as inovações passadas) pode ser inferido a partir das observações (os valores de $Y_t$). Para a forma de espaço de estados de um MA(q), a matriz de observabilidade tem posto completo, o que implica que o sistema é observável. A invertibilidade do processo MA(q) é crucial para garantir que a relação entre as observações e as inovações passadas seja bem definida e que a inferência seja possível.

*Prova:*
I. Um sistema linear e invariante no tempo (LTI) na forma de espaço de estados é dado por:
    *   $X_{t+1} = F X_t + G \epsilon_{t+1}$
    *   $Y_t = H X_t + \mu$
II. A matriz de observabilidade é definida como:
    $\mathcal{O} = \begin{bmatrix} H \\ HF \\ HF^2 \\ \vdots \\ HF^{n-1} \end{bmatrix}$, onde $n$ é a dimensão do vetor de estado $X_t$.
III. O sistema é completamente observável se e somente se a matriz de observabilidade $\mathcal{O}$ tem posto completo, ou seja, $\text{rank}(\mathcal{O}) = n$.

IV. Para o processo MA(q) na forma de espaço de estados, temos:
    *   $X_t = \begin{bmatrix} \epsilon_t \\ \epsilon_{t-1} \\ \vdots \\ \epsilon_{t-q+1} \end{bmatrix}$
    *   $A = \begin{bmatrix} 0 & 0 & \cdots & 0 \\ 1 & 0 & \cdots & 0 \\ 0 & 1 & \cdots & 0 \\ \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & \cdots & 0 \end{bmatrix}$
    *   $B = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}$
    *   $C = \begin{bmatrix} c_0 & c_1 & \cdots & c_{q-1} \end{bmatrix}$
    *   $D = [0]$

### Estimação de Parâmetros

A estimação de parâmetros em modelos de espaço de estados pode ser realizada através de diversas técnicas, sendo o Filtro de Kalman e a Maximização da Verossimilhança (MLE) os mais comuns.

#### Filtro de Kalman

O Filtro de Kalman é um algoritmo recursivo que estima o estado de um sistema dinâmico ao longo do tempo. Ele utiliza as equações de estado e de observação para atualizar a estimativa do estado a cada nova observação.

As equações principais do Filtro de Kalman são:

1.  **Predição do estado:**
    *   $\hat{X}_{t|t-1} = A \hat{X}_{t-1|t-1} + B u_t$
2.  **Predição da covariância do erro:**
    *   $P_{t|t-1} = A P_{t-1|t-1} A^T + Q$
3.  **Cálculo do ganho de Kalman:**
    *   $K_t = P_{t|t-1} C^T (C P_{t|t-1} C^T + R)^{-1}$
4.  **Atualização do estado:**
    *   $\hat{X}_{t|t} = \hat{X}_{t|t-1} + K_t (y_t - C \hat{X}_{t|t-1})$
5.  **Atualização da covariância do erro:**
    *   $P_{t|t} = (I - K_t C) P_{t|t-1}$

Onde:

*   $\hat{X}_{t|t-1}$ é a estimativa do estado no tempo $t$ dado as informações até o tempo $t-1$.
*   $P_{t|t-1}$ é a matriz de covariância do erro de predição do estado.
*   $Q$ é a matriz de covariância do ruído do processo.
*   $R$ é a matriz de covariância do ruído da observação.
*   $K_t$ é o ganho de Kalman.
*   $y_t$ é a observação no tempo $t$.
*   $I$ é a matriz identidade.

#### Maximização da Verossimilhança (MLE)

A Maximização da Verossimilhança (MLE) é uma técnica que busca encontrar os valores dos parâmetros que maximizam a função de verossimilhança dos dados observados. No contexto de modelos de espaço de estados, a função de verossimilhança pode ser expressa em termos das inovações (resíduos) do Filtro de Kalman.

O processo envolve:

1.  Executar o Filtro de Kalman para obter as inovações $v_t = y_t - C \hat{X}_{t|t-1}$ e suas variâncias $F_t = C P_{t|t-1} C^T + R$.
2.  Calcular a função de log-verossimilhança:
    *   $\log L(\theta) = -\frac{T}{2} \log(2\pi) - \frac{1}{2} \sum_{t=1}^{T} (\log |F_t| + v_t^T F_t^{-1} v_t)$
3.  Maximizar a função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros $\theta$ (e.g., usando algoritmos de otimização numérica).

### Suavização

A suavização é uma etapa adicional que pode ser aplicada após a filtragem para obter estimativas mais precisas do estado. Existem diferentes tipos de suavizadores, sendo o suavizador de intervalo fixo de Rauch-Tung-Striebel (RTS) um dos mais utilizados.

#### Suavizador de Rauch-Tung-Striebel (RTS)

O suavizador RTS combina as estimativas do Filtro de Kalman com as informações futuras para refinar a estimativa do estado em cada ponto no tempo.

As equações principais do suavizador RTS são:

1.  **Calcular o ganho de suavização:**
    *   $A_t = P_{t|t} A^T P_{t+1|t}^{-1}$
2.  **Suavizar o estado:**
    *   $\hat{X}_{t|T} = \hat{X}_{t|t} + A_t (\hat{X}_{t+1|T} - \hat{X}_{t+1|t})$
3.  **Suavizar a covariância:**
    *   $P_{t|T} = P_{t|t} + A_t (P_{t+1|T} - P_{t+1|t}) A_t^T$

Onde:

*   $\hat{X}_{t|T}$ é a estimativa suavizada do estado no tempo $t$ dado todas as informações até o tempo $T$.
*   $P_{t|T}$ é a matriz de covariância suavizada do erro de predição do estado.

### Exemplo Prático em Python

Para ilustrar o uso de modelos de espaço de estados, vamos considerar um exemplo simples de modelagem de uma série temporal com uma tendência linear e um componente sazonal.

```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from statsmodels.tsa.statespace.structural import UnobservedComponents
import matplotlib.pyplot as plt

# Gerar dados de exemplo
np.random.seed(0)
n = 100
trend = np.linspace(0, 10, n)
seasonal = np.sin(np.linspace(0, 4 * np.pi, n))
noise = np.random.normal(0, 1, n)
y = trend + seasonal + noise

# Definir o modelo de espaço de estados
model = UnobservedComponents(y, 'rwalk', seasonal=4)
results = model.fit()

# Obter as estimativas do estado suavizado
smoothed = results.states.smoothed

# Plotar os resultados
plt.figure(figsize=(12, 6))
plt.plot(y, label='Observado')
plt.plot(smoothed[:, 0], label='Tendência Suavizada')
plt.plot(smoothed[:, 1], label='Sazonalidade Suavizada')
plt.legend()
plt.title('Modelo de Espaço de Estados com Tendência e Sazonalidade')
plt.show()
```

Neste exemplo, utilizamos a biblioteca `statsmodels` para definir e ajustar um modelo de componentes não observados (Unobserved Components). O modelo é ajustado aos dados gerados e as estimativas do estado suavizado (tendência e sazonalidade) são plotadas juntamente com os dados observados.

### Vantagens e Desvantagens

**Vantagens:**

*   Flexibilidade para modelar uma ampla gama de séries temporais.
*   Capacidade de lidar com dados faltantes.
*   Interpretação intuitiva dos componentes do modelo.
*   Disponibilidade de algoritmos eficientes para estimação e suavização.

**Desvantagens:**

*   Requer um bom entendimento das equações de estado e de observação.
*   A especificação incorreta do modelo pode levar a resultados ruins.
*   Pode ser computacionalmente intensivo para grandes conjuntos de dados.

### Conclusão

Modelos de espaço de estados são uma ferramenta poderosa para modelar, estimar e prever séries temporais. Sua flexibilidade e capacidade de lidar com diferentes tipos de dados os tornam uma escolha popular em diversas áreas, incluindo economia, finanças, engenharia e ciência ambiental. O uso do Filtro de Kalman, MLE e suavizadores permite obter estimativas precisas e insights valiosos sobre o comportamento das séries temporais.

<!-- END -->