## Função Geradora de Autocovariância para Processos MA(1) e AR(1)

### Introdução

Este capítulo aprofunda a análise da **função geradora de autocovariância (ACGF)**, com foco específico nas formas assumidas pela ACGF para processos de médias móveis de primeira ordem (MA(1)) e processos autorregressivos de primeira ordem (AR(1)). Construindo sobre a definição fundamental e propriedades da ACGF [^61], exploraremos as expressões específicas para esses modelos e suas implicações. Como vimos anteriormente [^61], a ACGF é uma ferramenta valiosa para caracterizar as propriedades de um processo estacionário em covariância.

### ACGF para Processos MA(1)

Conforme estabelecido [^62], um processo MA(1) é definido como:

$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$$

onde $\mu$ é a média do processo, $\epsilon_t$ é um ruído branco com variância $\sigma^2$, e $\theta$ é o coeficiente do termo de média móvel.

A função geradora de autocovariância para um processo MA(1) é dada por [^62]:

$$g_Y(z) = \sigma^2 [\theta z^{-1} + (1 + \theta^2) + \theta z]$$

Esta expressão revela a estrutura das autocovariâncias de um processo MA(1), com $\gamma_0 = \sigma^2 (1 + \theta^2)$, $\gamma_1 = \gamma_{-1} = \sigma^2 \theta$, e $\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$.

**Prova da ACGF para MA(1):**

Para verificar a função geradora de autocovariância para o processo MA(1), vamos derivá-la a partir da definição do processo e da definição da ACGF.

I. A autocovariância de lag k, $\gamma_k$, para um processo MA(1) é definida como:
$$\gamma_k = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)]$$

II. Substituindo $Y_t$ e $Y_{t-k}$ pelas suas definições em termos do processo MA(1):
Para $k = 0$:
$$\gamma_0 = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})] = E[\epsilon_t^2 + 2\theta \epsilon_t \epsilon_{t-1} + \theta^2 \epsilon_{t-1}^2] = \sigma^2 + \theta^2 \sigma^2 = \sigma^2(1 + \theta^2)$$
Para $k = 1$:
$$\gamma_1 = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2})] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-1}^2 + \theta \epsilon_t \epsilon_{t-2} + \theta^2 \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-2}] = \theta \sigma^2$$
Para $k = -1$:
$$\gamma_{-1} = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t+1} + \theta \epsilon_{t})] = E[\epsilon_t \epsilon_{t+1} + \theta \epsilon_{t-1} \epsilon_{t+1} + \theta \epsilon_t^2 + \theta^2 \epsilon_{t-1} \epsilon_{t}] = \theta \sigma^2$$
Para $|k| > 1$:
$$\gamma_k = 0$$

III. A função geradora de autocovariância é definida como:
$$g_Y(z) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k z^k$$

IV. Substituindo os valores das autocovariâncias para o processo MA(1):
$$g_Y(z) = \gamma_{-1}z^{-1} + \gamma_0 + \gamma_1 z = \sigma^2 \theta z^{-1} + \sigma^2(1 + \theta^2) + \sigma^2 \theta z = \sigma^2 [\theta z^{-1} + (1 + \theta^2) + \theta z]$$

V. Portanto, demonstramos que a função geradora de autocovariância para um processo MA(1) é:
$$g_Y(z) = \sigma^2 [\theta z^{-1} + (1 + \theta^2) + \theta z]$$ ■

**Análise da ACGF para MA(1):**

A forma da ACGF para um processo MA(1) implica que o processo tem memória apenas de um período. Isso se reflete no fato de que apenas as autocovariâncias de lag 1 (e -1) são diferentes de zero. A ACGF é simétrica em torno de $z^0$, o que reflete a simetria das autocovariâncias ($\gamma_j = \gamma_{-j}$).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um processo MA(1) com $\theta = 0.7$ e $\sigma^2 = 2$.
>
> 1.  **Cálculo das Autocovariâncias:**
>     *   $\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta^2) = 2 * (1 + 0.7^2) = 2 * (1 + 0.49) = 2 * 1.49 = 2.98$
>     *   $\gamma_1 = \gamma_{-1} = \sigma^2 \theta = 2 * 0.7 = 1.4$
>     *   $\gamma_k = 0$ para $|k| > 1$
>
> 2.  **Função Geradora de Autocovariância:**
>     $$g_Y(z) = 2[0.7z^{-1} + (1 + 0.7^2) + 0.7z] = 1.4z^{-1} + 2.98 + 1.4z$$
>
> 3.  **Interpretação:**
>     *   A variância do processo ($\gamma_0$) é 2.98.
>     *   A autocovariância de lag 1 é 1.4.
>     *   Não há correlação para lags maiores que 1.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> theta = 0.7
> sigma2 = 2
>
> # Autocovariâncias
> gamma0 = sigma2 * (1 + theta**2)
> gamma1 = sigma2 * theta
>
> # Lags
> lags = np.arange(-5, 6)
> autocovariances = np.zeros_like(lags, dtype=float)
> autocovariances[lags == 0] = gamma0
> autocovariances[lags == 1] = gamma1
> autocovariances[lags == -1] = gamma1
>
> # Plot
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(lags, autocovariances, basefmt="b-", linefmt="b-", markerfmt="bo")
> plt.title("Autocovariâncias para um Processo MA(1)")
> plt.xlabel("Lag (k)")
> plt.ylabel("Autocovariância (γ_k)")
> plt.grid(True)
> plt.xticks(lags)
> plt.show()
> ```

**Teorema 1**
A ACGF de um processo MA(q)
$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q}$$
onde $\mu$ é a média do processo, $\epsilon_t$ é um ruído branco com variância $\sigma^2$, e $\theta_i$ são os coeficientes do termo de média móvel, é dada por:
$$g_Y(z) = \sigma^2 \left( \sum_{k=-q}^{q} \gamma_k z^k \right) = \sigma^2 \left( \theta_q z^{-q} + \theta_{q-1} z^{-(q-1)} + \ldots + (1 + \sum_{i=1}^q \theta_i^2) + \ldots + \theta_{q-1} z^{(q-1)} + \theta_q z^{q} \right)$$
onde $\theta_0 = 1$ e $\gamma_k = \sum_{i=0}^{q-k} \theta_i \theta_{i+k}$.

*Proof:*
The autocovariance $\gamma_k$ for a MA(q) process is given by:
$\gamma_k = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)] = E[(\sum_{i=0}^{q} \theta_i \epsilon_{t-i}) (\sum_{j=0}^{q} \theta_j \epsilon_{t-k-j})] = \sigma^2 \sum_{i=0}^{q-k} \theta_i \theta_{i+k}$
where $\theta_0 = 1$ and $\theta_i = 0$ for $i > q$.

The autocovariance generating function (ACGF) is defined as:
$g_Y(z) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k z^k$.
For an MA(q) process, $\gamma_k = 0$ for $|k| > q$. Thus, the ACGF becomes:
$g_Y(z) = \sum_{k=-q}^{q} \gamma_k z^k = \sigma^2 \sum_{k=-q}^{q} \left( \sum_{i=0}^{q-k} \theta_i \theta_{i+k} \right) z^k = \sigma^2 \left( \sum_{k=-q}^{q} \gamma_k z^k \right)$.

### ACGF para Processos AR(1)

Conforme mencionado anteriormente [^63], um processo AR(1) estacionário é definido como:

$$Y_t - \mu = (1 - \phi L)^{-1} \epsilon_t$$

onde $\mu$ é a média do processo, $\epsilon_t$ é um ruído branco com variância $\sigma^2$, e $\phi$ é o coeficiente autoregressivo, com $|\phi| < 1$ para garantir a estacionariedade.

A função geradora de autocovariância para um processo AR(1) é dada por [^63]:

$$g_Y(z) = \frac{\sigma^2}{(1 - \phi z)(1 - \phi z^{-1})}$$

Esta expressão pode ser reescrita usando a expansão da série geométrica, como demonstrado no Lema 1 [^Lemma 1]. Isso nos permite expressar as autocovariâncias em termos de $\phi$:

$$\gamma_j = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \phi^{|j|}$$

**Prova da ACGF para AR(1):**

Para verificar a função geradora de autocovariância para o processo AR(1), vamos derivá-la a partir da definição do processo e da definição da ACGF.

I. O processo AR(1) é definido como: $Y_t = \mu + \phi(Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$
II. A autocovariância de lag k, $\gamma_k$, é definida como: $\gamma_k = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)]$
III. Da equação do processo AR(1), temos $(Y_t - \mu) = \phi(Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$.  Multiplicando ambos os lados por $(Y_{t-k} - \mu)$ e tomando a expectativa, obtemos:
$E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)] = \phi E[(Y_{t-1} - \mu)(Y_{t-k} - \mu)] + E[\epsilon_t (Y_{t-k} - \mu)]$
IV.  Portanto, $\gamma_k = \phi \gamma_{k-1} + E[\epsilon_t (Y_{t-k} - \mu)]$.
V. Para $k > 0$, $E[\epsilon_t (Y_{t-k} - \mu)] = 0$, então $\gamma_k = \phi \gamma_{k-1}$. Para $k = 0$, $\gamma_0 = \phi \gamma_{-1} + \sigma^2 = \phi \gamma_1 + \sigma^2$. Como $\gamma_1 = \phi \gamma_0$, substituindo na equação para $\gamma_0$, temos $\gamma_0 = \phi^2 \gamma_0 + \sigma^2$, o que implica $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.
VI. Desde que $\gamma_k = \phi \gamma_{k-1}$, temos $\gamma_k = \phi^k \gamma_0 = \phi^k \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$. Similarmente, $\gamma_{-k} = \phi^{|k|} \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$.
VII. A função geradora de autocovariância é:
$g_Y(z) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k z^k = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \phi^{|k|} z^k = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \left( \sum_{k=-\infty}^{-1} \phi^{-k} z^k + 1 + \sum_{k=1}^{\infty} \phi^k z^k \right)$
VIII. Avaliando as somas geométricas:
$\sum_{k=1}^{\infty} (\phi z)^k = \frac{\phi z}{1 - \phi z}$ e $\sum_{k=-\infty}^{-1} (\phi z)^k = \sum_{k=1}^{\infty} (\phi^{-1} z^{-1})^k = \frac{\phi^{-1} z^{-1}}{1 - \phi^{-1} z^{-1}} = \frac{\phi^{-1} z^{-1}}{1 - \phi^{-1} z^{-1}} \cdot \frac{\phi z}{\phi z} = \frac{\phi z}{\phi z - 1}$
IX. Substituindo de volta na equação para $g_Y(z)$:
$g_Y(z) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \left( \frac{\phi z}{\phi z - 1} + 1 + \frac{\phi z}{1 - \phi z} \right) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \left( \frac{\phi z(1 - \phi z) + (1 - \phi z)(\phi z - 1) + \phi z (\phi z - 1)}{(\phi z - 1)(1 - \phi z)} \right)$
$g_Y(z) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \left( \frac{\phi z - \phi^2 z^2 + \phi z - 1 - \phi^2 z^2 + \phi z + \phi^2 z^2 - \phi z}{(\phi z - 1)(1 - \phi z)} \right) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \left( \frac{-1 + \phi z}{ (\phi z - 1)(1 - \phi z)} \right)$
$g_Y(z) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \left( \frac{1}{(1 - \phi z)(1 - \phi z^{-1})} \right) = \frac{\sigma^2}{(1-\phi z)(1 - \phi z^{-1})}$
X. Portanto, demonstramos que a função geradora de autocovariância para um processo AR(1) é:
$$g_Y(z) = \frac{\sigma^2}{(1 - \phi z)(1 - \phi z^{-1})}$$ ■

**Análise da ACGF para AR(1):**

A forma da ACGF para um processo AR(1) indica que o processo tem memória de longo alcance, embora a influência dos lags passados diminua exponencialmente com o aumento do lag. As autocovariâncias decaem geometricamente com a taxa $\phi$. A ACGF também é simétrica, refletindo a simetria das autocovariâncias.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um processo AR(1) com $\phi = 0.6$ e $\sigma^2 = 1$.
>
> 1.  **Cálculo das Autocovariâncias:**
>
>     *   $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} = \frac{1}{1 - 0.6^2} = \frac{1}{1 - 0.36} = \frac{1}{0.64} = 1.5625$
>     *   $\gamma_1 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \phi = 1.5625 * 0.6 = 0.9375$
>     *   $\gamma_2 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \phi^2 = 1.5625 * 0.6^2 = 1.5625 * 0.36 = 0.5625$
>     *   $\gamma_3 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \phi^3 = 1.5625 * 0.6^3 = 1.5625 * 0.216 = 0.3375$
>
> 2.  **ACGF:**
>
>     $$g_Y(z) = \frac{1}{(1 - 0.6z)(1 - 0.6z^{-1})}$$
>
> 3.  **Interpretação:**
>     *   A variância ($\gamma_0$) é 1.5625.
>     *   A autocovariância diminui à medida que o lag aumenta, indicando a influência decrescente de valores passados.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> phi = 0.6
> sigma2 = 1
>
> # Autocovariâncias
> gamma0 = sigma2 / (1 - phi**2)
>
> # Lags
> lags = np.arange(0, 6)
> autocovariances = gamma0 * phi**lags
>
> # Plot
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(lags, autocovariances, basefmt="b-", linefmt="b-", markerfmt="bo")
> plt.title("Autocovariâncias para um Processo AR(1)")
> plt.xlabel("Lag (k)")
> plt.ylabel("Autocovariância (γ_k)")
> plt.grid(True)
> plt.xticks(lags)
> plt.show()
> ```

**Teorema 2**
A ACGF para um processo AR(p)
$$Y_t = \mu + \phi_1 (Y_{t-1} - \mu) + \phi_2 (Y_{t-2} - \mu) + \ldots + \phi_p (Y_{t-p} - \mu) + \epsilon_t$$
pode ser expressa como:
$$g_Y(z) = \frac{\sigma^2}{A(z)A(z^{-1})}$$
onde $A(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$.

*Proof:*
The AR(p) process can be written as $A(L)Y_t = \epsilon_t$, where $L$ is the lag operator and $A(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$.  Therefore, the ACGF is given by:
$$g_Y(z) = \sigma^2 [A(z)A(z^{-1})]^{-1}$$.

**Corolário 2.1**
Se as raízes do polinômio $A(z)$ estão dentro do círculo unitário, o processo AR(p) é não estacionário. Para garantir estacionariedade, todas as raízes devem estar fora do círculo unitário.

**Proposição 3**
A ACGF pode ser usada para calcular o espectro de potência de um processo estacionário. O espectro de potência $S_Y(\omega)$ é dado pela transformada de Fourier da ACGF:
$$S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k e^{-j\omega k} = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-j\omega})$$
onde $j$ é a unidade imaginária e $\omega$ é a frequência.

**Observação:**
A simetria da ACGF ($\gamma_k = \gamma_{-k}$) implica que o espectro de potência é uma função real e par de $\omega$.

**Comparativo entre MA(1) e AR(1):**

| Característica           | MA(1)                      | AR(1)                                   |
|--------------------------|---------------------------|-----------------------------------------|
| Definição                | $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ | $Y_t - \mu = \phi (Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$ |
| ACGF                     | $\sigma^2 [\theta z^{-1} + (1 + \theta^2) + \theta z]$ | $\frac{\sigma^2}{(1 - \phi z)(1 - \phi z^{-1})}$      |
| Autocovariâncias         | $\gamma_0 = \sigma^2(1 + \theta^2)$, $\gamma_1 = \sigma^2 \theta$ | $\gamma_j = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \phi^{|j|}$         |
| Memória                  | Curta (lag 1)             | Longa (decai exponencialmente)           |

### Conclusão

Este capítulo explorou as formas específicas da função geradora de autocovariância para processos MA(1) e AR(1), demonstrando como a ACGF captura as características essenciais desses modelos. A análise das ACGFs revelou que os modelos MA(1) possuem memória de curto alcance, enquanto os modelos AR(1) exibem memória de longo alcance com autocovariâncias que decaem exponencialmente. A compreensão das ACGFs é fundamental para a análise espectral e para o projeto de filtros para séries temporais, conforme mencionado [^63].

### Referências

[^61]: Seção 3.6, página 61
[^62]: Seção 3.6, página 62
[^63]: Seção 3.6, página 63

$\blacksquare$
<!-- END -->