## A Hipótese de Quebras Ocasionais na Tendência em Séries Temporais Não Estacionárias

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias, este capítulo explora a hipótese de **quebras ocasionais na tendência**, uma alternativa à modelagem tradicional com tendência determinística ou raiz unitária, já abordadas em capítulos anteriores [^1]. Enquanto modelos *trend-stationary* e de raiz unitária assumem tendências contínuas, o método de quebras ocasionais na tendência busca capturar mudanças discretas na tendência, que podem refletir eventos econômicos, políticos ou outros choques que afetam o comportamento da série temporal [^1]. A importância desta hipótese reside na sua capacidade de modelar situações onde a tendência não é estável ao longo do tempo, um fenômeno comum em dados macroeconômicos e financeiros [^1].

### Conceitos Fundamentais

#### Modelagem de Quebras Ocasionais na Tendência
Como visto anteriormente, a modelagem de séries temporais não estacionárias pode ser desafiadora, especialmente quando o comportamento da tendência não é constante. Os modelos tradicionais assumem que a tendência é uma função linear do tempo ou que a série segue um processo estocástico com raiz unitária. No entanto, a hipótese de quebras ocasionais na tendência propõe que a série pode ser estacionária em torno de uma tendência, mas essa tendência pode sofrer quebras discretas, geralmente associadas a eventos específicos [^1].

Um modelo simples com uma única quebra pode ser formalizado como:

$$y_t = \begin{cases}
    \alpha_1 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t < T_0 \\
    \alpha_2 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t \geq T_0
\end{cases}$$ [15.5.7]

onde $y_t$ é a série temporal, $\alpha_1$ e $\alpha_2$ são os níveis da tendência antes e depois da quebra, $\delta$ é a inclinação da tendência (assumida constante neste caso), $\epsilon_t$ é um erro aleatório, e $T_0$ é o instante em que ocorre a quebra na tendência [^1]. Este modelo, portanto, propõe que a série temporal exibe uma tendência linear antes de $T_0$ e outra após $T_0$, com a inclinação $\delta$ constante.

É importante notar que, embora a inclinação $\delta$ seja constante neste modelo simples, pode-se, em outros modelos mais complexos, permitir que a inclinação da tendência também mude em $T_0$. A principal característica desta modelagem é a descontinuidade da tendência em $T_0$, o que a distingue dos modelos com raiz unitária que implicam em alterações contínuas e estocásticas da tendência.

> 💡 **Exemplo:** Para ilustrar o efeito de quebras na tendência, imagine uma série temporal que representa o PIB de um país. Antes de uma grande reforma econômica ($T_0$), o PIB cresce a uma taxa constante. Após a reforma, o nível do PIB ajusta-se para um novo patamar, mantendo a mesma taxa de crescimento. Este cenário é bem modelado por um modelo com quebra na tendência como o da equação [15.5.7].

Uma forma alternativa de visualizar o modelo de quebra na tendência é através da primeira diferença da série:

$$\Delta y_t = \xi_t + \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$$ [15.5.8]

onde $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ representa a diferença primeira, e $\xi_t = \alpha_2 - \alpha_1$ quando $t = T_0$ e zero caso contrário [^1].  Neste contexto, $\xi_t$ representa o choque instantâneo na tendência no tempo $T_0$.

Se considerarmos $\xi_t$ como uma variável aleatória com a seguinte distribuição:

$$\xi_t = \begin{cases}
    \alpha_2 - \alpha_1 & \text{com probabilidade } p \\
    0 & \text{com probabilidade } 1 - p
\end{cases}$$

onde $p$ é a probabilidade de ocorrer uma quebra, o modelo pode ser reformulado como:

$$\Delta y_t = \mu + \eta_t$$ [15.5.9]

onde $\mu = p(\alpha_2 - \alpha_1) + \delta$ e $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$ [^1].  Aqui, $\mu$ representa a média da primeira diferença da série, e $\eta_t$ representa o termo de erro, que é uma combinação de um processo de ruído branco e um processo MA(1).  Com isso, a variação $\Delta y_t$ pode ser modelada como um processo ARIMA(0,1,1):

$$\Delta y_t = \mu + \nu_t + \theta\nu_{t-1}$$

onde $\nu_t$ é uma inovação com distribuição não-Gaussiana [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com uma quebra discreta na tendência, como exemplificado no código a seguir.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define parâmetros
> T = 100
> T0 = 50
> alpha1 = 10
> alpha2 = 20
> delta = 0.5
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>
> # Cria a série temporal com quebra
> time = np.arange(1, T + 1)
> y = np.zeros(T)
> for t in range(T):
>    if t < T0:
>        y[t] = alpha1 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    else:
>        y[t] = alpha2 + delta * time[t] + epsilon[t]
>
> # Plota a série temporal original
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(time, y, label='Série com Quebra na Tendência')
> plt.axvline(x=T0, color='r', linestyle='--', label='Quebra em T0')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Série Temporal com Quebra na Tendência')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
>
> Este código gera uma série temporal com um único ponto de quebra na tendência em $t=50$. A figura resultante demonstra claramente a mudança abrupta no nível da série, mantendo a inclinação constante, que é uma característica fundamental de modelos de quebra ocasional.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o impacto das quebras no modelo de primeira diferença, vamos gerar os dados como no exemplo anterior e calcular a primeira diferença da série.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define parâmetros (como no exemplo anterior)
> T = 100
> T0 = 50
> alpha1 = 10
> alpha2 = 20
> delta = 0.5
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>
> # Cria a série temporal com quebra (como no exemplo anterior)
> time = np.arange(1, T + 1)
> y = np.zeros(T)
> for t in range(T):
>    if t < T0:
>        y[t] = alpha1 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    else:
>        y[t] = alpha2 + delta * time[t] + epsilon[t]
>
> # Calcula a primeira diferença
> dy = np.diff(y)
>
> # Cria vetor de tempo para a primeira diferença
> time_dy = time[1:]
>
> # Plota a primeira diferença
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(time_dy, dy, label='Primeira Diferença da Série')
> plt.axvline(x=T0, color='r', linestyle='--', label='Quebra em T0')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Primeira Diferença')
> plt.title('Primeira Diferença da Série Temporal com Quebra na Tendência')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Calcula e imprime o valor de xi
> xi = alpha2 - alpha1
> print(f"O valor da quebra xi é: {xi}")
> ```
>
> No gráfico da primeira diferença, observa-se um pico no tempo $T_0$, que corresponde ao valor de $\xi_t = \alpha_2 - \alpha_1$. Este pico representa o choque na tendência, conforme definido na equação [15.5.8]. O valor impresso de $\xi$ confirma o salto na tendência.

#### Implicações da Hipótese de Quebra Ocasional

A hipótese de quebras ocasionais na tendência tem implicações importantes na modelagem e previsão de séries temporais.  Ao contrário dos modelos de raiz unitária, em que cada inovação gera um efeito permanente, o modelo com quebra ocasional implica que apenas eventos específicos (quebras) alteram permanentemente o nível da série [^1]. A regra de previsão linear ótima neste caso é:

$$\mathbb{E}(y_{t+s} | y_t, y_{t-1}, \ldots) = \mu s + y_t + \theta \nu_t$$

que demonstra que o peso nas inovações $\nu_t$ não desaparece quando $s \rightarrow \infty$. Isso ocorre porque cada período fornece uma nova informação sobre a variável $\xi_t$, e a realização de $\xi_t$ tem um efeito permanente no nível da série [^1].

**Proposição 2**
Testes de raiz unitária podem indicar não estacionariedade quando o que existe na verdade são quebras ocasionais na tendência.
*Proof:*
Provaremos que a presença de quebras ocasionais na tendência pode levar testes de raiz unitária a concluir erroneamente sobre a não estacionariedade da série.
I.  Testes de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller, são projetados para detectar a presença de raiz unitária, que indica não estacionariedade e um efeito permanente de inovações sobre a série temporal.
II. Quebras ocasionais na tendência introduzem uma persistência na série, pois após uma quebra, a série não retorna ao seu nível anterior na tendência anterior. Isso faz com que a série pareça ter uma memória longa.
III. Essa persistência causada pelas quebras ocasionais pode levar os testes de raiz unitária a identificarem a série como não estacionária, mesmo que ela seja estacionária em torno de uma tendência com quebras.
IV.  A dificuldade em distinguir entre uma raiz unitária e quebras ocasionais surge porque ambas as características causam efeitos de longo prazo na série temporal.
V.  Portanto, a presença de quebras ocasionais na tendência pode confundir testes de raiz unitária, levando a resultados errôneos sobre a existência de uma raiz unitária e, portanto, não estacionariedade da série temporal.■

**Teorema 1**
Uma série temporal com quebras ocasionais na tendência é fracamente estacionária ao redor da tendência segmentada.
*Proof:*
Para provar que a série $y_t$ com quebras na tendência é fracamente estacionária ao redor de sua tendência segmentada, precisamos mostrar que a série de erros $\epsilon_t$ é fracamente estacionária, que as médias e autocovariâncias da série são constantes no tempo.
I. A série original é definida por $y_t = \alpha_i + \delta t + \epsilon_t$, onde $\alpha_i$ representa o nível da tendência em diferentes segmentos (antes e depois de quebras), e $\epsilon_t$ é o termo de erro.
II.  Definimos a tendência segmentada como $T_t = \alpha_i + \delta t$. Então podemos expressar a série como $y_t = T_t + \epsilon_t$.
III.  Se subtrairmos a tendência segmentada da série $y_t$, obtemos a série de erros $\epsilon_t = y_t - T_t$.
IV. Para que a série seja fracamente estacionária ao redor da tendência segmentada, $\epsilon_t$ deve ser fracamente estacionária. Isso implica que:
     a) $E[\epsilon_t] = 0$ para todo $t$.
     b) $Var[\epsilon_t] = \sigma^2 < \infty$ para todo $t$.
     c) $Cov[\epsilon_t, \epsilon_{t-k}] = \gamma_k$, que depende apenas de $k$ e não de $t$.
V.  Se assumirmos que $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$, então as condições para estacionariedade fraca estão satisfeitas.
VI.  Portanto, a série $y_t$ com quebras ocasionais na tendência é fracamente estacionária ao redor da sua tendência segmentada, já que a série de erros $\epsilon_t$ é fracamente estacionária.■

**Lema 1**
Sob condições adequadas, a estimativa do ponto de quebra $\hat{T_0}$ converge para o verdadeiro ponto de quebra $T_0$ quando o tamanho da amostra tende ao infinito.
*Proof:*
I. Considere o modelo com uma única quebra na tendência:
$$y_t = \begin{cases}
    \alpha_1 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t < T_0 \\
    \alpha_2 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t \geq T_0
\end{cases}$$
II.  Para estimar $T_0$, podemos usar um procedimento de busca, onde, para cada possível ponto de quebra $\tau$, estimamos os parâmetros $\alpha_1(\tau)$, $\alpha_2(\tau)$, e $\delta(\tau)$ minimizando a soma dos erros ao quadrado (OLS) em duas amostras separadas antes e depois de $\tau$.
III. A soma dos erros ao quadrado (SSR) é dada por
$$SSR(\tau) = \sum_{t=1}^{\tau} (y_t - \alpha_1(\tau) - \delta(\tau)t)^2 + \sum_{t=\tau+1}^{T} (y_t - \alpha_2(\tau) - \delta(\tau)t)^2$$
IV.  O estimador $\hat{T_0}$ é o valor de $\tau$ que minimiza $SSR(\tau)$:
$$\hat{T_0} = \text{argmin}_{\tau} SSR(\tau)$$
V. Sob condições regulares (como a convergência em probabilidade de $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \epsilon_t^2$ para a variância de $\epsilon_t$, e outras condições de regularidade), e sob a condição que $\alpha_1 \neq \alpha_2$, podemos provar que $\hat{T_0}$ converge em probabilidade para $T_0$.
VI. A convergência é garantida porque a minimização da SSR em torno do verdadeiro ponto de quebra gera os menores resíduos. Quando o tamanho da amostra tende ao infinito, a variabilidade na estimação de $\hat{T_0}$ diminui, levando-o a convergir para $T_0$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar como a estimativa do ponto de quebra $\hat{T_0}$ converge para o verdadeiro ponto de quebra $T_0$, vamos simular dados com uma quebra conhecida e estimar o ponto de quebra usando um procedimento de busca.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def generate_data_with_break(T, T0, alpha1, alpha2, delta, seed=42):
>    np.random.seed(seed)
>    epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>    time = np.arange(1, T + 1)
>    y = np.zeros(T)
>    for t in range(T):
>        if t < T0:
>            y[t] = alpha1 + delta * time[t] + epsilon[t]
>        else:
>            y[t] = alpha2 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    return time, y
>
> def estimate_break_point(time, y):
>    T = len(y)
>    best_ssr = float('inf')
>    best_T0_hat = None
>
>    for tau in range(2, T - 1):  # Avoid testing endpoints
>        y1 = y[:tau]
>        time1 = time[:tau]
>        y2 = y[tau:]
>        time2 = time[tau:]
>
>        X1 = np.column_stack((np.ones(len(time1)), time1))
>        X2 = np.column_stack((np.ones(len(time2)), time2))
>
>        beta1 = np.linalg.lstsq(X1, y1, rcond=None)[0]
>        beta2 = np.linalg.lstsq(X2, y2, rcond=None)[0]
>
>        ssr = np.sum((y1 - (X1 @ beta1))**2) + np.sum((y2 - (X2 @ beta2))**2)
>
>        if ssr < best_ssr:
>            best_ssr = ssr
>            best_T0_hat = tau
>
>    return best_T0_hat
>
> # Define os parâmetros
> T = 200
> T0 = 100
> alpha1 = 10
> alpha2 = 20
> delta = 0.5
>
> # Gera os dados
> time, y = generate_data_with_break(T, T0, alpha1, alpha2, delta)
>
> # Estima o ponto de quebra
> T0_hat = estimate_break_point(time, y)
>
> # Plota a série temporal e o ponto de quebra estimado
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(time, y, label='Série com Quebra')
> plt.axvline(x=T0, color='r', linestyle='--', label='Quebra Verdadeira (T0)')
> plt.axvline(x=T0_hat, color='g', linestyle='--', label='Quebra Estimada (T0_hat)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Estimativa do Ponto de Quebra')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> print(f"Verdadeiro ponto de quebra (T0): {T0}")
> print(f"Ponto de quebra estimado (T0_hat): {T0_hat}")
>
> # Para mostrar convergência, vamos rodar com tamanhos amostrais maiores e visualizar
> T_values = [100, 200, 500, 1000]
> T0_hat_values = []
>
> for T in T_values:
>    time, y = generate_data_with_break(T, T0, alpha1, alpha2, delta)
>    T0_hat = estimate_break_point(time, y)
>    T0_hat_values.append(T0_hat)
>
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(T_values, T0_hat_values, marker='o')
> plt.axhline(y=T0, color='r', linestyle='--', label='Quebra Verdadeira (T0)')
> plt.xlabel('Tamanho da Amostra (T)')
> plt.ylabel('Ponto de Quebra Estimado (T0_hat)')
> plt.title('Convergência da Estimativa do Ponto de Quebra')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
>
> Este exemplo demonstra como o ponto de quebra estimado $\hat{T_0}$ se aproxima do verdadeiro ponto de quebra $T_0$ à medida que o tamanho da amostra aumenta. O gráfico final ilustra a convergência do ponto de quebra estimado em relação ao tamanho da amostra.

**Corolário 1**
Se a hipótese nula de não-quebra na tendência for rejeitada por um teste de quebra, então um modelo de quebra na tendência deve ser preferido em vez de um modelo sem quebra.
*Proof:*
I. Um teste de quebra na tendência avalia a hipótese nula de que não há quebra na tendência.
II. Se este teste rejeitar a hipótese nula (por exemplo, através de um teste F), há evidências estatísticas de que houve uma quebra na tendência.
III. Ao rejeitar a hipótese nula de não-quebra, os dados sugerem que a modelagem mais adequada é aquela que leva em consideração a presença de quebras.
IV. Portanto, o modelo de quebra na tendência é uma melhor representação da dinâmica da série do que um modelo que ignora a quebra, uma vez que a quebra é estatisticamente significante.
V.  A escolha de um modelo com quebra quando existe quebra melhora a adequação do modelo, a precisão das previsões e a interpretação dos parâmetros.■

Além disso, é possível considerar modelos com múltiplas quebras na tendência, o que pode ser útil para modelar séries temporais que sofrem várias mudanças estruturais.

**Teorema 1.1**
A generalização do modelo para *m* quebras pode ser formulada como:
$$
y_t = \alpha_0 + \sum_{j=1}^{m} (\alpha_j - \alpha_{j-1}) D_{jt} + \delta t + \epsilon_t
$$
onde $D_{jt} = 1$ se $T_{j-1} < t \leq T_j$ e 0 caso contrário, com $T_0 = 0$.
*Proof:*
I.  O modelo original com uma quebra é dado por:
$$y_t = \begin{cases}
    \alpha_1 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t < T_0 \\
    \alpha_2 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t \geq T_0
\end{cases}$$
II. Podemos reformular este modelo usando uma variável *dummy* indicadora da quebra,  $D_{1t} = 1$ se $t \geq T_0$ e 0 caso contrário. Então, o modelo torna-se:
$$y_t = \alpha_1 + (\alpha_2 - \alpha_1)D_{1t} + \delta t + \epsilon_t$$
III. Generalizando para *m* quebras em tempos $T_1, T_2, ..., T_m$, podemos definir variáveis *dummy*  $D_{jt}$ que indicam quando a série está em cada segmento.
IV. Definimos $D_{jt} = 1$ se $T_{j-1} < t \leq T_j$ e $0$ caso contrário. Note que $T_0 = 0$ e $T_{m+1}=T$.
V.  Com essa notação, a série $y_t$ pode ser escrita como:
$$y_t = \alpha_0 + \sum_{j=1}^{m} (\alpha_j - \alpha_{j-1}) D_{jt} + \delta t + \epsilon_t$$
onde $\alpha_j$ é o nível da tendência no *j*-ésimo segmento, e o termo $(\alpha_j - \alpha_{j-1})$ capta o efeito da quebra na tendência no ponto $T_j$.
VI. Esta formulação representa uma série temporal com *m* quebras na tendência, permitindo que o nível da tendência mude em cada ponto de quebra $T_j$.
VII. Cada intervalo $T_{j-1} < t \leq T_j$ é chamado de regime, ou segmento da tendência, o que generaliza o modelo inicial para uma única quebra. ■

**Lema 1.1**
A estimativa dos pontos de quebra $\hat{T_1}, \hat{T_2}, ..., \hat{T_m}$ convergem para os verdadeiros pontos de quebra $T_1, T_2, ..., T_m$ quando o tamanho da amostra tende ao infinito, sob condições regulares.

*Proof:*
A demonstração segue de forma análoga ao Lema 1, onde ao invés de um ponto de quebra, procuramos os $m$ pontos que minimizam a soma dos erros ao quadrado em todos os $m+1$ segmentos. Sob as condições regulares de convergência, os estimadores $\hat{T_j}$ convergem para os verdadeiros pontos de quebra $T_j$. ■

**Observação 1**
A inclusão de múltiplas quebras permite uma representação mais flexível e realista de séries temporais que exibem mudanças estruturais complexas, porém aumenta a complexidade da estimação e teste de hipóteses. A quantidade de pontos de quebra, bem como sua localização, são geralmente desconhecidas e devem ser inferidas a partir dos dados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a modelagem com múltiplas quebras, vamos simular uma série temporal com duas quebras na tendência e ajustar o modelo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def generate_data_with_multiple_breaks(T, T1, T2, alpha1, alpha2, alpha3, delta, seed=42):
>  np.random.seed(seed)
>  epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
>  time = np.arange(1, T + 1)
>  y = np.zeros(T)
>  for t in range(T):
>    if t < T1:
>      y[t] = alpha1 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    elif t < T2:
>      y[t] = alpha2 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    else:
>      y[t] = alpha3 + delta * time[t] + epsilon[t]
>  return time, y
>
> def estimate_multiple_break_points(time, y, max_breaks=2):
>    T = len(y)
>    best_ssr = float('inf')
>    best_break_points = None
>
>    if max_breaks == 1:
>        best_break_points = [estimate_break_point(time, y)]
>        return best_break_points
>
>    for tau1 in range(2, T - max_breaks):
>      for tau2 in range(tau1 + 1, T-1):
>            y1 = y[:tau1]
>            time1 = time[:tau1]
>            y2 = y[tau1:tau2]
>            time2 = time[tau1:tau2]
>            y3 = y[tau2:]
>            time3 = time[tau2:]
>
>            X1 = np.column_stack((np.ones(len(time1)), time1))
>            X2 = np.column_stack((np.ones(len(time2)), time2))
>            X3 = np.column_stack((np.ones(len(time3)), time3))
>
>            beta1 = np.linalg.lstsq(X1, y1, rcond=None)[0]
>            beta2 = np.linalg.lstsq(X2, y2, rcond=None)[0]
>            beta3 = np.linalg.lstsq(X3, y3, rcond=None)[0]
>
>            ssr = np.sum((y1 - (X1 @ beta1))**2) + np.sum((y2 - (X2 @ beta2))**2) + np.sum((y3 - (X3 @ beta3))**2)
>
>            if ssr < best_ssr:
>                best_ssr = ssr
>                best_break_points = [tau1, tau2]
>
>    return best_break_points
>
> # Define parâmetros
> T = 300
> T1 = 100
> T2 = 200
> alpha1 = 10
> alpha2 = 20
> alpha3 = 15
> delta = 0.3
>
> # Gera os dados
> time, y = generate_data_with_multiple_breaks(T, T1, T2, alpha1, alpha2, alpha3, delta)
>
> # Estima os pontos de quebra
> break_points = estimate_multiple_break_points(time, y)
>
> # Plota a série e os pontos de quebra
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(time, y, label='Série com Múltiplas Quebras')
> plt.axvline(x=T1, color='r', linestyle='--', label='Quebra Verdadeira (T1)')
> plt.axvline(x=T2, color='b', linestyle='--', label='Quebra Verdadeira (T2)')
> if break_points:
>  if len(break_points) > 1:
>    plt.axvline(x=break_points[0], color='g', linestyle='--', label='Quebra Estimada (T1_hat)')
>    plt.axvline(x=break_points[1], color='m', linestyle='--', label='Quebra Estimada (T2_hat)')
>  elif len(break_points) == 1:
>    plt.axvline(x=break_points[0], color='g', linestyle='--', label='Quebra Estimada (T1_hat)')
>
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Série Temporal com Múltiplas Quebras e Estimativas')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> print(f"Verdadeiros pontos de quebra (T1, T2): {T1}, {T2}")
> if break_points:
>    print(f"Pontos de quebra estimados: {break_points}")
> ```
>
> Este exemplo simula dados com duas quebras e mostra a estimativa dos pontos de quebra, indicando que o modelo se adapta a múltiplos pontos de quebra na tendência.

### Conclusão
A hipótese de quebras ocasionais na tendência oferece uma alternativa valiosa para a modelagem de séries temporais não estacionárias, especialmente quando a tendência não é constante ao longo do tempo [^1]. Esta abordagem permite modelar mudanças discretas na tendência causadas por eventos econômicos ou políticos, que não são capturadas pelos modelos tradicionais *trend-stationary* ou de raiz unitária [^1]. A modelagem de quebras na tendência é crucial para uma análise precisa de séries temporais, e o reconhecimento de quebras é importante para evitar conclusões errôneas sobre a presença de raiz unitária. Como vimos, a modelagem de quebras ocasionais na tendência exige cuidado na escolha do modelo e na interpretação dos resultados, para que a modelagem seja consistente com os fenômenos que afetam as séries temporais.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
