## Otimização Computacional na Análise de Modelos de Séries Temporais Não Estacionárias: Integração Fracionária e Quebras Ocasionais

### Introdução

Dando continuidade à discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias, este capítulo se aprofunda na **otimização computacional** de algoritmos para análise de processos com **integração fracionária** e **quebras ocasionais na tendência**. Os capítulos anteriores apresentaram modelos teóricos e métodos de detecção de quebras, mas a implementação desses modelos em contextos práticos exige uma atenção cuidadosa à eficiência computacional. Este capítulo abordará o uso de funções matemáticas otimizadas, o cálculo eficiente de derivadas e a aceleração de processos iterativos, além de apresentar ferramentas de programação e bibliotecas numéricas que podem ser empregadas para melhorar o desempenho dos códigos [^1].

### Conceitos Fundamentais

#### Otimização do Cálculo de Coeficientes de Integração Fracionária

Como visto anteriormente, o operador de diferenciação fracionária $(1-L)^{-d}$ pode ser expresso como uma série de potências [^1]:

$$(1-L)^{-d} = 1 + dL + \frac{(d+1)d}{2!}L^2 + \frac{(d+2)(d+1)d}{3!}L^3 + \ldots = \sum_{j=0}^{\infty} h_jL^j$$ [15.5.3]

onde os coeficientes $h_j$ são dados por:

$$h_j = \frac{1}{j!}(d+j-1)(d+j-2)\ldots(d+1)d$$ [15.5.4]

O cálculo direto de $h_j$ através desta fórmula pode ser ineficiente, especialmente para valores elevados de $j$. Uma abordagem mais eficiente para calcular esses coeficientes é utilizar a relação recursiva:

$$h_0 = 1$$
$$h_j = h_{j-1} \frac{d+j-1}{j}$$

Esta relação recursiva reduz a complexidade computacional, pois evita o cálculo repetido de fatoriais e produtos, permitindo um cálculo mais rápido e eficiente dos coeficientes.

Outra forma de otimizar o cálculo dos $h_j$ é através da função gama:

$$h_j = \frac{\Gamma(d+j)}{\Gamma(j+1)\Gamma(d)}$$

Esta forma é equivalente à original e permite a utilização de funções gama implementadas em bibliotecas numéricas, que geralmente são muito otimizadas. A função gama pode ser calculada de maneira eficiente utilizando aproximações como a de Lanczos ou através de algoritmos de interpolação.

**Lema 1:** *A relação recursiva para os coeficientes $h_j$ é equivalente à expressão original utilizando fatoriais.*

*Prova:* Podemos demonstrar isso expandindo a expressão recursiva iterativamente.
I.  Começamos com a relação recursiva:
    $$h_j = h_{j-1} \frac{d+j-1}{j}$$
II.  Aplicamos a relação recursiva para $h_1$:
    $$h_1 = h_0 \frac{d+1-1}{1} = 1 \cdot \frac{d}{1} = d $$
III. Aplicamos a relação recursiva para $h_2$ usando o resultado de $h_1$:
    $$h_2 = h_1 \frac{d+2-1}{2} = \frac{d}{1} \frac{d+1}{2} = \frac{d(d+1)}{2!} $$
IV. Aplicamos a relação recursiva para $h_3$ usando o resultado de $h_2$:
    $$h_3 = h_2 \frac{d+3-1}{3} =  \frac{d(d+1)}{2!} \frac{d+2}{3} = \frac{d(d+1)(d+2)}{3!} $$
V. Generalizando para um $j$ arbitrário:
    $$h_j = h_{j-1} \frac{d+j-1}{j} = \frac{d(d+1)\ldots(d+j-2)}{(j-1)!} \frac{d+j-1}{j} = \frac{d(d+1)\ldots(d+j-1)}{j!}$$
VI.  A expressão resultante é equivalente à fórmula original:
     $$h_j = \frac{1}{j!}(d+j-1)(d+j-2)\ldots(d+1)d$$
Portanto, a relação recursiva e a fórmula original são equivalentes. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos comparar o cálculo dos coeficientes $h_j$ usando a fórmula original, a relação recursiva e a função gama.
>
> ```python
> import numpy as np
> from math import gamma
> import time
>
> def fractional_diff_weights_direct(d, length):
>    weights = [1]
>    for j in range(1, length):
>        prod = 1
>        for k in range(j):
>            prod *= (d + j - 1 - k) / (k + 1)
>        weights.append(prod)
>    return np.array(weights)
>
> def fractional_diff_weights_recursive(d, length):
>    weights = [1]
>    for j in range(1, length):
>      weights.append(weights[-1] * (d+j-1) / j)
>    return np.array(weights)
>
> def fractional_diff_weights_gamma(d, length):
>  weights = []
>  for j in range(length):
>    weights.append(gamma(d+j) / (gamma(j+1) * gamma(d)))
>  return np.array(weights)
>
> # Define os parâmetros
> d = 0.3
> length = 100
>
> # Mede o tempo de execução e executa os métodos
> start_time = time.time()
> weights_direct = fractional_diff_weights_direct(d, length)
> end_time = time.time()
> print(f"Tempo do cálculo direto: {end_time - start_time:.6f} segundos")
>
> start_time = time.time()
> weights_recursive = fractional_diff_weights_recursive(d, length)
> end_time = time.time()
> print(f"Tempo do cálculo recursivo: {end_time - start_time:.6f} segundos")
>
> start_time = time.time()
> weights_gamma = fractional_diff_weights_gamma(d, length)
> end_time = time.time()
> print(f"Tempo do cálculo com a função gama: {end_time - start_time:.6f} segundos")
>
> # Verifica se os métodos dão o mesmo resultado
> print(f"Os resultados são iguais (direct vs recursive)? {np.allclose(weights_direct, weights_recursive)}")
> print(f"Os resultados são iguais (direct vs gamma)? {np.allclose(weights_direct, weights_gamma)}")
> print(f"Os resultados são iguais (recursive vs gamma)? {np.allclose(weights_recursive, weights_gamma)}")
>
> ```
>
> Este código demonstra como o uso da relação recursiva e da função gama podem reduzir significativamente o tempo de execução em comparação com o cálculo direto. A diferença de desempenho se torna mais pronunciada quando o comprimento da série aumenta.

#### Cálculo de Derivadas

Na implementação de modelos de quebras ocasionais na tendência, o cálculo de derivadas é fundamental, principalmente na busca pelo ponto de quebra e na otimização de parâmetros. Em modelos mais complexos, o cálculo analítico das derivadas pode ser difícil ou impossível. Métodos numéricos de derivação podem ser usados, tais como:

*   **Diferenças Finitas:** Aproximação da derivada através de diferenças finitas, que pode ser central, progressiva ou regressiva. A derivada primeira de uma função $f(x)$ pode ser aproximada por:

    *   Diferença central: $f'(x) \approx \frac{f(x+h) - f(x-h)}{2h}$
    *   Diferença progressiva: $f'(x) \approx \frac{f(x+h) - f(x)}{h}$
    *   Diferença regressiva: $f'(x) \approx \frac{f(x) - f(x-h)}{h}$

    onde $h$ é um pequeno passo. A escolha do valor de $h$ pode influenciar a precisão do resultado.

*   **Derivação Automática:** Utilização de técnicas de derivação automática, em que o código é capaz de calcular a derivada através da aplicação da regra da cadeia. Ferramentas de derivação automática podem ser muito úteis em modelos mais complexos com grande número de parâmetros.

**Proposição 1:** *A aproximação por diferenças finitas para a derivada de uma função possui um erro de truncamento que depende da ordem da aproximação e do passo $h$.*

*Prova Outline:* O erro de truncamento surge da aproximação da derivada utilizando a série de Taylor.
I. Considere a expansão da série de Taylor de $f(x+h)$ e $f(x-h)$ em torno de $x$:
   $$f(x+h) = f(x) + f'(x)h + \frac{f''(x)h^2}{2!} + \frac{f'''(x)h^3}{3!} + \ldots$$
   $$f(x-h) = f(x) - f'(x)h + \frac{f''(x)h^2}{2!} - \frac{f'''(x)h^3}{3!} + \ldots$$
II. Para a diferença central, subtraímos a segunda equação da primeira:
   $$f(x+h) - f(x-h) = 2f'(x)h + 2\frac{f'''(x)h^3}{3!} + \ldots$$
III.  Dividindo por $2h$, obtemos a aproximação da diferença central para $f'(x)$:
    $$\frac{f(x+h) - f(x-h)}{2h} = f'(x) + \frac{f'''(x)h^2}{3!} + \ldots$$
IV. O termo de erro é da ordem de $O(h^2)$, já que os termos de primeira ordem se cancelam.

   De forma similar para as diferenças progressivas e regressivas:

V.  Diferença progressiva:
    $$f(x+h) = f(x) + f'(x)h + \frac{f''(x)h^2}{2!} + \ldots$$
    $$\frac{f(x+h) - f(x)}{h} = f'(x) + \frac{f''(x)h}{2!} + \ldots$$
    O erro é de ordem $O(h)$.
VI. Diferença regressiva:
$$f(x-h) = f(x) - f'(x)h + \frac{f''(x)h^2}{2!} - \ldots$$
    $$\frac{f(x) - f(x-h)}{h} = f'(x) - \frac{f''(x)h}{2!} + \ldots$$
    O erro também é de ordem $O(h)$.

VII. Portanto, a aproximação por diferenças finitas para a derivada de uma função possui um erro de truncamento que depende da ordem da aproximação e do passo $h$. A diferença central tem erro $O(h^2)$, enquanto as diferenças progressivas e regressivas tem erro $O(h)$.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos comparar o cálculo da derivada de uma função usando diferenças finitas e derivação automática.
>
> ```python
> import numpy as np
> import autograd.numpy as anp
> from autograd import grad
> import time
>
> def f(x):
>    return anp.sin(x**2)
>
> def numerical_derivative_central(func, x, h=0.001):
>  return (func(x+h) - func(x-h))/(2*h)
>
> # Define o ponto x
> x = np.pi/4
>
> # Derivada analítica
> analytical_derivative = 2*x*np.cos(x**2)
> print(f"Derivada Analítica: {analytical_derivative:.6f}")
>
> # Derivada com diferenças finitas
> start_time = time.time()
> numerical_derivative = numerical_derivative_central(np.sin, x**2)
> end_time = time.time()
> print(f"Derivada por diferenças finitas: {numerical_derivative:.6f} (tempo: {end_time - start_time:.6f} segundos)")
>
>
> # Derivada com autograd
> grad_f = grad(f)
> start_time = time.time()
> autograd_derivative = grad_f(x)
> end_time = time.time()
> print(f"Derivada por autograd: {autograd_derivative:.6f} (tempo: {end_time - start_time:.6f} segundos)")
>
> ```
>
> Este código mostra como a derivação automática pode ser utilizada para calcular derivadas de maneira eficiente e com resultados precisos, enquanto as diferenças finitas podem ser uma alternativa mais simples, mas menos precisa. A escolha do método depende da complexidade da função e da necessidade de precisão.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para visualizar o efeito do tamanho do passo `h` na precisão da derivada por diferenças finitas, vamos calcular a derivada de $f(x) = x^3$ em $x=2$ com diferentes valores de `h` e comparar com o valor analítico, que é $f'(x) = 3x^2$, logo $f'(2) = 12$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def f(x):
>   return x**3
>
> def df_central(f, x, h):
>     return (f(x + h) - f(x - h)) / (2 * h)
>
> x = 2
> analytical_derivative = 3 * x**2
>
> h_values = [1, 0.1, 0.01, 0.001, 0.0001]
>
> print(f"Valor analítico da derivada em x={x}: {analytical_derivative}")
> print("\nResultados com diferentes valores de h:")
>
> for h in h_values:
>   numerical_derivative = df_central(f, x, h)
>   error = abs(numerical_derivative - analytical_derivative)
>   print(f"h = {h}: Derivada = {numerical_derivative}, Erro = {error}")
>
> ```
> O exemplo acima demonstra que, à medida que `h` se torna menor, a aproximação da derivada por diferenças finitas se torna mais precisa, convergindo para o valor analítico. Contudo, valores muito pequenos de `h` podem levar a erros numéricos devido à precisão finita da representação de números no computador.

#### Otimização de Processos Iterativos

Muitos algoritmos em séries temporais, como a busca exaustiva por quebras estruturais, envolvem processos iterativos que podem ser computacionalmente caros. A otimização desses processos é fundamental para reduzir o tempo de execução e viabilizar a análise de grandes conjuntos de dados. Algumas técnicas para otimizar processos iterativos incluem:

*   **Vetorização:** Utilização de operações vetoriais em vez de laços, usando funções de bibliotecas numéricas como NumPy em Python, que são implementadas em linguagens de baixo nível e otimizadas para operações em vetores e matrizes.
*   **Programação Paralela:** Utilização de técnicas de programação paralela para realizar operações em paralelo, o que pode reduzir significativamente o tempo de execução em processadores com múltiplos núcleos.
*   **Algoritmos de Busca Otimizados:** Utilização de algoritmos de busca otimizados, como busca binária, para reduzir o número de iterações.
*   **Caching:** Armazenamento de resultados de computações intermediárias que podem ser reutilizados em iterações futuras, evitando cálculos redundantes.
*   **Early Stopping:** Implementação de critérios de parada antecipada para interromper iterações que não resultam em melhorias significativas.

**Teorema 1:** *Em uma busca exaustiva por um ponto de quebra, a complexidade computacional é de $O(n)$, onde $n$ é o número de pontos na série temporal quando a vetorização é utilizada e $O(n^2)$ quando é implementada com loops.*

*Prova Outline:*
I. **Complexidade com loops:** Em uma busca exaustiva com loops aninhados, para cada possível ponto de quebra $\tau$, o algoritmo precisa recalcular os parâmetros do modelo. Este processo envolve a iteração através de todos os pontos da série temporal antes e depois da quebra.
II.  Seja $n$ o número de pontos na série temporal. Para cada ponto $\tau$ (variando de 2 a $n-1$) como potencial ponto de quebra, é necessário executar operações de estimação dos parâmetros do modelo.
III.  Se a estimação envolve cálculos como regressão linear, dentro de cada iteração do loop principal, temos um custo $O(\tau)$ e $O(n - \tau)$. Isso resulta em um custo aproximado de $O(n)$ dentro do loop principal.
IV.  Como esse loop é executado para cada ponto $\tau$, temos um custo total de $O(n \cdot n) = O(n^2)$.
V.  **Complexidade com vetorização:** Com vetorização, o processo de estimar o modelo para cada ponto de quebra pode ser feito simultaneamente através de operações de array.
VI. O cálculo do SSR para todos os pontos de quebra pode ser feito em uma única operação vetorial, sem necessidade de loops explícitos para cada ponto. Isso significa que o custo computacional passa a ser proporcional ao tamanho do vetor/matriz original, ou seja, $O(n)$.
VII. Portanto, a complexidade computacional em uma busca exaustiva por um ponto de quebra é $O(n)$ quando vetorizada e $O(n^2)$ com loops. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos comparar a busca exaustiva implementada com laços e com vetorização usando NumPy.
>
> ```python
> import numpy as np
> import time
>
> def estimate_break_point_loop(time, y):
>    T = len(y)
>    best_ssr = float('inf')
>    best_T0_hat = None
>
>    for tau in range(2, T - 1):
>        y1 = y[:tau]
>        time1 = time[:tau]
>        y2 = y[tau:]
>        time2 = time[tau:]
>
>        X1 = np.column_stack((np.ones(len(time1)), time1))
>        X2 = np.column_stack((np.ones(len(time2)), time2))
>
>        beta1 = np.linalg.lstsq(X1, y1, rcond=None)[0]
>        beta2 = np.linalg.lstsq(X2, y2, rcond=None)[0]
>
>        ssr = np.sum((y1 - (X1 @ beta1))**2) + np.sum((y2 - (X2 @ beta2))**2)
>
>        if ssr < best_ssr:
>            best_ssr = ssr
>            best_T0_hat = tau
>
>    return best_T0_hat
>
> def estimate_break_point_vectorized(time, y):
>  T = len(y)
>  taus = np.arange(2, T - 1)
>  SSR = []
>
>  for tau in taus:
>        y1 = y[:tau]
>        time1 = time[:tau]
>        y2 = y[tau:]
>        time2 = time[tau:]
>
>        X1 = np.column_stack((np.ones(len(time1)), time1))
>        X2 = np.column_stack((np.ones(len(time2)), time2))
>
>        beta1 = np.linalg.lstsq(X1, y1, rcond=None)[0]
>        beta2 = np.linalg.lstsq(X2, y2, rcond=None)[0]
>
>        ssr = np.sum((y1 - (X1 @ beta1))**2) + np.sum((y2 - (X2 @ beta2))**2)
>        SSR.append(ssr)
>  best_T0_hat_index = np.argmin(SSR)
>  best_T0_hat = taus[best_T0_hat_index]
>
>  return best_T0_hat
>
>
> # Gera dados aleatórios
> np.random.seed(42)
> T = 500
> time = np.arange(1, T + 1)
> y = np.random.randn(T)
>
> # Mede o tempo com laços
> start_time = time.time()
> T0_hat_loop = estimate_break_point_loop(time, y)
> end_time = time.time()
> print(f"Tempo com loops: {end_time - start_time:.6f} segundos")
>
> # Mede o tempo com vetorização
> start_time = time.time()
> T0_hat_vectorized = estimate_break_point_vectorized(time, y)
> end_time = time.time()
> print(f"Tempo com vetorização: {end_time - start_time:.6f} segundos")
>
> # Verifica se os resultados são iguais
> print(f"Resultados são iguais: {T0_hat_loop == T0_hat_vectorized}")
> ```
>
> Este código demonstra como o uso de vetorização com NumPy pode reduzir significativamente o tempo de execução da busca exaustiva em comparação com uma implementação que usa laços.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos agora demonstrar o uso de "early stopping" em um processo iterativo simples de otimização. Suponha que queremos encontrar o mínimo de uma função $f(x) = x^2 - 4x + 7$ utilizando um algoritmo de descida de gradiente. Sabemos que o mínimo ocorre em $x=2$. Vamos comparar duas implementações: uma sem early stopping e outra com early stopping.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def f(x):
>   return x**2 - 4*x + 7
>
> def df(x):
>   return 2*x - 4
>
> def gradient_descent(x_start, learning_rate, n_iterations, early_stopping=False, tolerance=1e-5):
>    x = x_start
>    previous_x = float('inf')
>    for i in range(n_iterations):
>      gradient = df(x)
>      x = x - learning_rate * gradient
>
>      if early_stopping and abs(x - previous_x) < tolerance:
>        print(f"Early stopping at iteration {i+1}")
>        return x
>      previous_x = x
>
>    return x
>
> x_start = 0
> learning_rate = 0.1
> n_iterations = 100
>
> # Sem early stopping
> x_no_stopping = gradient_descent(x_start, learning_rate, n_iterations)
> print(f"Sem early stopping: x = {x_no_stopping:.6f}, f(x) = {f(x_no_stopping):.6f}")
>
> # Com early stopping
> x_with_stopping = gradient_descent(x_start, learning_rate, n_iterations, early_stopping=True)
> print(f"Com early stopping: x = {x_with_stopping:.6f}, f(x) = {f(x_with_stopping):.6f}")
> ```
>
> No exemplo acima, a implementação com early stopping encerra a iteração mais cedo assim que a diferença entre as iterações consecutivas fica abaixo da tolerância definida, resultando em uma convergência mais rápida e eficiente para o mínimo da função.

### Ferramentas e Bibliotecas

Para auxiliar na implementação eficiente dos algoritmos, diversas bibliotecas e ferramentas de programação estão disponíveis. Algumas das mais relevantes incluem:

*   **NumPy (Python):** Biblioteca fundamental para computação numérica em Python, com funções otimizadas para operações vetoriais e matriciais, além de funções matemáticas e estatísticas.
*   **SciPy (Python):** Biblioteca que oferece uma vasta gama de algoritmos científicos, incluindo otimização, interpolação, integração numérica e estatística.
*   **Autograd (Python):** Biblioteca para derivação automática, facilitando o cálculo de derivadas de funções arbitrárias.
*   **Numba (Python):** Compilador JIT que pode otimizar o desempenho de código Python, especialmente laços e operações numéricas.
*   **Pandas (Python):** Biblioteca para manipulação e análise de dados, com estruturas de dados como DataFrames que facilitam a organização e processamento de séries temporais.
*   **Statsmodels (Python):** Biblioteca para modelagem estatística, com diversas ferramentas para análise de séries temporais, como modelos ARMA e testes de raiz unitária.
*   **TensorFlow/PyTorch (Python):** Bibliotecas de machine learning que podem ser utilizadas para otimizar a implementação de modelos complexos, com diversas opções para otimização e processamento paralelo.
*   **Julia:** Linguagem de programação de alto desempenho para computação científica, que oferece desempenho comparável a C e Fortran, com a facilidade de uso de Python.

**Corolário 1.1**: *A utilização de Numba para compilar código Python, especialmente aqueles que envolvem laços, pode reduzir significativamente o tempo de execução, tornando-o comparável a implementações em linguagens compiladas.*

*Racional:* Numba utiliza um compilador JIT (Just-in-Time) que traduz o código Python para código de máquina otimizado durante a execução. Isso é particularmente eficiente para laços e operações numéricas intensivas, onde a interpretação do Python pode ser um gargalo.

A escolha da linguagem e das bibliotecas depende das necessidades específicas de cada projeto e do trade-off entre facilidade de uso e desempenho computacional. Python, com suas diversas bibliotecas, é uma opção popular para prototipagem e implementação de algoritmos em séries temporais, enquanto Julia pode ser uma alternativa para projetos que exigem alto desempenho.

### Conclusão

A otimização computacional é um passo fundamental na análise de séries temporais não estacionárias, especialmente quando se lida com modelos de diferenciação fracionária e quebras ocasionais na tendência. A combinação de métodos matemáticos otimizados, cálculo eficiente de derivadas e a utilização de ferramentas e bibliotecas numéricas permite a implementação de algoritmos eficientes e a análise de grandes conjuntos de dados em tempo razoável [^1]. A escolha da linguagem e das bibliotecas deve ser feita com cuidado, buscando um equilíbrio entre facilidade de uso, desempenho computacional e os requisitos específicos de cada problema. O conhecimento dessas técnicas permite que os pesquisadores e praticantes apliquem modelos complexos em cenários reais, obtendo *insights* mais precisos sobre a dinâmica de processos não estacionários.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
