## Modelagem da Persistência em Séries Temporais Não Estacionárias: Uma Análise da Integração Fracionária

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre modelagem de séries temporais não estacionárias, este capítulo foca na **integração fracionária** como uma alternativa para modelar a persistência de inovações, contrastando-a com a modelagem de raiz unitária. Enquanto a raiz unitária implica um efeito permanente de inovações no nível da série, a integração fracionária oferece uma abordagem mais flexível, permitindo modelar diferentes graus de persistência. Este capítulo explora como processos fracionalmente integrados representam uma alternativa mais realista para certos fenômenos, detalhando como a magnitude do parâmetro de integração $d$ influencia a estacionariedade e a persistência da série [^1].

### Conceitos Fundamentais

#### Integração Fracionária e Persistência
Como já vimos, a modelagem de séries temporais não estacionárias frequentemente envolve a diferenciação da série para torná-la estacionária. No entanto, a diferenciação tradicional (primeira ou segunda diferença) pode não ser adequada para séries com dependências de longo prazo, onde as inovações têm um efeito persistente, porém não permanente, sobre o nível da série. Modelos com raiz unitária capturam um efeito permanente, enquanto modelos com tendência determinística implicam um desaparecimento gradual do efeito das inovações [^1].

A **integração fracionária** surge como uma alternativa intermediária, oferecendo uma maneira de modelar a persistência das inovações de forma mais flexível. Em vez de usar uma diferença inteira, a integração fracionária permite utilizar um parâmetro $d$ não inteiro, que controla o grau de persistência. Um processo integrado de ordem $d$ pode ser representado como:

$$(1-L)^d y_t = \psi(L)\epsilon_t$$ [15.5.1]

onde $L$ é o operador de defasagem, $\psi(L)$ é um polinômio em $L$, e $\epsilon_t$ é um ruído branco [^1].

O parâmetro $d$ desempenha um papel crucial na determinação das propriedades da série. Se $d$ for um inteiro (1, 2, ...), temos os modelos tradicionais de diferenciação. No entanto, se $d$ for um número real entre 0 e 1, temos uma integração fracionária. Conforme abordamos no capítulo anterior, quando expandimos o operador $(1-L)^{-d}$ em uma série de potências, obtemos coeficientes $h_j$, que representam o efeito das inovações defasadas $\epsilon_{t-j}$ em $y_t$:

$$y_t = (1-L)^{-d}\psi(L)\epsilon_t = \sum_{j=0}^{\infty} h_j\epsilon_{t-j}$$ [15.5.2]

onde $h_j$ pode ser expressa por:

$$h_j = \frac{\Gamma(d+j)}{\Gamma(j+1)\Gamma(d)}$$

A taxa de decaimento de $h_j$ com o aumento de $j$ determina a persistência das inovações. Em um modelo ARMA estacionário, os coeficientes decaem geometricamente, implicando um efeito transitório das inovações. Modelos de raiz unitária levam a coeficientes que não decaem, implicando um efeito permanente. Em contraste, a integração fracionária leva a um decaimento mais lento que o geométrico, mas mais rápido que a ausência de decaimento, conforme a aproximação $h_j \approx (j+1)^{d-1}$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para visualizar o impacto de diferentes valores de $d$ na persistência de inovações, vamos simular séries temporais com diferentes valores de $d$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from math import gamma
>
> def fractional_diff_weights(d, length):
>    weights = []
>    for j in range(length):
>      weights.append(gamma(d+j) / (gamma(j+1) * gamma(d)))
>    return np.array(weights)
>
> def generate_frac_integrated_series(d, T):
>   white_noise = np.random.normal(0, 1, T)
>   weights = fractional_diff_weights(d, T)
>   frac_integrated_series = np.convolve(white_noise, weights, mode='full')[:T]
>   return frac_integrated_series
>
> # Define os parâmetros
> T = 500
> d_values = [0.1, 0.3, 0.5, 0.7, 0.9]
>
> # Gera as séries
> series = [generate_frac_integrated_series(d, T) for d in d_values]
>
> # Plota as séries
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> for i, d in enumerate(d_values):
>    plt.plot(series[i], label=f'd={d}')
> plt.legend()
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Séries Temporais com Diferentes Ordens de Integração Fracionária')
> plt.show()
> ```
> Este código gera cinco séries temporais com diferentes valores de $d$ e plota-as. É possível observar que conforme $d$ aumenta, a série torna-se mais suave e com maior persistência, com as inovações tendo um efeito de mais longo prazo.
>
> Vamos detalhar o comportamento com alguns valores de $d$ específicos:
>
>  - Para $d=0.1$, as inovações têm um impacto limitado na série, com a série exibindo um comportamento com alguma memória de longo prazo, mas com um efeito das inovações que se dissipa mais rapidamente.
>  - Para $d=0.3$, as inovações têm um impacto mais persistente do que em $d=0.1$, mas ainda decai de forma mais rápida do que um processo não estacionário.
>  - Para $d=0.5$, a série começa a exibir características de não estacionariedade, com as inovações tendo um efeito duradouro no nível da série, mas não permanente.
>  - Para $d=0.7$, a série torna-se ainda mais não estacionária, exibindo grandes variações e um efeito persistente das inovações.
>  - Para $d=0.9$, a série exibe um comportamento quase não estacionário, onde as inovações têm um impacto muito duradouro.
>
>   Podemos também calcular e visualizar os coeficientes $h_j$ para diferentes valores de $d$:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from math import gamma
>
> def fractional_diff_weights(d, length):
>    weights = []
>    for j in range(length):
>      weights.append(gamma(d+j) / (gamma(j+1) * gamma(d)))
>    return np.array(weights)
>
> # Define os parâmetros
> length = 100
> d_values = [0.1, 0.3, 0.5, 0.7, 0.9]
>
> # Calcula os pesos
> weights = [fractional_diff_weights(d, length) for d in d_values]
>
> # Plota os pesos
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> for i, d in enumerate(d_values):
>    plt.plot(weights[i], label=f'd={d}')
> plt.legend()
> plt.xlabel('Lag (j)')
> plt.ylabel('Coeficiente h_j')
> plt.title('Coeficientes h_j para Diferentes Ordens de Integração Fracionária')
> plt.show()
> ```
>
>  Este gráfico mostra que os coeficientes $h_j$ decaem mais lentamente com o aumento de $j$ conforme $d$ aumenta, o que explica o aumento da persistência da série com valores maiores de $d$.

#### Estacionariedade e Integração Fracionária
A estacionariedade de um processo fracionalmente integrado depende diretamente do valor do parâmetro $d$. Em particular:

*   Se $0 \leq d < 0.5$, o processo é **estacionário** e com dependência de longo prazo [^1]. Isso implica que a série tem uma média constante e a sua variância não cresce com o tempo. As autocorrelações decaem lentamente, mas a série retorna para a média após um choque.
*   Se $d \geq 0.5$, o processo é **não estacionário** [^1]. Isso significa que a série tem um comportamento errático e a sua variância cresce com o tempo.
*   Se $d > 1.0$, a série necessita ser diferenciada antes de ser modelada.
*   Se $d = 1.0$, temos um processo de raiz unitária, que já foi discutido em capítulos anteriores [^1].

O caso especial em que $0<d<0.5$ é de interesse para a modelagem de processos que possuem memória de longo prazo, ou seja, processos em que as autocorrelações decaem lentamente, mas a série ainda é estacionária. Esta faixa de valores de $d$ oferece uma alternativa entre a modelagem com raiz unitária, que implica efeito permanente de inovações, e modelos estacionários que implicam um desaparecimento rápido do efeito de inovações.

**Teorema 1:** Um processo fracionalmente integrado com parâmetro $d$ é estacionário se e somente se $d<0.5$.
*Proof:* Para provar este teorema, precisamos estabelecer algumas relações matemáticas que conectem o parâmetro $d$ com a estacionariedade de um processo fracionalmente integrado.
I. O processo é definido como $(1 - L)^d y_t = \psi(L) \epsilon_t$ e pode ser reescrito como $y_t = (1 - L)^{-d} \psi(L) \epsilon_t$.
II.  Expandindo $(1 - L)^{-d}$ em série, $y_t = (\sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j) \psi(L) \epsilon_t$, onde $h_j = \frac{\Gamma(d+j)}{\Gamma(j+1) \Gamma(d)}$. O processo pode então ser representado como uma soma ponderada de inovações passadas $y_t = \sum_{j=0}^{\infty} a_j \epsilon_{t-j}$, onde $a_j$ é o efeito das inovações defasadas em $y_t$.
III. Para que o processo seja estacionário, os coeficientes $a_j$ devem ser absolutamente somáveis, ou seja, $\sum_{j=0}^{\infty} |a_j| < \infty$. Para que isso ocorra, os coeficientes $h_j$ também devem ser absolutamente somáveis, já que eles fazem parte de $a_j$.
IV.  Vimos que para grandes valores de j, $h_j \approx (j+1)^{d-1}$.
V. A soma de $(j+1)^{d-1}$ converge se e somente se a integral $\int_{1}^{\infty} (x+1)^{d-1} dx$ converge. Esta integral converge se $d-1<-1$ que é equivalente a $d<0$.
VI. No entanto, para que o processo tenha memória longa, e não apenas um decaimento exponencial, devemos considerar a somabilidade ao quadrado, $\sum_{j=0}^{\infty} h_j^2 < \infty$. Esta condição é satisfeita quando a integral $\int_{1}^{\infty} ((x+1)^{d-1})^2 dx = \int_{1}^{\infty} (x+1)^{2d-2} dx$ converge.
VII. Essa integral converge se $2d-2 < -1$, que é equivalente a $d < \frac{1}{2}$. Assim, $\sum_{j=0}^{\infty} h_j^2 < \infty$ se $d < \frac{1}{2}$.
VIII. Portanto, um processo fracionalmente integrado é estacionário se $d < \frac{1}{2}$. Se $d > \frac{1}{2}$ e $d<1$, o processo é não estacionário.  Se $d = \frac{1}{2}$, o processo é marginalmente estacionário. ■

**Teorema 1.1** Um processo fracionalmente integrado com parâmetro $d$ é invertível se e somente se $d < 1/2$.

*Proof:*  A invertibilidade de um processo fracionalmente integrado é determinada pela condição de que a representação do processo como uma soma infinita de inovações passadas tenha coeficientes absolutamente somáveis.
I. O processo fracionalmente integrado é dado por $(1-L)^d y_t = \psi(L)\epsilon_t$. Podemos reescrever isso como $y_t = (1-L)^{-d}\psi(L)\epsilon_t$.
II. Expandindo $(1-L)^{-d}$, obtemos $y_t = (\sum_{j=0}^\infty h_j L^j)\psi(L)\epsilon_t$, onde $h_j = \frac{\Gamma(d+j)}{\Gamma(j+1)\Gamma(d)}$.
III. Para que o processo seja invertível, é necessário que os coeficientes da representação de $y_t$ em termos das inovações passadas sejam absolutamente somáveis, ou seja $\sum_{j=0}^\infty |a_j| < \infty$. Dado que $a_j$ incorpora os coeficientes $h_j$, é necessário que $\sum_{j=0}^\infty |h_j|$ convirja.
IV. Como vimos no teorema 1, $h_j \approx (j+1)^{d-1}$ para grandes valores de $j$.
V. A soma $\sum_{j=0}^\infty (j+1)^{d-1}$ converge se a integral $\int_1^\infty x^{d-1}dx$ converge. Essa integral converge se $d-1 < -1$, ou seja, $d<0$.
VI.  No entanto, para que o processo seja estacionário e tenha memória longa, é necessário que  $\sum_{j=0}^{\infty} h_j^2 < \infty$. Como demostrado no teorema anterior, $\sum_{j=0}^{\infty} h_j^2 < \infty$ se $d < \frac{1}{2}$.
VII.  Assim,  para que $\sum_{j=0}^\infty |h_j|$ convirja e o processo seja invertível, é necessário que $d < \frac{1}{2}$.  Se $d\geq \frac{1}{2}$, a soma diverge e o processo não é invertível.
VIII.  Portanto, o processo é invertível se e somente se $d<1/2$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar a importância do valor de d na estacionariedade, vamos simular séries com diferentes valores de d, calcular suas autocorrelações e analisar a convergência da variância.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from math import gamma
>
> def fractional_diff_weights(d, length):
>    weights = []
>    for j in range(length):
>      weights.append(gamma(d+j) / (gamma(j+1) * gamma(d)))
>    return np.array(weights)
>
> def generate_frac_integrated_series(d, T):
>  white_noise = np.random.normal(0, 1, T)
>  weights = fractional_diff_weights(d, T)
>  frac_integrated_series = np.convolve(white_noise, weights, mode='full')[:T]
>  return frac_integrated_series
>
> def autocorr(x, max_lag):
>  n = len(x)
>  result = []
>  for lag in range(max_lag + 1):
>      if lag == 0:
>        corr = np.corrcoef(x[:-lag],x[:-lag])[0,1]
>      else:
>          corr = np.corrcoef(x[:-lag],x[lag:])[0,1]
>
>      result.append(corr)
>  return np.array(result)
>
> # Define os parâmetros
> T = 1000
> max_lag = 100
> d_values = [0.2, 0.4, 0.5, 0.7, 1]
>
> fig, axs = plt.subplots(len(d_values), 2, figsize=(12, 3 * len(d_values)))
>
> for i, d in enumerate(d_values):
>    # Gera a série
>    series = generate_frac_integrated_series(d, T)
>    # Calcula a autocorrelação
>    acorr = autocorr(series, max_lag)
>
>    # Calcula a variância acumulada
>    variances = [np.var(series[:j+1]) for j in range(T)]
>
>    # Plota a autocorrelação
>    axs[i, 0].plot(acorr)
>    axs[i, 0].set_title(f"Autocorrelação (d={d})")
>    axs[i, 0].set_xlabel("Lag")
>    axs[i, 0].set_ylabel("Correlação")
>
>    # Plota a variância acumulada
>    axs[i, 1].plot(variances)
>    axs[i, 1].set_title(f"Variância Acumulada (d={d})")
>    axs[i, 1].set_xlabel("Tempo")
>    axs[i, 1].set_ylabel("Variância")
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> ```
> Este código gera séries temporais com diferentes valores de $d$, calcula as suas autocorrelações e analisa a variação da variância acumulada ao longo do tempo. Podemos notar que:
>  - Valores de $d<0.5$ apresentam autocorrelações que decaem lentamente, mas a variância converge.
>  - O valor de $d=0.5$ apresenta autocorrelações que decaem lentamente e a variância oscila, mas não explode.
>  - Valores de $d>0.5$ apresentam autocorrelações que não decaem e a variância diverge, com a série exibindo não estacionariedade.
>
>  Além disso, podemos visualizar o decaimento das autocorrelações em um gráfico log-log para confirmar o decaimento hiperbólico:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from math import gamma
>
> def fractional_diff_weights(d, length):
>    weights = []
>    for j in range(length):
>      weights.append(gamma(d+j) / (gamma(j+1) * gamma(d)))
>    return np.array(weights)
>
> def generate_frac_integrated_series(d, T):
>  white_noise = np.random.normal(0, 1, T)
>  weights = fractional_diff_weights(d, T)
>  frac_integrated_series = np.convolve(white_noise, weights, mode='full')[:T]
>  return frac_integrated_series
>
> def autocorr(x, max_lag):
>  n = len(x)
>  result = []
>  for lag in range(max_lag + 1):
>      if lag == 0:
>        corr = np.corrcoef(x[:-lag],x[:-lag])[0,1]
>      else:
>          corr = np.corrcoef(x[:-lag],x[lag:])[0,1]
>
>      result.append(corr)
>  return np.array(result)
>
> # Define os parâmetros
> T = 1000
> max_lag = 100
> d_values = [0.2, 0.4]
>
> fig, axs = plt.subplots(1, len(d_values), figsize=(10, 4))
>
> for i, d in enumerate(d_values):
>    # Gera a série
>    series = generate_frac_integrated_series(d, T)
>    # Calcula a autocorrelação
>    acorr = autocorr(series, max_lag)
>
>    # Plota a autocorrelação em escala log-log
>    lags = np.arange(max_lag + 1)
>    axs[i].loglog(lags[1:], np.abs(acorr[1:]))
>    axs[i].set_title(f"Autocorrelação Log-Log (d={d})")
>    axs[i].set_xlabel("Lag (Log)")
>    axs[i].set_ylabel("Correlação (Log)")
>    axs[i].grid(True, which="both", ls="--")
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
>  Neste gráfico, podemos ver que as autocorrelações apresentam um comportamento linear em escala log-log, confirmando que o decaimento é hiperbólico da forma $\rho_k \sim k^{2d-1}$ para valores de $d < 0.5$.

#### Modelando a Persistência das Inovações
A característica principal da integração fracionária é a capacidade de modelar a persistência das inovações, ou seja, o tempo durante o qual as inovações afetam a série. Ao contrário de modelos ARMA, que assumem que o efeito de uma inovação desaparece exponencialmente, a integração fracionária permite que esse efeito persista por um período mais longo. Essa persistência é controlada pelo parâmetro $d$: quanto maior o valor de $d$, maior o efeito persistente das inovações.

**Lema 2:** A soma dos coeficientes $\sum_{j=0}^{\infty} h_j$ diverge quando $d \geq 1/2$, indicando que o efeito de inovações passadas não desaparece com o tempo, o que caracteriza um processo não estacionário.
*Proof:* Para provar isso, precisamos analisar o comportamento dos coeficientes $h_j$ para grandes valores de j.
I.   Sabemos que $h_j \approx (j+1)^{d-1}$.
II. Portanto, a soma $\sum_{j=0}^{\infty} h_j$ pode ser aproximada pela integral $\int_{1}^{\infty} (x+1)^{d-1} dx$.
III.  Esta integral converge se $d-1<-1$, ou seja, $d<0$. No entanto, já demonstramos anteriormente que, para estacionariedade, precisamos de $d<1/2$.
IV. Vamos analisar o comportamento quando $d = 1/2$. Nesse caso, temos que $\sum_{j=0}^{\infty} h_j \approx \int_{1}^{\infty} (x+1)^{1/2-1} dx = \int_{1}^{\infty} (x+1)^{-1/2} dx$. Esta integral também não converge.
V.  De forma similar, $\sum_{j=0}^{\infty} h_j$ diverge quando $d \geq 1/2$. Isso indica que o efeito de inovações passadas não desaparece com o tempo, o que caracteriza um processo não estacionário.
VI. Portanto, $\sum_{j=0}^{\infty} h_j$ diverge quando $d \geq 1/2$ e o processo é não estacionário. ■

**Lema 2.1** Para um processo fracionalmente integrado com $0 < d < 1/2$, o decaimento das autocorrelações é hiperbólico, dado por $\rho_k \sim k^{2d-1}$

*Proof:* A função de autocorrelação de um processo fracionalmente integrado, denotada por $\rho_k$, quantifica a correlação entre a série temporal em instantes separados por $k$ unidades de tempo. Para processos estacionários, as autocorrelações decaem para zero à medida que o lag $k$ aumenta.
I.  Para grandes valores de $k$, a função de autocorrelação de um processo fracionalmente integrado com $0 < d < 1/2$ pode ser aproximada como $\rho_k \sim k^{2d-1}$. Essa relação demonstra que as autocorrelações decaem a uma taxa hiperbólica com o aumento do lag $k$.
II. A forma exata da função de autocorrelação é dada por $\rho_k = \frac{\Gamma(1-d)\Gamma(k+d)}{\Gamma(d)\Gamma(k+1-d)}$, e para grandes valores de k, pode ser aproximada por $\rho_k \sim \frac{\Gamma(1-d)}{\Gamma(d)} \frac{k^{d-1}}{k^{-d}} = \frac{\Gamma(1-d)}{\Gamma(d)} k^{2d-1}$.
III. A taxa de decaimento é governada pelo expoente $2d-1$. Como $0 < d < 1/2$, temos que $-1 < 2d-1 < 0$.
IV. O expoente $2d-1$ é negativo, indicando um decaimento das autocorrelações. No entanto, esse decaimento é mais lento do que o decaimento exponencial observado em modelos ARMA tradicionais, que seguem $\rho_k \sim \phi^k$ para algum $|\phi| < 1$.
V. Este decaimento hiperbólico é característico de processos com dependência de longo prazo, onde as correlações entre observações separadas por grandes lags persistem por mais tempo do que em processos com memória curta. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar como a dependência de longo prazo é modelada pela integração fracionária, podemos comparar o decaimento das autocorrelações de um modelo AR(1) com um modelo integrado fracionário com $d=0.4$ e o um passeio aleatório ($d=1$).
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from math import gamma
>
> def fractional_diff_weights(d, length):
>    weights = []
>    for j in range(length):
>      weights.append(gamma(d+j) / (gamma(j+1) * gamma(d)))
>    return np.array(weights)
>
> def generate_frac_integrated_series(d, T):
>  white_noise = np.random.normal(0, 1, T)
>  weights = fractional_diff_weights(d, T)
>  frac_integrated_series = np.convolve(white_noise, weights, mode='full')[:T]
>  return frac_integrated_series
>
> def generate_ar1_series(phi, T):
>    white_noise = np.random.normal(0, 1, T)
>    ar1_series = np.zeros(T)
>    ar1_series[0] = white_noise[0]
>    for t in range(1, T):
>      ar1_series[t] = phi * ar1_series[t-1] + white_noise[t]
>    return ar1_series
>
> def autocorr(x, max_lag):
>  n = len(x)
>  result = []
>  for lag in range(max_lag + 1):
>      if lag == 0:
>        corr = np.corrcoef(x[:-lag],x[:-lag])[0,1]
>      else:
>          corr = np.corrcoef(x[:-lag],x[lag:])[0,1]
>
>      result.append(corr)
>  return np.array(result)
>
> # Define os parâmetros
> T = 1000
> max_lag = 100
> phi = 0.7
> d = 0.4
>
> # Gera as séries
> ar1_series = generate_ar1_series(phi, T)
> frac_series = generate_frac_integrated_series(d, T)
> random_walk = generate_frac_integrated_series(1, T)
>
> # Calcula a autocorrelação
> acorr_ar1 = autocorr(ar1_series, max_lag)
> acorr_frac = autocorr(frac_series, max_lag)
> acorr_rw = autocorr(random_walk, max_lag)
>
> # Plota a autocorrelação
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(acorr_ar1, label=f'AR(1), phi={phi}')
> plt.plot(acorr_frac, label=f'Frac. Int., d={d}')
> plt.plot(acorr_rw, label='Random Walk, d=1')
> plt.legend()
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.title('Comparação das Autocorrelações')
> plt.show()
> ```
>
> O gráfico mostra que o modelo AR(1) apresenta um decaimento exponencial da autocorrelação, enquanto o modelo integrado fracionário apresenta um decaimento hiperbólico mais lento, e o passeio aleatório um decaimento muito lento. O modelo integrado fracionário captura a dependência de longo prazo presente na série, que o AR(1) não consegue.

Essa propriedade da integração fracionária é particularmente útil para modelar fenômenos econômicos e financeiros que exibem memória de longo prazo, como a volatilidade de preços de ações e a persistência de flutuações econômicas. A integração fracionária oferece uma forma mais realista de capturar as dependências de longo prazo que não são adequadamente representadas por outros modelos.

### Conclusão

A integração fracionária representa uma abordagem flexível e poderosa para modelar séries temporais não estacionárias com dependências de longo prazo. Em contraste com a raiz unitária, que implica um efeito permanente das inovações, a integração fracionária permite modelar diferentes níveis de persistência, controlados pelo parâmetro $d$. A estacionariedade do processo depende diretamente do valor de $d$, com processos estacionários quando $d<0.5$ e não estacionários quando $d \geq 0.5$. Ao possibilitar a modelagem da persistência de forma mais refinada, a integração fracionária se torna uma ferramenta essencial para a análise de séries temporais em diversas áreas, como finanças, economia e ciências ambientais. A escolha de modelos com integração fracionária deve ser guiada pela natureza dos dados e pelas questões de pesquisa, oferecendo uma alternativa para modelar a complexa dinâmica de séries temporais que exibem memória de longo prazo.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
