## Modelos com Quebras Ocasionais na Tendência: Uma Perspectiva de Raiz Unitária com Inovações Não Gaussianas

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias, este capítulo explora os **modelos com quebras ocasionais na tendência** sob uma perspectiva alternativa. Enquanto os capítulos anteriores abordaram a modelagem de quebras ocasionais na tendência como mudanças discretas em uma tendência determinística [^1], este capítulo detalha como esses modelos podem ser interpretados como **processos de raiz unitária com inovações não gaussianas**. Esta perspectiva oferece uma compreensão mais profunda da dinâmica de séries temporais sujeitas a eventos raros, integrando conceitos de não estacionariedade, mudanças estruturais e distribuições não gaussianas [^1]. A abordagem aqui apresentada permite uma visão mais completa dos modelos com quebras, ligando-os a outros modelos já apresentados e abrindo caminhos para novas formas de análise.

### Conceitos Fundamentais

#### A Perspectiva da Raiz Unitária

Como vimos nos capítulos anteriores [^1], um processo de raiz unitária é caracterizado pela propriedade de que inovações (choques) têm um efeito permanente no nível da série. Um modelo com raiz unitária é dado por:
$$(1-L)y_t = \delta + \psi(L)\epsilon_t$$ [15.1.3]

onde $y_t$ é a série temporal, $L$ é o operador de defasagem, $\delta$ é uma constante (drift) e $\psi(L)\epsilon_t$ representa um componente estacionário de média móvel.

Por outro lado, um modelo com quebra ocasional na tendência pode ser escrito como:

$$y_t = \begin{cases}
    \alpha_1 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t < T_0 \\
    \alpha_2 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t \geq T_0
\end{cases}$$ [15.5.7]

onde $T_0$ é o instante da quebra, e $\alpha_1$ e $\alpha_2$ são os níveis da tendência antes e depois da quebra [^1]. Como abordado nos capítulos anteriores, este modelo pode ser reformulado como:
$$\Delta y_t = \xi_t + \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$$ [15.5.8]

onde $\xi_t = \alpha_2 - \alpha_1$ no tempo $T_0$ e zero caso contrário, representando a mudança abrupta no nível da série. Aqui, $\xi_t$ pode ser considerado uma variável aleatória que assume o valor $\alpha_2-\alpha_1$ com probabilidade $p$ (que é a probabilidade da ocorrência de uma quebra) e zero com probabilidade $1-p$.

> A ligação entre esses modelos surge quando reconhecemos que a quebra ocasional na tendência pode ser vista como um evento raro que causa uma mudança permanente no nível da série, de maneira análoga ao efeito das inovações em um processo de raiz unitária. No entanto, em um modelo de raiz unitária tradicional, as inovações $\epsilon_t$ seguem uma distribuição gaussiana, enquanto em um modelo com quebras ocasionais, as inovações são não gaussianas, devido à natureza discreta de $\xi_t$.

Essa perspectiva da raiz unitária se torna mais clara ao analisar o modelo em primeira diferença. Ao reescrevermos o modelo [15.5.8] como
$$\Delta y_t = \mu + \eta_t$$ [15.5.9]
onde $\mu = p(\alpha_2-\alpha_1) + \delta$ e $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2-\alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$, podemos notar que $\eta_t$ é uma combinação de um processo de ruído branco e um processo MA(1), ou seja, podemos representar $\eta_t$ como $\eta_t = \nu_t + \theta\nu_{t-1}$, em que $\nu_t$ é uma inovação com distribuição não gaussiana. Assim, um modelo com quebras ocasionais pode ser visto como um processo ARIMA(0,1,1) com inovações não gaussianas, que é uma forma de representar um processo de raiz unitária com algumas adaptações.

> Em um modelo tradicional de raiz unitária, a componente $\epsilon_t$ é assumida como seguindo uma distribuição normal, e a inovação $\nu_t$ seria normalmente distribuída também. No modelo de quebra ocasional, no entanto, as inovações $\nu_t$ e portanto $\eta_t$ são não gaussianas.

**Lema 1:** *O termo $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2-\alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$ em [15.5.9] pode ser expresso como um processo MA(1) com inovações não gaussianas*.

*Proof:*
I. Definimos $\nu_t = \xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t$.
II. Observamos que $\mathbb{E}[\nu_t] = \mathbb{E}[\xi_t] - p(\alpha_2-\alpha_1) + \mathbb{E}[\epsilon_t] = p(\alpha_2 - \alpha_1) - p(\alpha_2-\alpha_1) + 0 = 0$ e  $\text{Var}(\nu_t) = \text{Var}(\xi_t) + \text{Var}(\epsilon_t) = p(1-p)(\alpha_2-\alpha_1)^2 + \sigma^2_{\epsilon}$, onde $\sigma^2_{\epsilon}$ é a variância de $\epsilon_t$, assumindo que $\epsilon_t$ tem média zero e é i.i.d.
III. Portanto, $\eta_t$ pode ser reescrito como $\eta_t = \nu_t - \epsilon_{t-1}$.
IV. Note que $\epsilon_{t-1}$ é o componente de média móvel, que pode ser representado por $-\theta \nu_{t-1}$.
V. Assim, temos $\eta_t = \nu_t + \theta \nu_{t-1}$, onde $\nu_t$ tem distribuição não gaussiana devido à presença de $\xi_t$, comprovando que $\eta_t$ é um processo MA(1) com inovações não gaussianas. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com uma quebra única, onde o nível da série passa de $\alpha_1 = 10$ para $\alpha_2 = 20$ no tempo $T_0 = 100$. O drift $\delta$ é igual a 0.5 e a probabilidade de ocorrência da quebra é $p=0.01$. As inovações $\epsilon_t$ seguem uma distribuição normal com média zero e desvio padrão $\sigma_{\epsilon} = 2$. Vamos simular 200 observações dessa série e verificar a distribuição das inovações $\eta_t$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import norm
>
> # Definindo os parâmetros
> T = 200
> T0 = 100
> alpha1 = 10
> alpha2 = 20
> delta = 0.5
> p = 0.01
> sigma_epsilon = 2
>
> # Gerando os erros epsilon
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Inicializando a série temporal
> y = np.zeros(T)
>
> # Gerando a série com a quebra
> time = np.arange(1, T + 1)
> for t in range(T):
>    if t < T0:
>        y[t] = alpha1 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    else:
>        y[t] = alpha2 + delta * time[t] + epsilon[t]
>
> # Calculando a variável xi
> xi = np.zeros(T)
> xi[T0] = alpha2 - alpha1
>
> # Calculando as inovações eta
> eta = np.diff(y) - (p * (alpha2 - alpha1) + delta)
>
> # Plotando o histograma das inovações eta
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.hist(eta, bins=20, density=True, alpha=0.6, label='Inovações ηt')
>
> # Ajustando a distribuição normal
> xmin, xmax = plt.xlim()
> x = np.linspace(xmin, xmax, 100)
> mu_eta = np.mean(eta)
> sigma_eta = np.std(eta)
> p_norm = norm.pdf(x, mu_eta, sigma_eta)
> plt.plot(x, p_norm, 'k', linewidth=2, label='Distribuição Normal Ajustada')
>
> plt.xlabel('Valores de ηt')
> plt.ylabel('Densidade')
> plt.title('Histograma das Inovações ηt e Distribuição Normal Ajustada')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> ```
> O histograma das inovações $\eta_t$ mostra uma distribuição com caudas mais pesadas do que a distribuição normal, especialmente ao redor do valor da quebra, indicando a não normalidade dessas inovações. A linha preta representa a distribuição normal ajustada com a média e o desvio padrão amostrais das inovações $\eta_t$, e a diferença visual entre o histograma e a curva normal confirma que a distribuição de $\eta_t$ é não-gaussiana.

#### Inovações Não Gaussianas

A principal distinção entre o modelo de quebra ocasional e um modelo de raiz unitária tradicional reside na natureza das inovações. No modelo de quebra ocasional, as inovações são não gaussianas devido à presença da variável aleatória $\xi_t$, que representa o choque na tendência [^1]. Esta variável, como vimos, assume o valor $\alpha_2 - \alpha_1$ com probabilidade $p$ e zero com probabilidade $1 - p$.

> A não gaussianidade das inovações implica que os testes de raiz unitária tradicionais, baseados na normalidade dos resíduos, podem não ser apropriados para verificar a presença de raiz unitária em modelos com quebras ocasionais. Em particular, a presença de quebras pode levar testes tradicionais de raiz unitária a rejeitar incorretamente a hipótese nula, ou seja, concluir que existe raiz unitária quando o processo subjacente é estacionário ao redor de uma tendência com quebras.

Essa característica dos modelos com quebras ocasionais exige o desenvolvimento de métodos de inferência estatística que levem em consideração a não normalidade das inovações. Uma abordagem comum é o uso de métodos de estimação de máxima verossimilhança ou de métodos bayesianos que não assumam a normalidade das inovações, permitindo um tratamento mais adequado da distribuição da variável $\xi_t$.

**Proposição 1:** *A presença de inovações não gaussianas nos modelos de quebra ocasionais pode levar a resultados enviesados em testes de raiz unitária tradicionais, que assumem normalidade dos resíduos.*
*Proof:*
I. Testes de raiz unitária como o teste de Dickey-Fuller são desenvolvidos sob a premissa de que os resíduos do modelo seguem uma distribuição normal.
II. Em modelos com quebras ocasionais na tendência, as inovações ($\eta_t$) têm uma distribuição não gaussiana devido à presença da variável aleatória $\xi_t$, que é não contínua.
III. A não normalidade dos resíduos viola as premissas dos testes de raiz unitária tradicionais.
IV.  A violação das premissas pode levar à rejeição incorreta da hipótese nula de não estacionariedade, levando a um falso positivo, ou seja, a conclusão errônea de que a série possui raiz unitária.
V. Portanto, é necessário utilizar métodos estatísticos mais robustos para realizar testes de raiz unitária em presença de quebras ocasionais, que não assumam a normalidade dos resíduos. ■

**Teorema 1:** Um modelo de quebras ocasionais na tendência, com uma única quebra, pode ser expresso como um processo ARIMA(0,1,1) com inovações não gaussianas.

*Proof:*
I. O modelo com uma única quebra é definido como:
$$y_t = \begin{cases}
    \alpha_1 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t < T_0 \\
    \alpha_2 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t \geq T_0
\end{cases}$$
II. Tomando a primeira diferença da série:
$$\Delta y_t = \xi_t + \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$$
onde $\xi_t = \alpha_2 - \alpha_1$ quando $t=T_0$ e zero caso contrário.
III. Definindo $\mu = p(\alpha_2-\alpha_1)+\delta$ e $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2-\alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$, obtemos:
$$\Delta y_t = \mu + \eta_t$$
IV. A variável $\eta_t$ é uma combinação de um termo de ruído branco com um processo MA(1). Portanto, o processo é um ARIMA(0,1,1) com resíduos $\eta_t$.
V.  A diferença entre este modelo e um modelo ARIMA(0,1,1) tradicional reside na distribuição dos erros.  No modelo ARIMA tradicional, assume-se que os erros são gaussianos, enquanto no modelo de quebras ocasionais, os erros,  $\eta_t$, são não gaussianos devido à variável aleatória $\xi_t$.
VI.  Portanto, um modelo de quebras ocasionais na tendência pode ser expresso como um processo ARIMA(0,1,1) com inovações não gaussianas. ■

**Teorema 1.1:** Um modelo de quebras ocasionais na tendência, com *k* quebras, pode ser expresso como um processo ARIMA(0,1,q) com inovações não gaussianas, onde *q* é função do número de quebras *k*.

*Proof:*
I. Generalizando o modelo com uma única quebra para *k* quebras, temos:
$$y_t = \alpha_j + \delta t + \epsilon_t \text{ para } T_{j-1} \leq t < T_j, j=1, \ldots, k+1$$
onde $T_0=0$, $T_{k+1}=T$ e $\alpha_j$ são os níveis da tendência nos intervalos.
II. Tomando a primeira diferença:
$$\Delta y_t = \sum_{j=1}^{k} (\alpha_{j+1} - \alpha_{j}) I(t=T_j) + \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1} = \sum_{j=1}^{k} \xi_{jt}  + \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$$
onde $\xi_{jt} = \alpha_{j+1} - \alpha_j$ se $t=T_j$ e zero caso contrário, e $I$ é a função indicadora.
III. Definindo $\mu = \delta + \sum_{j=1}^{k} p_j(\alpha_{j+1} - \alpha_j)$ e  $\eta_t = \sum_{j=1}^{k} (\xi_{jt} - p_j(\alpha_{j+1} - \alpha_j)) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$, temos
$$ \Delta y_t = \mu + \eta_t $$
onde $p_j$ é a probabilidade de ocorrência da quebra no tempo $T_j$.
IV. O termo $\eta_t$ é uma combinação linear de processos de ruído branco e componentes MA, com *q* dependendo da configuração das quebras, e onde as inovações são não gaussianas.
V.  Dessa forma, o modelo com *k* quebras pode ser expresso como um processo ARIMA(0,1,*q*) com inovações não gaussianas, onde *q* é uma função do número de quebras e suas posições. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal com duas quebras, ocorrendo em $T_1 = 50$ e $T_2 = 120$, e os níveis da tendência são $\alpha_1=5$, $\alpha_2=15$ e $\alpha_3=25$ respectivamente. O drift é $\delta=0.2$, e as probabilidades de quebra são $p_1=0.02$ e $p_2=0.01$.  Vamos simular essa série e analisar as inovações $\eta_t$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import norm
>
> # Parâmetros
> T = 200
> T1 = 50
> T2 = 120
> alpha1 = 5
> alpha2 = 15
> alpha3 = 25
> delta = 0.2
> p1 = 0.02
> p2 = 0.01
> sigma_epsilon = 1.5
>
> # Gerando os erros
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Gerando a série
> time = np.arange(1, T + 1)
> y = np.zeros(T)
> for t in range(T):
>    if t < T1:
>        y[t] = alpha1 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    elif t < T2:
>        y[t] = alpha2 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    else:
>        y[t] = alpha3 + delta * time[t] + epsilon[t]
>
> # Calculando as variaveis xi
> xi = np.zeros(T)
> xi[T1] = alpha2-alpha1
> xi[T2] = alpha3-alpha2
>
> # Calculando as inovações eta
> mu = delta + p1*(alpha2-alpha1) + p2*(alpha3-alpha2)
> eta = np.diff(y) - mu
>
> # Plotando o histograma das inovações eta
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.hist(eta, bins=20, density=True, alpha=0.6, label='Inovações ηt')
>
> # Ajustando a distribuição normal
> xmin, xmax = plt.xlim()
> x = np.linspace(xmin, xmax, 100)
> mu_eta = np.mean(eta)
> sigma_eta = np.std(eta)
> p_norm = norm.pdf(x, mu_eta, sigma_eta)
> plt.plot(x, p_norm, 'k', linewidth=2, label='Distribuição Normal Ajustada')
>
> plt.xlabel('Valores de ηt')
> plt.ylabel('Densidade')
> plt.title('Histograma das Inovações ηt com Duas Quebras e Distribuição Normal Ajustada')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> ```
> O histograma das inovações $\eta_t$ com duas quebras mostra uma distribuição ainda mais desviada da normalidade, com maior dispersão e caudas mais pesadas, demonstrando que, quanto maior o número de quebras, mais acentuada é a não gaussianidade das inovações, como previsto pelos Teoremas 1 e 1.1.

#### Implicações para a Modelagem e Inferência

A interpretação dos modelos com quebras ocasionais como processos de raiz unitária com inovações não gaussianas tem implicações significativas para a modelagem e inferência estatística.
1. **Testes de raiz unitária:** Os testes de raiz unitária tradicionais baseados na hipótese de normalidade das inovações podem não ser apropriados para modelos com quebras ocasionais. Testes mais robustos, que levem em consideração a não gaussianidade dos resíduos, devem ser utilizados.
2. **Estimação de parâmetros:** Métodos de estimação de máxima verossimilhança que não assumam a normalidade dos erros, como aqueles que utilizam distribuições de cauda pesada ou distribuições mistas, podem ser mais adequados para estimar os parâmetros do modelo.
3. **Inferência estatística:** Métodos bayesianos que permitem a especificação de distribuições a priori não gaussianas também podem ser empregados para realizar inferência sobre os parâmetros do modelo.
4. **Previsão:** Os métodos de previsão devem ser adaptados para levar em consideração a possibilidade de ocorrência de quebras no futuro, o que implica em modelos com previsão não linear, dado o caráter não linear das quebras.

**Proposição 2:** *A estimação de parâmetros em modelos de quebras ocasionais, utilizando métodos de máxima verossimilhança, exige o uso de distribuições não gaussianas para as inovações*.

*Proof:*
I. O modelo de quebras ocasionais, como visto, possui inovações não gaussianas ($\eta_t$).
II.  A estimação de máxima verossimilhança busca os parâmetros que maximizam a função de verossimilhança, que é baseada na distribuição das inovações.
III. Assumir uma distribuição gaussiana para $\eta_t$ leva a uma função de verossimilhança inadequada, uma vez que a distribuição real é não gaussiana.
IV. Logo, é necessário utilizar uma distribuição não gaussiana que melhor se ajuste à distribuição empírica de $\eta_t$.
V. Assim, para estimar os parâmetros de forma consistente,  métodos de máxima verossimilhança em modelos com quebras ocasionais devem utilizar distribuições não gaussianas para as inovações. ■

### Conclusão
Os modelos com quebras ocasionais na tendência podem ser interpretados como processos de raiz unitária com inovações não gaussianas. Esta perspectiva oferece uma compreensão mais profunda da dinâmica de séries temporais sujeitas a eventos raros, unificando conceitos de não estacionariedade, mudanças estruturais e distribuições não gaussianas. A principal distinção entre os modelos está na distribuição das inovações, que são gaussianas nos modelos tradicionais de raiz unitária e não gaussianas nos modelos com quebras. Esta característica tem implicações importantes para os testes de raiz unitária, métodos de estimação de parâmetros e inferência estatística. O reconhecimento da ligação entre estes modelos permite o desenvolvimento de técnicas mais robustas para a análise de séries temporais com quebras.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
