## Modelos com Quebras Ocasionais: Uma Análise Detalhada da Representação $\Delta y_t = \mu + \eta_t$

### Introdução

Como vimos nos capítulos anteriores, a modelagem de séries temporais não estacionárias com **quebras ocasionais na tendência** oferece uma alternativa aos modelos tradicionais de raiz unitária e tendência determinística, assumindo que eventos raros podem alterar permanentemente a trajetória da série temporal [^1]. Este capítulo aprofunda a análise desses modelos, com foco na representação matemática $\Delta y_t = \mu + \eta_t$. Exploraremos o significado dos termos $\mu$ e $\eta_t$, como esta representação se relaciona com a perspectiva de raiz unitária com inovações não gaussianas, e as implicações para a análise de dados com quebras ocasionais [^1].

### Conceitos Fundamentais

#### A Representação $\Delta y_t = \mu + \eta_t$

A representação matemática $\Delta y_t = \mu + \eta_t$ é uma forma concisa de expressar a dinâmica de uma série temporal $y_t$ com quebras ocasionais na tendência [^1]. Nesta representação:

*   $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$ representa a primeira diferença da série, que capta as variações na série ao longo do tempo.

*   $\mu$ representa a mudança média por período, que engloba o efeito médio das quebras e da tendência determinística.

*   $\eta_t$ incorpora os efeitos das quebras e das inovações estocásticas, representando o desvio da variação média em um período específico.

Esta representação é derivada do modelo de quebras ocasionais na tendência [15.5.7]
$$ y_t = \begin{cases}
    \alpha_1 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t < T_0 \\
    \alpha_2 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t \geq T_0
\end{cases}$$
onde $\alpha_1$ e $\alpha_2$ são os níveis da tendência antes e depois da quebra, $\delta$ é a inclinação da tendência, e $\epsilon_t$ é um ruído branco. Ao tomar a primeira diferença e reorganizar os termos, chegamos a
$$\Delta y_t = \xi_t + \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$$ [15.5.8]
onde $\xi_t = \alpha_2 - \alpha_1$ no tempo $T_0$ e zero caso contrário.  Este termo representa a mudança abrupta no nível da série.

Em seguida, definimos $\mu = p(\alpha_2 - \alpha_1) + \delta$, onde $p$ é a probabilidade de ocorrência da quebra, e $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$. Assim, o modelo com quebras ocasionais pode ser representado como
$$\Delta y_t = \mu + \eta_t$$ [15.5.9]

Esta representação evidencia a analogia do modelo com um processo de raiz unitária, já que a primeira diferença da série é dada por uma constante mais uma inovação estocástica, caracterizando um processo integrado de ordem 1.

#### Significado de $\mu$

O termo $\mu$ na representação $\Delta y_t = \mu + \eta_t$ representa a mudança média por período [^1]. Ele incorpora tanto o efeito médio das quebras estruturais quanto o efeito da tendência determinística. No contexto do modelo com uma única quebra, $\mu$ é dado por:
$$\mu = p(\alpha_2 - \alpha_1) + \delta$$
onde:

*   $p$ é a probabilidade de ocorrência de uma quebra no período $t$, assumindo que a quebra é um evento raro.

*   $\alpha_2 - \alpha_1$ é a magnitude da quebra no nível da série, representando a alteração abrupta na trajetória.

*   $\delta$ é a inclinação da tendência determinística, que contribui para a mudança média ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que temos uma série temporal representando o PIB de um país. Suponha que a probabilidade de uma quebra na política econômica seja $p = 0.05$ por período. O nível do PIB antes da quebra é $\alpha_1 = 100$, e após a quebra é $\alpha_2 = 110$. Além disso, o crescimento anual do PIB (tendência) é $\delta = 2$.  Então, a mudança média por período $\mu$ seria calculada como:
> $$\mu = (0.05)(110 - 100) + 2 = 0.5 + 2 = 2.5$$
> Isso significa que, em média, o PIB aumentará 2.5 unidades por período, considerando a combinação da tendência e a probabilidade da quebra.

Quando há múltiplas quebras, o termo $\mu$ se torna uma soma ponderada das magnitudes das quebras multiplicadas por suas respectivas probabilidades, adicionado ao efeito da tendência determinística.
$$\mu = \delta + \sum_{j=1}^{k} p_j(\alpha_{j+1} - \alpha_j)$$

O valor de $\mu$ influencia o comportamento geral da série temporal. Se $\mu$ for diferente de zero, a série tenderá a crescer ou decrescer ao longo do tempo. Se $\mu$ for igual a zero, a série tenderá a flutuar em torno de um nível constante, mas com a possibilidade de variações abruptas devido ao termo $\eta_t$.

#### Significado de $\eta_t$

O termo $\eta_t$ na representação $\Delta y_t = \mu + \eta_t$ captura os desvios da variação média em um período específico, incorporando tanto os efeitos das quebras quanto das inovações estocásticas [^1]. No modelo com uma única quebra, $\eta_t$ é dado por:

$$\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$$

onde:

*   $\xi_t$ representa o choque que ocorre no tempo $T_0$, igual a $\alpha_2-\alpha_1$ quando ocorre a quebra e zero caso contrário.

*   $p(\alpha_2 - \alpha_1)$ representa o efeito médio da quebra, que é subtraído para garantir que $\eta_t$ tenha média zero.

*   $\epsilon_t - \epsilon_{t-1}$ representa a variação do erro estocástico entre os períodos $t$ e $t-1$, capturando a dinâmica de curto prazo.

> Em modelos com múltiplas quebras, $\eta_t$ incorpora uma soma ponderada das variáveis $\xi_t$ de cada quebra, juntamente com os erros estocásticos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando com o exemplo do PIB, suponha que, no período da quebra ($T_0$), a diferença real no nível do PIB foi $\xi_{T_0} = \alpha_2 - \alpha_1 = 10$. A probabilidade da quebra era $p = 0.05$, e a magnitude média esperada da quebra era $p(\alpha_2 - \alpha_1) = 0.05 \times 10 = 0.5$. Se $\epsilon_t = 1$ e $\epsilon_{t-1} = 0.5$ no momento da quebra, então $\eta_{T_0}$ seria:
> $$\eta_{T_0} = 10 - 0.5 + 1 - 0.5 = 10$$
> Isso mostra que, no momento da quebra, o desvio da mudança média $\mu$ é igual a 10, impulsionado pela magnitude da quebra e a variação do erro estocástico.
> Agora, em um período sem quebra, onde $\xi_t = 0$ e supondo $\epsilon_t = 0.3$ e $\epsilon_{t-1} = 0.8$:
>  $$\eta_{t} = 0 - 0.5 + 0.3 - 0.8 = -1$$
>  Isso mostra que, em períodos sem quebra, o desvio da média pode ser causado pelas variações do erro estocástico.

Como demonstrado no capítulo anterior, o termo $\eta_t$ pode ser representado como um processo MA(1) com inovações não gaussianas $\nu_t$ :
$$\eta_t = \nu_t + \theta \nu_{t-1}$$
A distribuição de $\nu_t$ é não gaussiana devido à presença da variável aleatória $\xi_t$, que assume valores discretos quando ocorre uma quebra. A não gaussianidade das inovações torna a análise e modelagem de processos com quebras um desafio maior do que em modelos tradicionais de raiz unitária.

> A distribuição não gaussiana de $\eta_t$ surge da natureza discreta das quebras, que representam eventos raros que causam mudanças abruptas e significativas na trajetória da série temporal.

#### Perspectiva da Raiz Unitária com Inovações Não Gaussianas

A representação $\Delta y_t = \mu + \eta_t$ oferece uma conexão entre modelos com quebras ocasionais e processos de raiz unitária. Em particular:
* **Processo de raiz unitária:** Um processo de raiz unitária é caracterizado pelo fato de que inovações causam um efeito permanente no nível da série. Essa é uma propriedade presente também no modelo com quebras ocasionais. A presença do operador $\Delta$ demonstra que as variações na série são não estacionárias, e não os níveis.
* **Inovações não gaussianas:** Em modelos com quebras ocasionais, as inovações $\eta_t$ não são gaussianas, devido à presença da variável aleatória $\xi_t$, que assume valores discretos quando ocorre uma quebra. Essa é a principal diferença com modelos de raiz unitária tradicionais.
* **ARIMA(0,1,q):** Ao modelar a primeira diferença de um modelo com quebras ocasionais, obtemos um processo do tipo ARIMA(0,1,q), com q em função do número de quebras, com inovações não gaussianas.
* **Teste de raiz unitária:** Em termos de testes de raiz unitária, a presença de quebras ocasionais faz com que testes tradicionais com base na suposição de normalidade rejeitem incorretamente a hipótese nula.
Essa perspectiva unifica a abordagem dos modelos com quebras com a modelagem de séries temporais não estacionárias com raiz unitária, com o adendo da necessidade de se usar distribuições não gaussianas para as inovações.

**Proposição 1:** *Sob a perspectiva de raiz unitária com inovações não gaussianas, um modelo de quebras ocasionais na tendência pode ser considerado como uma generalização de um passeio aleatório com drift, onde a variação no tempo não é necessariamente gaussiana.*

*Proof:*
I. Um passeio aleatório com drift é definido como $\Delta y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ são ruídos brancos com distribuição gaussiana e média zero.
II.  Em um modelo de quebras ocasionais, temos $\Delta y_t = \mu + \eta_t$, onde $\eta_t$ incorpora tanto inovações como o efeito das quebras, além de ser não gaussiana.
III. Portanto, a representação $\Delta y_t = \mu + \eta_t$ é uma generalização de um passeio aleatório com drift, que permite que as inovações sigam uma distribuição não gaussiana e que sejam adicionados componentes de média móvel, criando um modelo mais flexível.
IV. Assim, a diferença principal reside na distribuição das inovações, não sendo mais gaussiana e sendo acrescido um componente de média móvel. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular uma série temporal com uma quebra e comparar o histograma dos resíduos da série em primeira diferença com uma distribuição normal.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import norm
>
> # Parâmetros
> T = 200
> T0 = 100
> alpha1 = 10
> alpha2 = 20
> delta = 0.5
> p = 0.01
> sigma_epsilon = 2
>
> # Gerando os erros
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Inicializando a série
> y = np.zeros(T)
> time = np.arange(1, T + 1)
>
> # Gerando a série com quebra
> for t in range(T):
>    if t < T0:
>        y[t] = alpha1 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    else:
>        y[t] = alpha2 + delta * time[t] + epsilon[t]
>
> # Calculando os resíduos
> mu = p*(alpha2-alpha1) + delta
> eta = np.diff(y) - mu
>
> # Plotando o histograma dos resíduos
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.hist(eta, bins=20, density=True, alpha=0.6, label='Resíduos ηt')
>
> # Ajustando uma distribuição normal aos resíduos
> xmin, xmax = plt.xlim()
> x = np.linspace(xmin, xmax, 100)
> mu_eta = np.mean(eta)
> sigma_eta = np.std(eta)
> p_norm = norm.pdf(x, mu_eta, sigma_eta)
> plt.plot(x, p_norm, 'k', linewidth=2, label='Distribuição Normal Ajustada')
>
> plt.xlabel('Valores de ηt')
> plt.ylabel('Densidade')
> plt.title('Histograma dos Resíduos e Distribuição Normal Ajustada')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
>
> O histograma e a curva normal mostram que os resíduos da série em primeira diferença não seguem uma distribuição normal, confirmando que as inovações em um modelo com quebras ocasionais são não gaussianas.

**Lema 1:** *A autocovariância do termo $\eta_t$ em um modelo com uma única quebra é diferente de zero apenas para o primeiro lag.*

*Proof:*
I.  O termo $\eta_t$ é definido como $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
II. A autocovariância entre $\eta_t$ e $\eta_{t-k}$ é dada por $\mathbb{E}[(\eta_t - \mathbb{E}[\eta_t])(\eta_{t-k} - \mathbb{E}[\eta_{t-k}])]$. Como $\mathbb{E}[\eta_t] = 0$, isso simplifica para $\mathbb{E}[\eta_t \eta_{t-k}]$.
III. Para $k=0$, $\mathbb{E}[\eta_t^2] = \mathbb{E}[(\xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1})^2]$. Este termo é diferente de zero, dada a variação de $\xi_t$ e $\epsilon_t$.
IV. Para $k=1$, $\mathbb{E}[\eta_t \eta_{t-1}] = \mathbb{E}[(\xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1})(\xi_{t-1} - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_{t-1} - \epsilon_{t-2})]$. Como os $\xi$ estão correlacionados apenas no momento da quebra e os erros $\epsilon_t$ são independentes e com média zero, temos que $\mathbb{E}[\eta_t \eta_{t-1}] = -\mathbb{E}[\epsilon_{t-1}^2] = -\sigma_{\epsilon}^2 \neq 0$.
V. Para $k>1$, $\mathbb{E}[\eta_t \eta_{t-k}] = \mathbb{E}[(\xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1})(\xi_{t-k} - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_{t-k} - \epsilon_{t-k-1})]$. Como $\xi_t$ é diferente de zero apenas no momento da quebra e os erros $\epsilon_t$ são independentes, temos $\mathbb{E}[\eta_t \eta_{t-k}] = 0$, para $k>1$.
VI. Portanto, a autocovariância de $\eta_t$ é diferente de zero apenas para $k=0$ e $k=1$, caracterizando um processo MA(1). $\blacksquare$

**Teorema 1.1:** *O termo $\eta_t$ no modelo de quebras ocasionais com uma única quebra segue um processo MA(1) com inovações não gaussianas.*

*Proof:*
I. Do Lema 1, sabemos que a autocovariância de $\eta_t$ é diferente de zero apenas para os lags 0 e 1.
II. Pela definição, um processo MA(1) tem a forma $\eta_t = \nu_t + \theta \nu_{t-1}$, onde $\nu_t$ são inovações com média zero.
III. Dado que $\eta_t$ tem a forma $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$, e definindo $\nu_t = \xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t$ e $\theta = -1$, temos $\eta_t = \nu_t - \nu_{t-1}$. Como $\xi_t$ tem distribuição não gaussiana, $\nu_t$ tem distribuição não gaussiana.
IV. Assim, $\eta_t$ pode ser representado como um processo MA(1) com inovações não gaussianas $\nu_t$. $\blacksquare$

#### Implicações para a Análise de Dados

A representação $\Delta y_t = \mu + \eta_t$ implica que:
*   **A análise de dados com quebras ocasionais exige o uso de modelos que não assumam normalidade dos resíduos.** Testes de raiz unitária baseados em normalidade são inadequados nesse contexto.
*   **Métodos de estimação que levem em consideração a não gaussianidade devem ser utilizados.**  Máxima verossimilhança com distribuições não gaussianas, estimação bayesiana e métodos semi-paramétricos são algumas alternativas.
*   **A previsão da série se torna mais complexa.** A ocorrência de quebras no futuro é um evento incerto que deve ser considerado na modelagem. Modelos de previsão devem ser não lineares e considerar diferentes cenários de quebra.
*   **A análise do componente $\eta_t$ pode revelar informações importantes sobre a natureza dos eventos que causam as quebras.** Análise do comportamento de $\eta_t$ pode ajudar a identificar causas de quebras e a intensidade dos choques.

**Teorema 2:** A estimação dos parâmetros em um modelo com quebras ocasionais usando mínimos quadrados ordinários (OLS) gera estimadores enviesados e inconsistentes.

*Proof:*
I.  O modelo com quebras ocasionais é definido como $\Delta y_t = \mu + \eta_t$.
II.  Em um modelo de regressão linear, o método OLS assume que o erro ($\eta_t$) tem média zero, variância constante e é não correlacionado.
III. No modelo de quebras, $\eta_t$ não é um ruído branco, devido à presença da variável aleatória $\xi_t$.  Embora $\mathbb{E}[\eta_t]=0$, $\eta_t$ é um processo dependente, que pode ser representado por um MA(1).
IV. Devido à heterocedasticidade e autocorrelação, os estimadores OLS são enviesados e inconsistentes.  Os desvios padrões e estatísticas de teste não são válidos.
V. Portanto, a estimação de parâmetros usando OLS em modelos de quebras ocasionais não é adequada, e leva a estimativas enviesadas e inconsistentes. É necessário o uso de métodos que tratem a não normalidade e a dependência das inovações. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar o viés de OLS, vamos simular um processo com uma quebra e estimar $\mu$ com OLS:
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Parâmetros
> T = 200
> T0 = 100
> alpha1 = 10
> alpha2 = 20
> delta = 0.5
> p = 0.05
> sigma_epsilon = 2
> np.random.seed(42)
>
> # Gerando os erros
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, T)
>
> # Inicializando a série
> y = np.zeros(T)
> time = np.arange(1, T + 1)
>
> # Gerando a série com quebra
> for t in range(T):
>    if t < T0:
>        y[t] = alpha1 + delta * time[t] + epsilon[t]
>    else:
>        y[t] = alpha2 + delta * time[t] + epsilon[t]
>
> # Calculando a primeira diferença
> dy = np.diff(y)
>
> # Estimando mu com OLS
> X = np.ones((T-1,1))
> model = sm.OLS(dy, X)
> results = model.fit()
>
> # Valor de mu e seu erro padrão
> mu_hat = results.params[0]
> se_mu = results.bse[0]
>
> # Calculando o valor verdadeiro de mu
> mu_true = p*(alpha2-alpha1) + delta
>
> print(f"Valor verdadeiro de mu: {mu_true:.4f}")
> print(f"Estimativa de mu por OLS: {mu_hat:.4f}")
> print(f"Erro padrão do estimador: {se_mu:.4f}")
>
> ```
> O valor verdadeiro de $\mu$ é 0.5 + 0.5 = 1.0. OLS retornará um valor diferente, demonstrando o viés. O erro padrão retornado por OLS também não será correto, levando a inferências incorretas.

**Corolário 2.1:** *Testes de hipóteses baseados nos resultados de estimação por OLS para modelos com quebras ocasionais levarão a conclusões inválidas, devido a problemas de inferência.*

*Proof:*
I. Pelo Teorema 2, os estimadores OLS são enviesados e inconsistentes no contexto de modelos com quebras ocasionais.
II. Testes de hipóteses, como testes t ou F, são baseados em desvios padrões e estatísticas calculadas com base nos estimadores OLS.
III. Como os estimadores OLS são enviesados e inconsistentes, seus desvios padrões e estatísticas de teste também são inválidos, levando a conclusões erradas sobre a significância dos parâmetros.
IV. Assim, testes de hipóteses baseados nos resultados OLS para modelos com quebras ocasionais não são confiáveis. $\blacksquare$

### Conclusão

A representação matemática $\Delta y_t = \mu + \eta_t$ é uma ferramenta essencial para a análise de modelos com quebras ocasionais na tendência. Ela explicita a ligação com modelos de raiz unitária, demonstra como o termo $\eta_t$ incorpora efeitos de quebras e inovações não gaussianas, e enfatiza a necessidade de utilizar métodos de análise e estimação apropriados para modelos com estas características. O reconhecimento dessa representação como uma generalização de um passeio aleatório com drift, onde a distribuição das inovações é não gaussiana, permite uma compreensão mais profunda dos modelos com quebras e suas aplicações na análise de séries temporais não estacionárias. O entendimento de como $\mu$ e $\eta_t$ são construídos, e as características não gaussianas das inovações, é fundamental para a modelagem, inferência estatística e previsão de séries temporais com quebras ocasionais.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
