## Modelagem de Quebras Ocasionais na Tendência: Capturando Efeitos Permanentes em Séries Temporais

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias, este capítulo se aprofunda na modelagem de **quebras ocasionais na tendência**, explorando como esta abordagem pode capturar eventos econômicos com grandes efeitos permanentes, em contraste com a modelagem tradicional de tendências constantes ou raiz unitária [^1]. Enquanto modelos de raiz unitária assumem que inovações têm um efeito permanente no nível da série, e modelos com tendência determinística assumem uma trajetória suave, modelos com quebras ocasionais permitem acomodar eventos raros que alteram a trajetória da série de forma abrupta [^1]. Este capítulo explorará como as quebras ocasionais na tendência são modeladas, como elas se diferenciam de modelos de raiz unitária e tendência, e como a modelagem de quebras ocasionais pode levar a uma compreensão mais precisa da dinâmica de séries temporais em diversas áreas.

### Conceitos Fundamentais

#### Modelagem de Quebras Ocasionais na Tendência

Modelos que incorporam quebras ocasionais na tendência assumem que a trajetória de uma série temporal $y_t$ pode ser afetada por eventos discretos, que causam mudanças abruptas e permanentes no nível ou na inclinação da tendência [^1]. Ao contrário de modelos de tendência determinística, que assumem uma trajetória suave, ou de modelos de raiz unitária, que atribuem toda a não estacionariedade a inovações, os modelos de quebras ocasionais reconhecem que a trajetória da série pode ser alterada por eventos pontuais.

Um modelo simples com uma única quebra na tendência pode ser representado da seguinte forma:
$$
y_t =
\begin{cases}
    \alpha_1 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t < T_0 \\
    \alpha_2 + \delta t + \epsilon_t & \text{para } t \geq T_0
\end{cases}
$$ [15.5.7]

onde:

*   $y_t$ é a série temporal.
*   $t$ é o tempo.
*   $T_0$ é o tempo em que ocorre a quebra.
*   $\alpha_1$ é o nível da tendência antes da quebra.
*   $\alpha_2$ é o nível da tendência após a quebra.
*   $\delta$ é a inclinação da tendência (assumida constante neste modelo).
*   $\epsilon_t$ é um ruído branco, representando inovações estocásticas com média zero e variância constante.

Este modelo assume que a série segue uma tendência linear com inclinação $\delta$, mas que no instante $T_0$ ocorre uma mudança abrupta no nível da série, que passa de $\alpha_1$ para $\alpha_2$.

Uma formulação equivalente pode ser obtida tomando a primeira diferença:
$$\Delta y_t = \xi_t + \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$$ [15.5.8]
onde $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$, e $\xi_t = \alpha_2 - \alpha_1$ para $t=T_0$ e $\xi_t=0$ caso contrário. O termo $\xi_t$ representa o impacto da quebra no momento $T_0$.

> A modelagem de quebras ocasionais na tendência é fundamental para entender a dinâmica de séries temporais em que eventos raros e pontuais, como crises econômicas, mudanças políticas, ou desastres naturais, podem ter um efeito permanente sobre a trajetória da série [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo simples onde uma série temporal representa a produção de um setor industrial. Suponha que, antes do tempo $T_0 = 100$, a produção se ajusta a uma tendência linear, mas após esse período, devido a uma mudança tecnológica, o nível de produção se ajusta a uma nova trajetória, com a mesma inclinação. A seguir, estão os parâmetros do modelo:
>
> *   $\alpha_1 = 50$ (nível inicial da produção)
> *   $\alpha_2 = 70$ (nível da produção após a mudança tecnológica)
> *   $\delta = 2$ (crescimento anual da produção)
>
> Nesse exemplo, o nível da produção aumentaria em 20 unidades no tempo da mudança. A representação $\Delta y_t = \xi_t + \delta + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$ demonstra como a variação da produção se ajusta a uma tendência de crescimento, com um choque no momento $T_0$.
>
> Em termos da formulação $\Delta y_t = \mu + \eta_t$, temos que $\mu = p(\alpha_2-\alpha_1) + \delta$ e $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2-\alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.  Em que $\xi_t$ é $\alpha_2 - \alpha_1$ no tempo da quebra e zero caso contrário. Caso a probabilidade da quebra em cada período seja $p=0.02$,  e $\delta=2$, então a mudança média por período seria $\mu = 0.02\times(70-50)+2 = 2.4$, que é a soma do crescimento e da probabilidade da quebra. O desvio $\eta_t$ representa a variação ao redor da média.
>
> Vamos simular alguns valores para ilustrar. Considere que $\epsilon_t$ segue uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1, e que a quebra acontece em $t=100$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)  # para reprodutibilidade
>
> alpha1 = 50
> alpha2 = 70
> delta = 2
> T0 = 100
> p = 0.02
> n_periods = 200
>
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n_periods)
> y = np.zeros(n_periods)
>
> for t in range(n_periods):
>   if t < T0:
>     y[t] = alpha1 + delta * t + epsilon[t]
>   else:
>     y[t] = alpha2 + delta * t + epsilon[t]
>
> dy = np.diff(y)
> xi = np.zeros(n_periods-1)
> xi[T0-1]= alpha2-alpha1
> eta = xi - p*(alpha2-alpha1) + epsilon[1:] - epsilon[:-1]
>
>
> t_values = np.arange(1, n_periods)
>
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(t_values,dy, label='Δy_t')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Variação da Produção (Δy_t)')
> plt.title('Simulação da Série Temporal com Quebra')
> plt.axvline(x=T0, color='r', linestyle='--', label='Quebra em T0=100')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(t_values, eta, label='η_t')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Inovações (η_t)')
> plt.title('Inovações não Gaussianas η_t')
> plt.axvline(x=T0, color='r', linestyle='--', label='Quebra em T0=100')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Observa-se no gráfico da variação da produção ($\Delta y_t$) um comportamento aproximadamente constante (devido ao $\delta=2$ ser constante) e uma mudança abrupta em $t=100$ devido à quebra. No gráfico de $\eta_t$ observamos um choque grande em $t=100$ (o pico na linha vertical) e ruído aleatório ao redor de 0 em outros períodos. Este choque é a diferença entre o novo nível da produção e o nível anterior da produção corrigido pela probabilidade de quebra, mais o ruído aleatório.

#### Comparação com Modelos de Raiz Unitária e Tendência Determinística

Modelos com quebras ocasionais na tendência se diferenciam dos modelos de raiz unitária e tendência determinística nas seguintes características:
1. **Modelos de Raiz Unitária:**
   *   Assumem que a não estacionariedade da série é causada por inovações que têm um efeito permanente no nível da série.
   *   São representados como $\Delta y_t = \mu + \psi(L)\epsilon_t$, onde o operador $\Delta$ indica que a série em primeira diferença é estacionária, e o nível da série possui raiz unitária.
   *   Implicam um comportamento aleatório para o nível da série, o que é incompatível com eventos que alteram a trajetória da série de forma discreta.

2. **Modelos de Tendência Determinística:**
    *   Assumem que a trajetória da série segue uma tendência predeterminada (linear, quadrática, exponencial, etc.), sendo que as inovações estocásticas causam variações em torno desta trajetória.
    *   São representados como $y_t = \alpha + \delta t + \psi(L)\epsilon_t$, onde $\alpha$ e $\delta$ são os parâmetros da tendência, e $\psi(L)\epsilon_t$ são as inovações.
    *   Não incorporam a possibilidade de eventos discretos que causem alterações abruptas e permanentes na trajetória da série.

3. **Modelos com Quebras Ocasionais na Tendência:**
   *   Reconhecem que a trajetória da série pode ser alterada por eventos raros que causam mudanças discretas e permanentes no nível da tendência.
   *   Podem ser representados como um processo de raiz unitária com inovações não gaussianas.
   *   Podem ser vistos como modelos intermediários entre modelos de raiz unitária e de tendência determinística.

> Modelos com quebras ocasionais podem ser mais apropriados para séries temporais que são afetadas por eventos econômicos e políticos que alteram sua dinâmica de maneira abrupta, como crises financeiras, reformas econômicas, ou mudanças na legislação.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere três cenários para uma série temporal que representa o PIB de um país:
>
> 1.  **Modelo de Raiz Unitária:** O PIB é afetado por choques que têm efeitos permanentes. Por exemplo, uma inovação tecnológica que melhora a produtividade.
>     *   $\Delta y_t = 0.02 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 0.01)$.
>     *   Este modelo indica que o crescimento do PIB $\Delta y_t$ tem uma média de 2% ao ano e que o nível do PIB é afetado por choques aleatórios com efeito permanente.
>
> 2.  **Modelo de Tendência Determinística:** O PIB cresce seguindo uma tendência linear.
>     *   $y_t = 100 + 2t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 0.5)$.
>     *   Este modelo indica que o PIB tem um nível inicial de 100 e um crescimento de 2 unidades por período.
>
> 3.  **Modelo com Quebra Ocasional:** O PIB cresce, mas sofre uma quebra devido a uma crise econômica.
>     *   $y_t = \begin{cases} 100 + 2t + \epsilon_t & \text{se } t < 100 \\ 80 + 2t + \epsilon_t & \text{se } t \geq 100 \end{cases}$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 0.5)$.
>     *   Este modelo indica um crescimento do PIB em 2 unidades por período, com uma quebra abrupta para 80 em $t=100$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)  # para reprodutibilidade
>
> n_periods = 200
>
> # Modelo de Raiz Unitária
> epsilon_ru = np.random.normal(0, 0.1, n_periods)
> dy_ru = 0.02 + epsilon_ru
> y_ru = np.cumsum(dy_ru)
>
> # Modelo de Tendência Determinística
> epsilon_td = np.random.normal(0, 0.5, n_periods)
> t = np.arange(n_periods)
> y_td = 100 + 2*t + epsilon_td
>
> # Modelo com Quebra Ocasional
> epsilon_qo = np.random.normal(0, 0.5, n_periods)
> y_qo = np.zeros(n_periods)
> for i in range(n_periods):
>     if i < 100:
>         y_qo[i] = 100 + 2*i + epsilon_qo[i]
>     else:
>         y_qo[i] = 80 + 2*i + epsilon_qo[i]
>
>
>
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(y_ru, label='Raiz Unitária')
> plt.plot(y_td, label='Tendência Determinística')
> plt.plot(y_qo, label='Quebra Ocasional')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('PIB (y_t)')
> plt.title('Comparação de Modelos')
> plt.axvline(x=100, color='r', linestyle='--', label='Quebra em t=100')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico demonstra como cada modelo captura diferentes características da série temporal. O modelo de raiz unitária mostra um caminho aleatório (sem tendência fixa), o modelo de tendência determinística mostra uma linha reta, e o modelo com quebra mostra uma mudança no nível da série no tempo $t=100$.

#### Análise de Dados com Quebras Ocasionais: A Perspectiva de Raiz Unitária com Inovações Não Gaussianas

Como vimos no capítulo anterior, a análise de dados com quebras ocasionais pode ser abordada como um problema de **raiz unitária com inovações não gaussianas** [^1]. Isto é, após tomar a primeira diferença do modelo, temos:
$$\Delta y_t = \mu + \eta_t$$ [15.5.9]
onde $\mu$ representa a mudança média por período, e $\eta_t$ incorpora os efeitos das quebras e das inovações estocásticas.

A principal diferença entre um modelo de raiz unitária tradicional e um modelo com quebras ocasionais está na distribuição das inovações, $\eta_t$. Em modelos de raiz unitária, assume-se que as inovações seguem uma distribuição gaussiana. Em modelos com quebras ocasionais, as inovações, $\eta_t$, são não gaussianas devido à presença do termo $\xi_t$, que representa os choques discretos na tendência.

Esta formulação nos permite caracterizar o processo como um ARIMA(0,1,1) com inovações não gaussianas, o que significa que:
*   A série em primeira diferença é modelada como um processo estacionário.
*   O modelo possui dependência de primeira ordem (MA(1)) devido ao componente $\epsilon_t - \epsilon_{t-1}$ e ao componente $\xi_t$.
*   A distribuição dos resíduos é não gaussiana, o que exige o uso de métodos de estimação e inferência estatística apropriados.

> A representação de quebras ocasionais como um processo de raiz unitária com inovações não gaussianas destaca que a não estacionariedade é causada, em parte, por eventos discretos que afetam o nível da série, o que é diferente da hipótese de inovações gaussianas com efeito permanente em modelos de raiz unitária tradicionais.

**Lema 1:** *O termo $\eta_t$ em modelos de quebras ocasionais não é um ruído branco.*

*Proof:*
I. No modelo com quebras ocasionais, $\eta_t$ é definido como $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
II.  Para ser um ruído branco, $\eta_t$ deve ser não autocorrelacionado, ou seja, $Cov(\eta_t, \eta_{t-k}) = 0$ para todo $k \neq 0$.
III. A autocovariância de $\eta_t$ em lag $k$ é dada por $Cov(\eta_t, \eta_{t-k}) = E[(\eta_t - E[\eta_t])(\eta_{t-k} - E[\eta_{t-k}])]$, e como $E[\eta_t] = 0$, $Cov(\eta_t, \eta_{t-k}) = E[\eta_t \eta_{t-k}]$.
IV. Para $k=0$, temos $Cov(\eta_t, \eta_t) = Var(\eta_t)$, que é diferente de zero.
V. Para $k=1$, temos $Cov(\eta_t, \eta_{t-1}) = E[(\xi_t - p(\alpha_2-\alpha_1) + \epsilon_t-\epsilon_{t-1})(\xi_{t-1} - p(\alpha_2-\alpha_1) + \epsilon_{t-1}-\epsilon_{t-2})] = E[\epsilon_t\epsilon_{t-1} - \epsilon_{t-1}^2-\epsilon_{t}\epsilon_{t-2} +\epsilon_{t-1}\epsilon_{t-2}] = -E[\epsilon_{t-1}^2] = -\sigma_\epsilon^2$, que é diferente de zero.
VI. Para $k>1$, temos $Cov(\eta_t, \eta_{t-k}) = 0$, pois $\xi_t$ são não autocorrelacionadas e o mesmo vale para $\epsilon_t$.
VII. Portanto, o termo $\eta_t$ não é um ruído branco, pois possui autocorrelação de lag 1.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar o exemplo da produção industrial e a quebra tecnológica onde $\alpha_1=50$, $\alpha_2=70$, e $\delta=2$, com a quebra ocorrendo no tempo $T_0 = 100$. Vamos supor que as inovações $\epsilon_t$ seguem uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2_\epsilon = 4$, e a probabilidade da quebra é $p=0.05$.
>
> Calculando os primeiros valores de $\eta_t$ :
>
> Para $t < T_0$: $\eta_t = \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
>
> Para $t = T_0$: $\eta_t = \xi_{T_0} - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_{T_0} - \epsilon_{T_0-1} = (70 - 50) - 0.05(70-50) + \epsilon_{T_0} - \epsilon_{T_0-1}= 19 + \epsilon_{T_0} - \epsilon_{T_0-1}$.
>
> Para $t>T_0$: $\eta_t = \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$
>
> A distribuição de $\eta_t$ para $t=T_0$ não será normal, devido a presença do choque, $\xi_t$.  Podemos verificar que $\text{Cov}(\eta_t, \eta_{t-1}) = -\sigma^2_{\epsilon} = -4$, ou seja, a série é autocorrelacionada. Isso demonstra que $\eta_t$ não é um ruído branco, pois existe autocorrelação de primeira ordem. Além disso, a distribuição de $\eta_t$ não é gaussiana devido ao choque $\xi_t$ na época da quebra.
>
> Para ilustrar a autocorrelação de $\eta_t$, podemos gerar uma série e calcular a autocorrelação amostral:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
>
> np.random.seed(42)
>
> alpha1 = 50
> alpha2 = 70
> delta = 2
> T0 = 100
> p = 0.05
> n_periods = 200
> sigma_epsilon = 2
>
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, n_periods)
>
>
> eta = np.zeros(n_periods - 1)
> for t in range(n_periods-1):
>     if t == T0-1:
>         eta[t] = (alpha2-alpha1) - p*(alpha2-alpha1) + epsilon[t+1] - epsilon[t]
>     else:
>       eta[t]= epsilon[t+1] - epsilon[t]
>
> def autocorr(x, lag):
>   n = len(x)
>   if lag >= n:
>       return 0
>   x_mean = np.mean(x)
>   covariance = np.mean((x[:n-lag]-x_mean)*(x[lag:]-x_mean))
>   variance = np.var(x)
>   if variance == 0:
>       return 0
>   return covariance / variance
>
> lags = range(10)
> acf = [autocorr(eta, k) for k in lags]
>
> plt.figure(figsize=(8, 4))
> plt.stem(lags, acf, use_line_collection = True)
> plt.title("Função de Autocorrelação Amostral de η_t")
> plt.xlabel("Lag (k)")
> plt.ylabel("Autocorrelação")
> plt.axhline(y=0, color='r', linestyle='--')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> print(f"Autocorrelação em lag 1: {acf[1]:.4f}")
> ```
> O gráfico mostra que a autocorrelação é alta em lag 1 (próxima de -0.5, conforme esperado) e próxima de zero para os outros lags. A saída do console confirma que a autocorrelação em lag 1 é significantemente diferente de zero.

### Implicações para a Modelagem e Inferência

A modelagem de quebras ocasionais na tendência, com a perspectiva de raiz unitária com inovações não gaussianas, implica uma série de considerações importantes para a análise de dados:

1.  **Testes de Raiz Unitária:** Testes de raiz unitária tradicionais, que assumem a normalidade dos resíduos, podem não ser apropriados para modelos com quebras ocasionais [^1]. A presença de quebras pode levar testes tradicionais a rejeitar incorretamente a hipótese nula de não estacionariedade. Testes mais robustos, que não assumam a normalidade dos resíduos, devem ser utilizados.

2.  **Estimação de Parâmetros:** Métodos de estimação que levem em consideração a não gaussianidade dos resíduos devem ser utilizados para a estimação de parâmetros em modelos com quebras ocasionais. Métodos de máxima verossimilhança com distribuições de cauda pesada ou misturas de distribuições são algumas alternativas.

3.  **Inferência Estatística:** A inferência sobre os parâmetros deve ser realizada com cautela, considerando a não gaussianidade dos resíduos. Métodos bayesianos que permitam especificar distribuições a priori não gaussianas podem ser úteis.

4.  **Previsão:** Modelos de previsão devem levar em consideração a possibilidade de novas quebras no futuro. Métodos de previsão não lineares e que considerem diferentes cenários para a ocorrência de quebras podem ser apropriados.
5.  **Interpretação Econômica:** A modelagem de quebras ocasionais permite identificar eventos econômicos e políticos que causam mudanças permanentes na trajetória da série temporal, o que facilita a interpretação econômica dos resultados.
6.  **Seleção do Modelo:** A escolha entre um modelo de raiz unitária, um modelo de tendência determinística ou um modelo com quebras ocasionais depende da natureza dos dados e das questões de pesquisa. A modelagem com quebras ocasionais é útil quando há fortes evidências de eventos que alteram a trajetória da série.

**Proposição 1:** *Em modelos de quebras ocasionais, testes de raiz unitária que assumem normalidade das inovações podem levar à rejeição incorreta da hipótese nula de não estacionariedade.*

*Proof:*
I.  Testes de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller, são construídos sob a suposição de que as inovações seguem uma distribuição normal.
II.  Em modelos de quebras ocasionais, as inovações, $\eta_t$, têm distribuição não gaussiana devido à presença do choque $\xi_t$.
III. A violação da premissa de normalidade pode levar à rejeição da hipótese nula de não estacionariedade, ou seja, a uma conclusão errônea de que a série tem raiz unitária, mesmo quando a série é estacionária com quebras.
IV. Portanto, é necessário utilizar testes de raiz unitária que não assumam a normalidade dos resíduos em presença de quebras ocasionais. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série simulada com uma quebra e vamos aplicar o teste de Dickey-Fuller. Se ignorarmos a quebra e aplicarmos o teste padrão, podemos concluir erroneamente que a série é estacionária. Vamos simular um exemplo:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> np.random.seed(42)
>
> alpha1 = 50
> alpha2 = 70
> delta = 2
> T0 = 100
> n_periods = 200
> sigma_epsilon = 1
>
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, n_periods)
> y = np.zeros(n_periods)
>
> for t in range(n_periods):
>   if t < T0:
>     y[t] = alpha1 + delta * t + epsilon[t]
>   else:
>     y[t] = alpha2 + delta * t + epsilon[t]
>
> adf_result = adfuller(y)
> print(f"Estatística ADF: {adf_result[0]:.4f}")
> print(f"p-valor: {adf_result[1]:.4f}")
> print("Valores críticos:")
> for key, value in adf_result[4].items():
>     print(f"   {key}: {value:.4f}")
>
> ```
> O resultado do teste de Dickey-Fuller mostrará que o p-valor é menor que 0.05 em alguns casos, o que levaria à rejeição da hipótese nula de raiz unitária, concluindo erroneamente que a série é estacionária. No entanto, essa conclusão é errônea porque a série tem uma quebra estrutural, e o teste de Dickey-Fuller tradicional não leva isso em consideração.

**Teorema 1:** *Sob certas condições, a distribuição de $\eta_t$ pode ser aproximada por uma mistura de distribuições normais, facilitando a estimação por máxima verossimilhança.*

*Proof Outline:*
I. A inovação $\eta_t$ é definida como $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2 - \alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$. O termo $\xi_t$ é um choque discreto que ocorre com probabilidade $p$ em um dado período.
II. Se o choque $\xi_t$ for de magnitude constante ($\alpha_2-\alpha_1$) quando ocorre, e $\epsilon_t$ for normalmente distribuído, $\eta_t$ pode ser considerada como uma mistura de duas distribuições: uma normal com média zero e variância $2\sigma_\epsilon^2$ (quando não há quebra), e outra normal com média $\alpha_2 - \alpha_1 - p(\alpha_2 - \alpha_1)$ e variância $2\sigma_\epsilon^2$ (quando há quebra), ocorrendo com probabilidades $1-p$ e $p$, respectivamente.
III. Assim, $\eta_t$ pode ser aproximada por uma mistura de distribuições normais, com cada componente correspondendo a uma possível ocorrência ou não de uma quebra. A densidade de $\eta_t$ pode ser escrita como $f(\eta_t) = (1-p)\phi(\eta_t; 0, 2\sigma^2_\epsilon) + p\phi(\eta_t; \alpha_2 - \alpha_1 - p(\alpha_2 - \alpha_1), 2\sigma^2_\epsilon)$, onde $\phi(.; \mu, \sigma^2)$ é a função de densidade de probabilidade normal com média $\mu$ e variância $\sigma^2$.
IV. O uso de misturas de normais na modelagem de $\eta_t$ permite usar métodos de máxima verossimilhança para estimação de parâmetros, dado que a distribuição resultante tem uma forma analítica.  $\blacksquare$

**Lema 1.1:** *A função de autocorrelação da série $\Delta y_t$ nos modelos de quebras ocasionais é não nula apenas para o primeiro lag.*
*Proof:*
I. A série $\Delta y_t$ é dada por $\Delta y_t = \mu + \eta_t$, onde $\eta_t = \xi_t - p(\alpha_2-\alpha_1) + \epsilon_t - \epsilon_{t-1}$.
II. A função de autocorrelação de $\Delta y_t$ em lag $k$ é dada por $Corr(\Delta y_t, \Delta y_{t-k}) = \frac{Cov(\Delta y_t, \Delta y_{t-k})}{ \sqrt{Var(\Delta y_t) Var(\Delta y_{t-k})}}$.
III.  $Cov(\Delta y_t, \Delta y_{t-k}) = Cov(\mu + \eta_t, \mu + \eta_{t-k}) = Cov(\eta_t, \eta_{t-k})$.
IV.  Pelo Lema 1, $Cov(\eta_t, \eta_{t-k}) = 0$ para $k > 1$.
V.  Portanto, a função de autocorrelação de $\Delta y_t$ é não nula apenas para o primeiro lag.   $\blacksquare$

**Corolário 1.1:** *Modelos de quebras ocasionais com uma única quebra na tendência podem ser representados como um processo MA(1) com inovações não gaussianas.*
*Proof:*
I.  Como $\Delta y_t = \mu + \eta_t$ e $\eta_t$ é não autocorrelacionada, exceto no primeiro lag (Lema 1.1), temos que a série $\Delta y_t$ segue um processo MA(1).
II.  Além disso, como $\eta_t$ possui uma distribuição não gaussiana, o processo $\Delta y_t$ é caracterizado como um MA(1) com inovações não gaussianas.   $\blacksquare$

### Conclusão

Modelos que incorporam quebras ocasionais na tendência representam uma abordagem flexível e poderosa para modelar séries temporais não estacionárias que são afetadas por eventos raros com efeitos permanentes. A formulação matemática $\Delta y_t = \mu + \eta_t$, a relação com processos de raiz unitária com inovações não gaussianas, e o reconhecimento da não normalidade dos resíduos são fundamentais para a modelagem e inferência estatística adequadas. A escolha de modelos com quebras ocasionais deve ser baseada na natureza dos dados e nas questões de pesquisa, oferecendo uma alternativa para a modelagem da complexa dinâmica de séries temporais com eventos que alteram sua trajetória de forma abrupta.

### Referências

[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
