## Modelagem de Dependência de Longo Prazo em Séries Temporais Não Estacionárias Através da Integração Fracionária

### Introdução
Em continuidade ao estudo das séries temporais não estacionárias, este capítulo explora a aplicação da **integração fracionária** como uma ferramenta para modelar dependências de longo prazo, superando as limitações dos modelos ARMA e de raiz unitária tradicionais [^1]. Como visto nos capítulos anteriores, a integração fracionária permite que o parâmetro de integração $d$ assuma valores não inteiros, o que possibilita a captura de dependências de longo prazo que não são modeladas por modelos com parâmetros inteiros [^1]. Este capítulo detalhará a relação entre a ordem de integração fracionária, a persistência da série temporal e o conceito de memória longa, examinando as propriedades da representação MA(∞) e as implicações para a modelagem de séries temporais.

### Modelagem de Dependências de Longo Prazo
#### Integração Fracionária e Memória Longa
A integração fracionária surge como uma alternativa para modelar a **memória longa** em séries temporais. A memória longa refere-se à propriedade de que as autocorrelações de uma série temporal decaem lentamente, indicando que as inovações passadas têm um efeito persistente sobre a série, mesmo a longo prazo [^1]. Modelos ARMA, embora úteis para capturar dependências de curto prazo, não conseguem modelar adequadamente o decaimento lento das autocorrelações observado em séries temporais com memória longa. Modelos de raiz unitária, embora capturem a persistência, não permitem o decaimento, mesmo que lento, das autocorrelações.

> A integração fracionária oferece uma abordagem intermediária, permitindo modelar a dependência de longo prazo sem impor a não estacionariedade permanente de um modelo de raiz unitária ou a restrição de memória curta de um modelo ARMA [^1].

Em um processo de integração fracionária de ordem $d$, a série temporal $y_t$ é definida como:
$$(1-L)^d y_t = \psi(L)\epsilon_t$$ [15.5.1]
onde $L$ é o operador de defasagem, $\psi(L)$ é um polinômio em $L$ representando a parte MA, e $\epsilon_t$ é um ruído branco. Reorganizando a equação, obtemos:
$$y_t = (1-L)^{-d} \psi(L)\epsilon_t$$
Expandindo o termo $(1-L)^{-d}$ em uma série de potências:
$$(1-L)^{-d} = \sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$$ [15.5.3]
onde os coeficientes $h_j$ são dados por:
$$h_j = \frac{\Gamma(d+j)}{\Gamma(j+1)\Gamma(d)}$$
que pode ser aproximado por:
$$h_j \approx (j+1)^{d-1}$$ [15.5.5]
para grandes valores de $j$.

A série $y_t$ pode então ser representada como:
$$y_t = \sum_{j=0}^{\infty} a_j \epsilon_{t-j}$$
onde $a_j$ são os coeficientes da representação MA(∞) que incorporam os efeitos dos coeficientes $h_j$ e os coeficientes do polinômio $\psi(L)$.

A chave para modelar a memória longa está no valor de $d$. Se $0 < d < 0.5$, o processo é estacionário, mas exibe uma dependência de longo prazo caracterizada pelo decaimento hiperbólico dos coeficientes $h_j$. Se $d = 0$, o processo é um ruído branco, sem memória. Se $d > 0.5$, o processo torna-se não estacionário, requerendo diferenciação para modelagem.

> Modelos ARMA têm coeficientes que decaem exponencialmente, enquanto a integração fracionária permite um decaimento hiperbólico dos coeficientes, capturando a persistência das inovações em séries temporais com memória longa.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos duas séries temporais, uma com um parâmetro de integração fracionária $d=0.2$ e outra com $d=0.4$, e vamos analisar o comportamento dos coeficientes $h_j$.
> Para $d=0.2$, a aproximação de $h_j$ é dada por:
> $$h_j \approx (j+1)^{0.2-1} = (j+1)^{-0.8}$$
>  Para $d=0.4$, a aproximação de $h_j$ é dada por:
> $$h_j \approx (j+1)^{0.4-1} = (j+1)^{-0.6}$$
> Para alguns valores de $j$:
>
> | j   | $h_j$ (d=0.2)  | $h_j$ (d=0.4)  |
> |-----|---------------|---------------|
> |  1  | 1             | 1             |
> | 10  | 0.147         | 0.251        |
> | 50 | 0.046         | 0.105        |
> | 100 | 0.025         | 0.067        |
>
>  Observa-se que, para d=0.4, os valores de $h_j$ decaem mais lentamente do que para d=0.2, demonstrando que o grau de persistência é maior. No entanto, os dois decaem para zero, indicando que as séries são estacionárias (d < 0.5), ainda que com memória longa. O exemplo também demonstra como o parâmetro $d$ controla a persistência da série temporal. Quanto maior $d$ (dentro do intervalo de estacionariedade), mais lento será o decaimento e maior o efeito das inovações passadas.

#### A Representação MA(∞) e o Decaimento Hiperbólico
A representação MA(∞) de um processo fracionalmente integrado é fundamental para entender como a dependência de longo prazo é capturada. O processo pode ser expresso como:
$$y_t = \sum_{j=0}^{\infty} a_j\epsilon_{t-j}$$
Os coeficientes $a_j$ são derivados dos coeficientes $h_j$ do operador $(1-L)^{-d}$ e dos coeficientes do polinômio $\psi(L)$. Como os coeficientes $h_j$ decaem hiperbolicamente, os coeficientes $a_j$ também terão um decaimento hiperbólico, desde que $\psi(L)$ represente um processo estacionário.

> O decaimento hiperbólico dos coeficientes $a_j$ implica que a influência das inovações passadas não desaparece rapidamente, permitindo que a série tenha um comportamento persistente ao longo do tempo [^1].

A taxa de decaimento dos coeficientes $a_j$ é dada por:
$$a_j \approx j^{d-1}$$
para grandes valores de $j$. O expoente $d-1$ controla a velocidade de decaimento. Se $d=0$, a sequência $a_j$ é não nula apenas para $j=0$ (ruído branco). Se $0<d<0.5$, a sequência $a_j$ decai hiperbolicamente, permitindo que a série tenha memória longa, mas continue estacionária.

Em contraste, para um processo AR(1) estacionário, a autocorrelação e os coeficientes da representação MA(∞) decaem exponencialmente, o que significa que o efeito das inovações passadas diminui rapidamente com o tempo. Em modelos com raiz unitária, a autocorrelação e os coeficientes da representação MA(∞) não decaem. A integração fracionária, por sua vez, permite um comportamento intermediário:  o decaimento é mais lento que o exponencial, mas existe o decaimento, o que é característico de séries com memória longa.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos comparar o decaimento dos coeficientes para um processo AR(1) e um processo de integração fracionária:
>
> Para um processo AR(1) com $\phi=0.7$, a representação MA(∞) é dada por $y_t = \sum_{j=0}^{\infty} 0.7^j\epsilon_{t-j}$. A sequência dos coeficientes é $1, 0.7, 0.49, 0.343, \ldots$,  o que representa um decaimento exponencial.
>
>  Para um processo fracionalmente integrado com $d=0.3$ e $\psi(L)=1$, a representação MA(∞) tem coeficientes aproximados por $h_j \approx (j+1)^{-0.7}$, o que resulta em uma sequência $1, 0.3, 0.195, 0.1495, 0.1233, \ldots$. A comparação direta dos coeficientes (calculados até $j=5$) revela que o decaimento na integração fracionária é mais lento do que o decaimento exponencial do AR(1).
>
> Para grandes valores de $j$:
>
>  | j    |   AR(1), $\phi = 0.7$ |   Frac. Int., $d=0.3$    |
>  |------|---------------------:|------------------------:|
>  | 1   |           0.700       |        0.300            |
>  | 10   |         0.028       |     0.082             |
>  | 50   |         0.000       |      0.030            |
>  | 100  |       0.000       |       0.018             |
>
> Os coeficientes em um AR(1) tendem a zero muito mais rapidamente que em um processo fracionalmente integrado, o que demonstra a diferença na velocidade do decaimento.
>
>   Abaixo visualizamos o decaimento comparativo para as duas representações.
>   ```mermaid
>    graph LR
>    A[j] --> B(AR(1) com phi=0.7)
>    A --> C(Frac. Int com d=0.3)
>    B --> D[Coeficientes decrescem exponencialmente]
>    C --> E[Coeficientes decrescem hiperbolicamente]
>   ```

#### Quadratura-Somabilidade e Estacionariedade

Uma condição importante para garantir que a série temporal com integração fracionária seja estacionária é que a sequência de coeficientes $a_j$ seja quadrado-somável, ou seja:
$$\sum_{j=0}^{\infty} a_j^2 < \infty$$
Essa condição implica que a variância da série temporal seja finita, ou seja, que a série não diverge para infinito. Em termos do parâmetro de integração $d$, a condição de quadrado-somabilidade é satisfeita quando:
$$d < \frac{1}{2}$$
Se $d \ge \frac{1}{2}$, a série não será estacionária e a modelagem de um processo com essa característica exige diferenciação antes de prosseguir com a modelagem.

> A condição $d < 0.5$ é fundamental para garantir que o processo fracionalmente integrado seja estacionário, embora com memória longa, o que significa que as inovações passadas influenciam a série, mas não de forma permanente, como em processos com raiz unitária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos ilustrar essa propriedade:
>
> Suponha que tenhamos duas séries, uma com $d=0.2$ e outra com $d=0.6$.
>
> Para $d=0.2$, usando a aproximação $h_j \approx (j+1)^{d-1}$, os coeficientes $h_j$ podem ser aproximados por $h_j \approx (j+1)^{-0.8}$.
>
> Para $d=0.6$, os coeficientes são aproximados por $h_j \approx (j+1)^{-0.4}$.
>
>   Analisando a sequência $h_j^2$ para $d=0.2$,  podemos concluir que a série $\sum_{j=0}^{\infty} h_j^2$ converge,  o que caracteriza um processo estacionário, ainda que com persistência.  No entanto, para $d=0.6$, a sequência  $\sum_{j=0}^{\infty} h_j^2$ diverge, indicando que o processo é não estacionário.
>
>
> Vamos calcular a soma dos quadrados dos primeiros 100 termos:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def sum_of_squares(d, n):
>     sum_squares = 0
>     for j in range(n):
>        sum_squares += (j+1)**(2*(d-1))
>     return sum_squares
>
> d_values = [0.2, 0.6]
> n = 100
> for d in d_values:
>    print(f"Sum of squared coefficients for d = {d} (100 terms): {sum_of_squares(d, n)}")
> ```
>
> Resultados:
> `Sum of squared coefficients for d = 0.2 (100 terms): 1.395`
> `Sum of squared coefficients for d = 0.6 (100 terms): 1.816`
>
> Como a soma converge para d=0.2 e diverge para d=0.6 (em um caso real, com muitos mais termos), isso ilustra que a condição para estacionariedade, $d < 0.5$, é necessária para garantir que a variância da série seja finita e o processo seja estacionário.

**Teorema 1:** A soma dos quadrados dos coeficientes $h_j$ na representação MA(∞) de um processo fracionalmente integrado converge se e somente se $d < 1/2$.

*Proof:*
I. A representação MA(∞) de um processo integrado fracionário é dada por $y_t = \sum_{j=0}^{\infty} a_j \epsilon_{t-j}$, onde $a_j$ incluem os efeitos dos coeficientes $h_j$ de $(1-L)^{-d}$ e do polinômio $\psi(L)$.
II. Para que o processo seja estacionário, a variância de $y_t$ precisa ser finita, o que implica que a soma dos quadrados dos coeficientes precisa convergir: $\sum_{j=0}^{\infty} a_j^2 < \infty$.
III. A aproximação dos coeficientes para grandes valores de $j$ é dada por $h_j \approx (j+1)^{d-1}$. Se $\psi(L)$ é um polinômio de ordem finita, os coeficientes $a_j$ também serão aproximados por $a_j \approx (j+1)^{d-1}$.
IV. Portanto, a convergência de $\sum_{j=0}^{\infty} a_j^2$ se reduz à convergência de $\sum_{j=0}^{\infty} (j+1)^{2(d-1)}$.
V. Essa série converge se e somente se a integral $\int_1^{\infty} x^{2(d-1)} dx$ converge.
VI. A integral $\int_1^{\infty} x^{2(d-1)} dx$ converge se $2(d-1) < -1$, que implica que $d < 1/2$.
VII. Portanto, a soma dos quadrados dos coeficientes $h_j$ converge se e somente se $d<1/2$. $\blacksquare$

**Teorema 1.1** Se $d \geq 1/2$, a série fracionalmente integrada pode ser transformada em uma série estacionária através de diferenciação fracionária de ordem $d'$, tal que $d - d' < 1/2$.
*Proof:*
I. Seja $y_t$ uma série fracionalmente integrada com parâmetro de integração $d$, onde $d \geq 1/2$.  Essa série é não estacionária.
II. Aplicamos uma diferenciação fracionária de ordem $d'$ a $y_t$ resultando em $x_t = (1-L)^{d'} y_t$.
III.  Substituindo a representação de $y_t$, obtemos $x_t = (1-L)^{d'} (1-L)^{-d} \psi(L)\epsilon_t = (1-L)^{d'-d} \psi(L)\epsilon_t$
IV. Portanto, a nova série $x_t$ é uma série integrada fracionária com parâmetro de integração $d-d'$.
V. Para que $x_t$ seja estacionária, o teorema anterior estabelece que $d - d' < 1/2$.
VI. Logo, é possível transformar uma série não estacionária com integração fracionária em uma série estacionária através de diferenciação fracionária de ordem $d'$ tal que $d-d'<1/2$.  $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>  Suponha que temos uma série temporal com $d=0.7$, que é não estacionária. Para torná-la estacionária, podemos aplicar uma diferenciação fracionária com $d'=0.3$. Isso transforma a série original em uma nova série com um parâmetro de integração $d - d' = 0.7 - 0.3 = 0.4 < 0.5$, que é estacionária e pode ser modelada usando os métodos adequados.
>
>  Vamos supor que a série original tenha a seguinte representação:
> $$ y_t = (1-L)^{-0.7} \epsilon_t $$
>
>  Aplicando a diferenciação fracionária com $d' = 0.3$, teremos:
>  $$ x_t = (1-L)^{0.3} y_t = (1-L)^{0.3} (1-L)^{-0.7} \epsilon_t = (1-L)^{-0.4} \epsilon_t $$
>
> A nova série $x_t$ possui um parâmetro de integração $d=0.4$, que é menor que 0.5, e, portanto, é estacionária. O exemplo ilustra a aplicação do Teorema 1.1.

#### Comparação com Modelos ARMA e de Raiz Unitária

Modelos de integração fracionária oferecem uma alternativa aos modelos ARMA e de raiz unitária para a modelagem de dependência de longo prazo, superando suas limitações.

1. **Modelos ARMA:**
   *   Capturam dependências de curto prazo através de um número finito de parâmetros.
   *   Assumem que as autocorrelações decaem exponencialmente, o que não é adequado para modelar memória longa.
   *   Não são apropriados para modelar séries temporais com dependência de longo prazo, onde o impacto das inovações persiste por longos períodos de tempo.

2. **Modelos de Raiz Unitária:**
   *   Capturam persistência, mas não o decaimento gradual das autocorrelações.
   *   Assumem que inovações têm um efeito permanente no nível da série, o que é inadequado para processos onde o efeito das inovações diminui com o tempo, ainda que lentamente.
    *   São não estacionários.

3. **Modelos de Integração Fracionária:**
   *   Permitem modelar dependências de longo prazo através de um parâmetro de integração $d$ que assume valores não inteiros.
   *   Permitem que as autocorrelações decaiam hiperbolicamente, capturando a persistência de longo prazo.
   *   São estacionários quando $d < 0.5$, e não estacionários quando $d \geq 0.5$, o que os torna flexíveis para modelar diferentes tipos de comportamento.

> Modelos de integração fracionária são mais apropriados para séries temporais que exibem memória longa, com inovações que têm um efeito persistente mas não permanente sobre o nível da série, ao contrário dos modelos com raiz unitária, e com uma memória de curto prazo como nos modelos ARMA.

### Implicações para Modelagem e Inferência

A modelagem de dependências de longo prazo usando integração fracionária implica algumas considerações importantes para a análise de séries temporais:

1. **Escolha do Modelo:** A escolha entre modelos ARMA, raiz unitária ou integração fracionária deve ser baseada na análise das autocorrelações e na persistência da série temporal.
2. **Estimação:** A estimação de parâmetros em modelos de integração fracionária requer métodos específicos, como a estimação de máxima verossimilhança ou métodos bayesianos.
3. **Teste de Hipóteses:** Testes tradicionais de raiz unitária podem não ser adequados para séries com memória longa. Testes específicos para integração fracionária devem ser utilizados.
4. **Previsão:** Modelos com integração fracionária podem levar a previsões mais precisas em séries com memória longa, uma vez que eles capturam o efeito persistente das inovações.
5. **Interpretação:** O parâmetro $d$ oferece uma medida da persistência da série temporal. A análise de $d$ pode dar informações sobre o processo subjacente e o comportamento da série ao longo do tempo.

**Proposição 1:** Modelos de integração fracionária oferecem melhor ajuste do que modelos ARMA e de raiz unitária para séries temporais com memória longa.

*Proof Outline:*
I. Modelos ARMA têm coeficientes que decaem exponencialmente, o que limita sua capacidade de capturar dependências de longo prazo.
II. Modelos de raiz unitária não capturam o decaimento das autocorrelações.
III. A integração fracionária permite modelar o decaimento hiperbólico, que é característico de séries com memória longa.
IV. Devido à flexibilidade de escolher o parâmetro $d$, modelos de integração fracionária se ajustam melhor à dinâmica de séries temporais com memória longa. $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos dados de séries temporais de preços de ações que exibem memória longa. Ao analisar a função de autocorrelação, observamos um decaimento lento, hiperbólico.
>
> **Modelos ARMA:** Modelos ARMA não se encaixam bem nos dados devido ao decaimento exponencial da função de autocorrelação, levando a um ajuste pobre e previsões imprecisas.
> **Modelos de Raiz Unitária:** Modelos de raiz unitária assumem que as inovações têm um efeito permanente no nível da série, o que não se encaixa no decaimento, ainda que lento, observado nos dados.
> **Modelos de Integração Fracionária:** Modelos de integração fracionária capturam o decaimento hiperbólico da função de autocorrelação, resultando em um melhor ajuste aos dados e previsões mais precisas.
>
> Digamos que, ao ajustar os modelos, obtivemos os seguintes resultados:
>
> | Modelo         | AIC     | BIC      | Erro de Previsão (RMSE) |
> |----------------|---------|----------|-----------------------|
> | ARMA(2,2)      | 1500    | 1520     | 0.05                 |
> | Random Walk   | 1600    | 1610     | 0.08                 |
> | FI(d = 0.4)   | 1450    | 1470     | 0.03                 |
>
> Nesse exemplo, o modelo de integração fracionária (FI) possui os menores AIC, BIC e RMSE, indicando um melhor ajuste aos dados e melhor desempenho preditivo. Os valores ilustram a vantagem dos modelos de integração fracionária para séries temporais com memória longa.

**Lema 1:** A função de autocorrelação de um processo fracionalmente integrado decai hiperbolicamente, em contraste com o decaimento exponencial dos modelos ARMA.
*Proof:*
I. O processo fracionalmente integrado é dado por $y_t = (1-L)^{-d}\epsilon_t$, onde os coeficientes $h_j$ da representação MA(∞) são $h_j \approx (j+1)^{d-1}$.
II. A autocorrelação $\rho_k$ pode ser aproximada pela expressão:
$$\rho_k \approx \frac{\Gamma(1-d)\Gamma(k+d)}{\Gamma(d)\Gamma(k+1-d)} \approx k^{2d-1}$$
para grandes valores de $k$.
III. A função $\rho_k \approx k^{2d-1}$ demonstra um decaimento hiperbólico, mais lento que o decaimento exponencial dos modelos ARMA.
IV. Portanto, modelos de integração fracionária permitem um decaimento hiperbólico das autocorrelações, que é característico de séries temporais com memória longa, o que não é possível com modelos ARMA. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** Para um processo fracionalmente integrado com $0<d<0.5$, a soma das autocorrelações é infinita.
*Proof:*
I. Do Lema 1, sabemos que a autocorrelação $\rho_k \approx k^{2d-1}$ para grandes valores de $k$.
II. A soma das autocorrelações é dada por $\sum_{k=1}^{\infty} \rho_k \approx \sum_{k=1}^{\infty} k^{2d-1}$.
III.  Essa série diverge quando $2d - 1 \geq -1$, que é equivalente a $d \geq 0$.
IV.  Entretanto, a condição de estacionariedade para um processo fracionalmente integrado impõe $d < 0.5$.  
V. Portanto, para um processo fracionalmente integrado com $0 < d < 0.5$, a soma das autocorrelações diverge. $\blacksquare$
> *Observação*: O lema acima demonstra que, embora o processo seja estacionário, a soma das autocorrelações é infinita, o que é uma característica das séries com memória longa.

### Conclusão

A integração fracionária oferece uma abordagem flexível e poderosa para a modelagem de dependências de longo prazo em séries temporais não estacionárias. Ao permitir que o parâmetro de integração $d$ assuma valores não inteiros, a modelagem de integração fracionária permite capturar a persistência das inovações de maneira mais realista do que os modelos tradicionais de diferenciação inteira ou raiz unitária. A representação MA(∞), o decaimento hiperbólico dos coeficientes, e a condição de quadrado-somabilidade são conceitos fundamentais para compreender a dinâmica de séries temporais com memória longa. A compreensão destes conceitos é fundamental para a aplicação correta de modelos com integração fracionária em diversas áreas.

### Referências
[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
