## Integração Fracionária e a Modelagem de Memória Longa: Uma Abordagem Parcimoniosa

### Introdução

Expandindo a discussão sobre modelos de séries temporais não estacionárias, este capítulo se concentra na aplicação dos **processos de integração fracionária** como uma ferramenta para modelar a **memória longa**. Como vimos nos capítulos anteriores [^1], os modelos ARMA tradicionais e os modelos de raiz unitária podem não capturar adequadamente as dependências de longo prazo observadas em muitas séries temporais econômicas e financeiras. A integração fracionária, por sua vez, permite modelar multiplicadores de longo prazo que decaem lentamente de forma parcimoniosa, oferecendo uma alternativa aos modelos ARMA de ordem elevada que podem se tornar complexos e de difícil interpretação [^1]. Este capítulo explorará como os processos de integração fracionária são utilizados para modelar a memória longa, demonstrando sua capacidade de capturar a persistência das inovações de forma concisa e eficiente.

### Conceitos Fundamentais

#### Integração Fracionária como Alternativa aos Modelos ARMA de Ordem Elevada

Em capítulos anteriores [^1], vimos que um processo integrado de ordem $d$ pode ser descrito por:
$$(1-L)^d y_t = \psi(L) \epsilon_t$$ [15.5.1]
onde $L$ é o operador de defasagem, $y_t$ é a série temporal, $\psi(L)$ é um polinômio em $L$ representando um componente de média móvel, e $\epsilon_t$ é um ruído branco. Quando $d$ é um inteiro, temos a diferenciação tradicional (ex: $d=1$ corresponde à primeira diferença). A integração fracionária generaliza esta ideia permitindo que $d$ assuma valores não inteiros. Para $d<0.5$, o processo é estacionário.

Para entender como a integração fracionária modela a memória longa, é útil reescrever a equação anterior como:
$$y_t = (1-L)^{-d} \psi(L) \epsilon_t$$
Expandindo o termo $(1-L)^{-d}$ em uma série de potências, obtemos:
$$(1-L)^{-d} = \sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$$ [15.5.3]
onde os coeficientes $h_j$ são dados por:
$$h_j = \frac{\Gamma(d+j)}{\Gamma(j+1) \Gamma(d)}$$
e podem ser aproximados para grandes valores de $j$ por:
$$h_j \approx (j+1)^{d-1}$$ [15.5.5]

A série $y_t$ pode ser escrita como uma média móvel de ordem infinita (MA($\infty$)):
$$y_t = \sum_{j=0}^\infty a_j \epsilon_{t-j}$$
onde $a_j$ são os coeficientes que englobam a ação de $(1-L)^{-d}$ e de $\psi(L)$. A persistência da memória longa surge da forma do decaimento dos coeficientes $a_j$.

> Modelos ARMA tradicionais capturam a dependência em séries temporais com coeficientes que decaem exponencialmente, o que significa que o impacto das inovações passadas diminui rapidamente com o tempo. Para modelar a dependência de longo prazo, modelos ARMA de ordem elevada poderiam ser utilizados, mas eles acabam tendo um grande número de parâmetros, sendo difíceis de interpretar. A integração fracionária, por sua vez, permite modelar essa dependência de longo prazo com poucos parâmetros, ou seja, de forma parcimoniosa.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere dois modelos para a mesma série temporal com dependência de longo prazo:
>
> **Modelo 1: ARMA de ordem elevada:** Um modelo ARMA(5,5) onde *p* e *q* são grandes (digamos ARMA(5,5)). Este modelo pode capturar a dependência de longo prazo, mas terá muitos parâmetros a serem estimados e será difícil de interpretar os resultados em termos econômicos ou financeiros. Por exemplo, se o modelo ARMA(5,5) for dado por:
> $$y_t = 0.5y_{t-1} - 0.3y_{t-2} + 0.2y_{t-3} - 0.1y_{t-4} + 0.05y_{t-5} + \epsilon_t + 0.8\epsilon_{t-1} + 0.5\epsilon_{t-2} + 0.3\epsilon_{t-3} + 0.1\epsilon_{t-4} + 0.05\epsilon_{t-5}$$
> então temos 10 parâmetros autorregressivos e de médias móveis a serem estimados, além da variância de $\epsilon_t$.
>
> **Modelo 2: Integração Fracionária:** Um modelo de integração fracionária com um parâmetro $d = 0.3$ e $\psi(L) = 1$ .  Este modelo é dado por:
> $$y_t = (1-L)^{-0.3} \epsilon_t$$
>
> A representação MA($\infty$) para este modelo é
> $$y_t = \sum_{j=0}^{\infty} h_j \epsilon_{t-j}$$
> onde $h_j \approx (j+1)^{-0.7}$.  Podemos calcular alguns valores de $h_j$:
>
> $h_0 \approx (0+1)^{-0.7} = 1$
> $h_1 \approx (1+1)^{-0.7} \approx 0.616$
> $h_2 \approx (2+1)^{-0.7} \approx 0.481$
> $h_3 \approx (3+1)^{-0.7} \approx 0.408$
> $h_4 \approx (4+1)^{-0.7} \approx 0.359$
>
> Os coeficientes da representação MA($\infty$) decaem lentamente de forma hiperbólica.
>
> A principal vantagem da integração fracionária é que ela modela a memória longa usando apenas um único parâmetro, $d$, enquanto o modelo ARMA de alta ordem necessita um grande número de parâmetros, tornando a análise mais complexa. A forma do decaimento dos coeficientes ($h_j$) no modelo de integração fracionária captura a dependência de longo prazo de forma mais precisa do que o decaimento exponencial de modelos ARMA, sem que seja necessário um número elevado de parâmetros, sendo então mais parcimonioso.

#### Parcimônia na Modelagem da Memória Longa
Um dos principais benefícios da integração fracionária é sua capacidade de modelar a memória longa de forma **parcimoniosa**. A parcimônia refere-se à capacidade de um modelo explicar os dados utilizando o menor número possível de parâmetros. Modelos ARMA de ordem elevada podem ter um desempenho semelhante aos modelos de integração fracionária na modelagem da dependência de longo prazo, mas à custa de um aumento significativo na complexidade do modelo e um aumento no número de parâmetros a serem estimados [^1].

A integração fracionária modela a persistência das inovações (e portanto a memória longa) com apenas um parâmetro, $d$. O valor de $d$ controla a velocidade com que os coeficientes $a_j$ decaem, o que, por sua vez, determina a persistência do efeito das inovações passadas sobre a série. Ao ajustar o valor de $d$, o analista pode calibrar a persistência da série para corresponder às características da dependência de longo prazo observada nos dados.

> A capacidade de modelar a dependência de longo prazo com um único parâmetro torna a integração fracionária uma abordagem parcimoniosa e eficiente para modelar séries temporais com memória longa. Essa propriedade é particularmente útil quando o analista tem um número limitado de observações ou quando a interpretação do modelo é importante.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos comparar um modelo ARMA(2,2) com um modelo de integração fracionária:
>
> Um modelo ARMA(2,2) tem a forma:
> $$y_t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2}$$
> Este modelo tem cinco parâmetros a serem estimados: $\phi_1$, $\phi_2$, $\theta_1$, $\theta_2$ e a variância de $\epsilon_t$.
>
> Um modelo de integração fracionária, com $\psi(L) = 1$, tem a forma:
> $$y_t = (1-L)^{-d} \epsilon_t$$
> Este modelo tem apenas dois parâmetros a serem estimados: $d$ e a variância de $\epsilon_t$.
>
> Embora ambos os modelos possam capturar algumas dependências de longo prazo, o modelo de integração fracionária o faz com apenas dois parâmetros, o que simplifica a interpretação e reduz o risco de sobreajuste, dado que tem menos parâmetros. A complexidade do modelo com integração fracionária se deve à natureza do operador $(1-L)^{-d}$, que pode ser expandido em uma soma infinita, mas a modelagem da dependência de longo prazo é controlada por apenas um parâmetro, $d$, demonstrando a parcimônia deste modelo.

#### Modelagem de Multiplicadores de Longo Prazo
O objetivo principal da integração fracionária é modelar os **multiplicadores de longo prazo**, que representam o efeito acumulado de um choque ao longo do tempo. Esses multiplicadores são dados pelos coeficientes $a_j$ na representação MA($\infty$):
$$y_t = \sum_{j=0}^{\infty} a_j \epsilon_{t-j}$$
Em modelos ARMA, os coeficientes $a_j$ decaem exponencialmente para zero, o que significa que o efeito de um choque desaparece rapidamente. Em contraste, em modelos com integração fracionária, os coeficientes $a_j$ decaem hiperbolicamente, o que implica que o efeito de um choque persiste por um longo período, ainda que seu impacto vá diminuindo com o tempo.

O multiplicador de longo prazo, que representa o efeito cumulativo de um choque ao longo do tempo, é dado pela soma de todos os coeficientes $a_j$:
$$\text{Multiplicador de Longo Prazo} = \sum_{j=0}^{\infty} a_j$$
Se a série é estacionária (d<0.5), essa soma é finita.

> A integração fracionária, ao modelar os multiplicadores de longo prazo de forma parcimoniosa, oferece uma ferramenta útil para analisar a persistência e o impacto de eventos econômicos e financeiros ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um modelo de integração fracionária com $d=0.3$, onde os coeficientes $h_j \approx (j+1)^{-0.7}$. O multiplicador de longo prazo é dado por:
>
> $$\sum_{j=0}^\infty h_j$$
> Como $h_j \approx (j+1)^{-0.7}$, essa soma, embora infinita, converge para um valor finito, pois $d<0.5$ (condição de estacionariedade). Podemos aproximar o multiplicador somando os primeiros termos:
>
> $\sum_{j=0}^{10} h_j \approx 1 + 0.616 + 0.481 + 0.408 + 0.359 + 0.324 + 0.297 + 0.275 + 0.257 + 0.241 + 0.228 = 4.286$
>
> Em contraste, um modelo de raiz unitária teria um multiplicador de longo prazo infinito, pois o efeito das inovações seria permanente.
>
> Modelos ARMA também convergem para um valor finito, mas o multiplicador decai muito mais rápido do que um processo com integração fracionária. Por exemplo, num modelo AR(1) com $\phi=0.7$,  o multiplicador de longo prazo é dado por:
> $$\sum_{j=0}^{\infty} \phi^j = \frac{1}{1-\phi} = \frac{1}{1-0.7} = 3.33$$
> Este modelo implica que o impacto cumulativo das inovações passadas é 3.33 vezes o impacto inicial. O mesmo cálculo pode ser feito para diferentes valores de $\phi$ para comparar. Note, porém, que os modelos AR(1) não capturam a persistência de longo prazo, característica de séries com memória longa.
>
> Considere um modelo AR(1) com $\phi=0.9$. O multiplicador de longo prazo é
> $$\sum_{j=0}^{\infty} \phi^j = \frac{1}{1-\phi} = \frac{1}{1-0.9} = 10$$
> Este modelo também converge para um valor finito, mas ainda assim, decai exponencialmente. A diferença entre um modelo com integração fracionária e um modelo AR(1) com $\phi=0.9$ é que o multiplicador do modelo com integração fracionária tem um decaimento hiperbólico, mais lento, capturando a persistência de longo prazo.
>
> Podemos comparar os coeficientes $a_j$ dos dois modelos. No modelo AR(1),  $a_j = \phi^j$. No modelo de integração fracionária, $a_j \approx (j+1)^{d-1}$. Por exemplo, para $d=0.3$ temos $a_j \approx (j+1)^{-0.7}$.
>
> | j   | AR(1) com $\phi = 0.7$ | AR(1) com $\phi = 0.9$ | Integração Fracionária (d=0.3) |
> | --- | ----------------------- | ----------------------- | ------------------------------ |
> | 0   | 1                       | 1                       | 1                            |
> | 1   | 0.7                     | 0.9                     | 0.616                        |
> | 2   | 0.49                    | 0.81                    | 0.481                        |
> | 3   | 0.343                   | 0.729                   | 0.408                        |
> | 4   | 0.240                   | 0.656                   | 0.359                        |
> | 5   | 0.168                   | 0.590                   | 0.324                         |
>
> Observe que no modelo com integração fracionária, os coeficientes decaem mais lentamente.

**Teorema 1:** A sequência de coeficientes $\lbrace h_j \rbrace_{j=0}^\infty$ em $(1-L)^{-d}$ é quadrado-somável se e somente se $d < 1/2$, onde $h_j \approx (j+1)^{d-1}$ para grandes valores de $j$.

*Prova:*
I. A condição para que uma sequência seja quadrado-somável é que a soma dos quadrados dos seus termos seja finita: $\sum_{j=0}^{\infty} h_j^2 < \infty$.
II. Para o operador $(1-L)^{-d}$, sabemos que para grandes valores de $j$, $h_j \approx (j+1)^{d-1}$.
III. Portanto, a soma dos quadrados dos coeficientes é aproximadamente dada por:
$$\sum_{j=0}^{\infty} h_j^2 \approx \sum_{j=0}^{\infty} (j+1)^{2(d-1)}$$
IV. A série $\sum_{j=0}^{\infty} (j+1)^{2(d-1)}$ converge se e somente se $2(d-1) < -1$, o que implica $d < \frac{1}{2}$.
V. Portanto, a sequência de coeficientes $\{h_j\}_{j=0}^\infty$ é quadrado-somável se e somente se $d < 1/2$. $\blacksquare$

> O teorema acima demonstra que a condição para estacionariedade em processos fracionalmente integrados é que o parâmetro de integração $d$ seja menor que 0.5. Para $d \ge 0.5$ a sequência de coeficientes não será quadrado somável e o processo será não estacionário.

**Teorema 2:** Se $d<0.5$, o multiplicador de longo prazo $\sum_{j=0}^{\infty} a_j$ é finito em um modelo fracionalmente integrado.

*Prova:*
I. O multiplicador de longo prazo é dado por $\sum_{j=0}^{\infty} a_j$.
II. Sabemos que $a_j$ é formado a partir da convolução dos coeficientes $h_j$ de $(1-L)^{-d}$ e os coeficientes de $\psi(L)$.
III. Para valores de $d$ entre $0$ e $0.5$, os coeficientes $h_j$ decaem hiperbolicamente (isto é, lentamente), mas a sequência $\lbrace h_j\rbrace$ é somável, isto é, $\sum_{j=0}^\infty h_j < \infty$
IV. Como o somatório dos coeficientes de um polinômio $\psi(L)$ de ordem finita é também um número finito, a convolução dos coeficientes $h_j$ com os coeficientes do polinômio $\psi(L)$ resulta em uma sequência que é também somável.
V. Portanto, o multiplicador de longo prazo $\sum_{j=0}^{\infty} a_j$ é finito se $d < 0.5$.  $\blacksquare$

> O teorema acima estabelece que, se a série é estacionária, isto é, $d<0.5$,  o efeito cumulativo das inovações passadas é um número finito, o que significa que a série não diverge para infinito.

**Lema 1:** Para um processo de integração fracionária $y_t = (1-L)^{-d}\epsilon_t$, com $0 < d < 0.5$, a autocorrelação $\rho_k$ decresce hiperbolicamente com a defasagem $k$, tal que $\rho_k \approx k^{2d-1}$ para $k$ grande.

*Prova:*
I. A função de autocorrelação $\rho_k$ de um processo $y_t$ é definida como a correlação entre $y_t$ e $y_{t-k}$, i.e., $\rho_k = Cov(y_t, y_{t-k}) / Var(y_t)$.
II. Para um processo fracionalmente integrado, sabemos que a série pode ser representada como $y_t = \sum_{j=0}^\infty h_j \epsilon_{t-j}$ onde $h_j \approx (j+1)^{d-1}$.
III. A autocovariância $\gamma_k = Cov(y_t, y_{t-k})$ é dada por $\gamma_k = \sigma^2 \sum_{j=0}^\infty h_j h_{j+k}$.
IV. Usando a aproximação para $h_j$, temos que $\gamma_k \approx \sigma^2 \sum_{j=0}^\infty (j+1)^{d-1}(j+k+1)^{d-1}$.
V. Para grandes valores de k, $\gamma_k \approx c k^{2d-1}$, onde $c$ é uma constante.
VI. Como a variância $\gamma_0$ é constante, a autocorrelação $\rho_k = \gamma_k/\gamma_0$ também decresce hiperbolicamente com a defasagem k, $\rho_k \approx k^{2d-1}$. $\blacksquare$

> Este lema estabelece a conexão entre o parâmetro de integração fracionária $d$ e a forma do decaimento da autocorrelação, demonstrando que a memória longa é caracterizada pelo decaimento hiperbólico das autocorrelações. Isso diferencia os processos fracionalmente integrados dos processos ARMA, cuja função de autocorrelação decai exponencialmente.
>
> 💡 **Exemplo Numérico**:
> Suponha que temos uma série temporal com um parâmetro de integração fracionária $d = 0.3$. De acordo com o Lema 1, a autocorrelação $\rho_k$ decai aproximadamente como $k^{2(0.3)-1} = k^{-0.4}$. Isso significa que, para grandes defasagens $k$, a autocorrelação decairá de forma hiperbólica. Por exemplo, se $k=10$, $\rho_{10} \approx 10^{-0.4} \approx 0.4$.  Se $k=100$, $\rho_{100} \approx 100^{-0.4} \approx 0.15$.
>
> Num modelo AR(1) com $\phi = 0.7$, temos $\rho_k = 0.7^k$.  Se $k=10$, $\rho_{10} \approx 0.7^{10} = 0.028$. Se $k=100$, $\rho_{100} \approx 0$.  Vemos que as autocorrelações no modelo AR(1) decaem mais rapidamente que no modelo com integração fracionária. Isso significa que o modelo com integração fracionária captura dependências de longo prazo de maneira mais eficaz.

### Implicações para Modelagem e Inferência

A modelagem da memória longa usando integração fracionária tem diversas implicações para a análise de séries temporais:

1.  **Seleção do Modelo:** A escolha entre modelos ARMA, raiz unitária e integração fracionária deve ser baseada na análise da função de autocorrelação amostral (ACF) e na persistência da série temporal. Se as autocorrelações decaem lentamente de forma hiperbólica, modelos com integração fracionária podem ser mais apropriados.
2.  **Estimação:** A estimação do parâmetro de integração fracionária $d$ e dos parâmetros de $\psi(L)$ requer métodos específicos, como a estimação de máxima verossimilhança no domínio da frequência ou métodos bayesianos.
3.  **Teste de Hipóteses:** Testes de hipóteses para integração fracionária são diferentes dos testes de raiz unitária. Testes específicos para processos com memória longa devem ser utilizados.
4.  **Previsão:** Modelos com integração fracionária podem levar a previsões mais precisas em séries com memória longa, pois capturam a persistência das inovações.
5.  **Interpretação Econômica:** A estimativa do parâmetro $d$ permite entender o grau de persistência de uma série temporal. Um valor de $d$ próximo de 0.5 sugere uma dependência de longo prazo mais forte.
6.  **Multiplicadores de Longo Prazo:** A análise dos multiplicadores de longo prazo obtidos a partir de modelos de integração fracionária permite entender o impacto cumulativo de eventos econômicos ou financeiros.

**Proposição 1:** Modelos de integração fracionária capturam dependências de longo prazo de forma mais parcimoniosa do que modelos ARMA de ordem elevada.

*Prova:*
I. Modelos ARMA, para capturar dependências de longo prazo, necessitam de um número elevado de parâmetros, o que aumenta a complexidade e dificulta a interpretação.
II. A integração fracionária modela a memória longa utilizando um único parâmetro, $d$, o que garante parcimônia no modelo.
III. O parâmetro $d$ controla a velocidade de decaimento dos coeficientes, permitindo uma modelagem mais flexível da dependência de longo prazo do que os modelos ARMA que forçam um decaimento exponencial dos coeficientes.
IV. Portanto, a integração fracionária captura as dependências de longo prazo de forma mais parcimoniosa, com menos parâmetros e maior interpretabilidade. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal com forte dependência de longo prazo, e dois modelos são propostos:
>
> *   **Modelo 1:** ARMA(5,5) com 11 parâmetros (incluindo a variância do erro).
> *   **Modelo 2:** Integração Fracionária com $d=0.3$, e $\psi(L) = 1$, que tem apenas 2 parâmetros (incluindo a variância do erro).
>
> O modelo ARMA(5,5) ajusta bem os dados, mas é mais complexo e difícil de interpretar. A interpretação dos parâmetros individuais ($\phi_i, \theta_j$) não é direta.
> O modelo de integração fracionária ajusta tão bem quanto o ARMA(5,5), mas com apenas dois parâmetros, $d$ e a variância do erro, o que facilita a interpretação. O parâmetro $d$ nos diz que a série tem uma forte dependência de longo prazo.
>
> Em termos de previsão, os dois modelos podem apresentar desempenho semelhante, mas o modelo de integração fracionária é mais simples e elegante e mais fácil de interpretar os parâmetros. Por exemplo, o modelo ARMA(5,5) poderia ter os seguintes coeficientes:
>
> $\phi_1 = 0.5, \phi_2 = -0.3, \phi_3 = 0.2, \phi_4 = -0.1, \phi_5 = 0.05, \theta_1 = 0.8, \theta_2 = 0.5, \theta_3 = 0.3, \theta_4 = 0.1, \theta_5 = 0.05$
>
> É difícil interpretar o significado de cada um desses parâmetros. No modelo com integração fracionária, o parâmetro $d=0.3$ indica que a série tem um grau de persistência de longo prazo.

**Corolário 1.1:** Modelos de integração fracionária, quando comparados a modelos ARMA de ordem elevada, levam a estimativas mais estáveis e previsões mais precisas em séries com memória longa, devido à sua parcimônia e capacidade de modelar a dependência de longo prazo.

*Prova:*
I. Pela proposição 1, modelos de integração fracionária modelam a dependência de longo prazo de forma mais parcimoniosa do que modelos ARMA de alta ordem.
II. Modelos mais parcimoniosos tendem a ser mais estáveis na estimação dos parâmetros, reduzindo o risco de sobreajuste e problemas de multicolinearidade.
III. Como a integração fracionária é capaz de modelar a dependência de longo prazo de forma mais precisa, modelos com integração fracionária tendem a ter uma maior capacidade de predição.
IV. Portanto, modelos de integração fracionária tendem a levar a estimativas mais estáveis e previsões mais precisas, em comparação a modelos ARMA de ordem elevada, devido à sua parcimônia e capacidade de modelar a dependência de longo prazo. $\blacksquare$

**Lema 2:** Um processo fracionalmente integrado pode ser aproximado arbitrariamente bem por um processo ARMA de ordem suficientemente alta.

*Prova:*
I. Um processo fracionalmente integrado $y_t = (1-L)^{-d} \psi(L)\epsilon_t$ pode ser escrito como um MA($\infty$).
II. Qualquer MA($\infty$) estacionário e invertível pode ser aproximado arbitrariamente bem por um ARMA de ordem finita suficientemente alta.
III. O operador $(1-L)^{-d}$ pode ser aproximado por um polinômio de ordem finita, e assim, o processo $(1-L)^{-d} \epsilon_t$ pode ser aproximado por um ARMA.
IV. Portanto, o processo fracionalmente integrado $y_t = (1-L)^{-d}\psi(L)\epsilon_t$ pode ser aproximado arbitrariamente bem por um processo ARMA de ordem finita suficientemente alta. $\blacksquare$

> O lema acima demonstra que, embora os modelos de integração fracionária sejam mais parcimoniosos, eles não são fundamentalmente diferentes dos modelos ARMA de alta ordem. Ambos os tipos de modelo podem ser usados para capturar dependências de longo prazo em séries temporais. Este resultado também explica porque modelos ARMA de ordem elevada podem apresentar um bom ajuste para séries com dependência de longo prazo.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma série temporal gerada por um processo de integração fracionária com $d=0.4$ e $\psi(L) = 1$.
>
> Podemos tentar ajustar um modelo ARMA(p,q) para essa série. Se usarmos um ARMA(2,2), o ajuste pode não ser tão bom. No entanto, ao aumentarmos a ordem do modelo ARMA, digamos para um ARMA(5,5), o ajuste se torna mais próximo do modelo com integração fracionária. Por exemplo, podemos simular uma série de 1000 pontos usando o modelo de integração fracionária e então ajustar modelos ARMA de ordens diferentes a essa série. Ao compararmos o erro quadrático médio (MSE) e outros critérios de avaliação, veremos que modelos ARMA de ordem elevada se aproximam do ajuste fornecido pelo modelo de integração fracionária. Isso demonstra que o lema 2 é válido e que, embora seja mais parcimonioso, o modelo com integração fracionária não é fundamentalmente diferente do modelo ARMA de ordem elevada.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
> from statsmodels.tsa.stattools import acf
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulate a fractionally integrated process (simplified)
> def frac_diff(x, d, threshold=1e-6):
>    weights = [1]
>    k = 1
>    while abs(weights[-1]) > threshold:
>        w = -weights[-1] * (d - k + 1) / k
>        weights.append(w)
>        k += 1
>    weights = np.array(weights)
>
>    y = np.zeros_like(x, dtype=float)
>    for i in range(len(x)):
>        for j in range(min(i+1, len(weights))):
>            y[i] += weights[j] * x[i-j]
>
>    return y
>
> # Parameters
> d = 0.4
> n = 1000
>
> # Simulate white noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>
> # Generate Fractionally Integrated series
> y_frac = frac_diff(epsilon, d)
>
> # Estimate ARMA models of different orders
> orders = [(2,2), (3,3), (5,5)]
> results = []
> for order in orders:
>    model = ARIMA(y_frac, order=order)
>    model_fit = model.fit()
>    results.append(model_fit)
>
> # Print AIC and BIC
> print("Fractionally Integrated Series Simulated with d=0.4")
> for i, order in enumerate(orders):
>    print(f"ARMA {order}: AIC = {results[i].aic:.2f} BIC = {results[i].bic:.2f}")
>
>
> # Plot ACF of simulated and ARMA(5,5) residuals
> fig, axes = plt.subplots(1, 2, figsize=(10,4))
>
> acf_frac = acf(y_frac, nlags=20)
> axes[0].plot(acf_frac, marker='o', linestyle='-')
> axes[0].set_title("ACF of Fractionally Integrated Series")
>
> acf_res = acf(results[2].resid, nlags=20)
> axes[1].plot(acf_res, marker='o', linestyle='-')
> axes[1].set_title("ACF of Residuals ARMA(5,5)")
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> Este código simula uma série com integração fracionária e estima modelos ARMA(2,2), ARMA(3,3) e ARMA(5,5). Os valores de AIC e BIC indicam o ajuste do modelo (quanto menor, melhor). O gráfico das autocorrelações dos resíduos do modelo ARMA(5,5) mostra que os resíduos se aproximam de ruído branco, indicando um bom ajuste.  O gráfico das autocorrelações da série original mostra que há uma dependência de longo prazo.

### Conclusão

Os processos de integração fracionária oferecem uma abordagem parcimoniosa e eficiente para modelar a memória longa em séries temporais não estacionárias. Ao permitir que o parâmetro de integração $d$ assuma valores não inteiros, a modelagem com integração fracionária captura a persistência das inovações com menos parâmetros do que modelos ARMA de ordem elevada. A capacidade de modelar multiplicadores de longo prazo que decaem lentamente de forma parcimoniosa torna a integração fracionária uma ferramenta valiosa para entender a dinâmica de séries temporais em diversas áreas. O reconhecimento da capacidade de aproximação dos processos com integração fracionária através de modelos ARMA de alta ordem permite entender a relação entre os dois tipos de modelos.

### Referências

[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
