## Modelagem de Quebras Ocasionais na Tendência com Variáveis Dummy e Implicações para Testes de Raiz Unitária

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre modelos para séries temporais não estacionárias, este capítulo se aprofunda na modelagem de **quebras ocasionais na tendência utilizando variáveis dummy**, explorando como esta técnica permite representar mudanças no intercepto ou na inclinação da tendência. Como vimos em capítulos anteriores [^1], a presença de quebras estruturais pode levar a resultados enganosos em testes de raiz unitária tradicionais, e por isso a modelagem explícita de quebras utilizando variáveis dummy permite obter estimativas mais precisas e inferências estatísticas mais confiáveis. Este capítulo abordará como incorporar variáveis dummy em modelos de quebras ocasionais, como interpretar seus coeficientes, e como essa modelagem afeta os testes de raiz unitária, construindo sobre o conhecimento já apresentado nos capítulos anteriores.

### Conceitos Fundamentais

#### Modelagem de Quebras na Tendência com Variáveis Dummy

A modelagem de quebras ocasionais na tendência utilizando variáveis dummy é uma abordagem flexível que permite representar mudanças discretas no intercepto ou na inclinação da tendência, ou em ambos, em diferentes pontos no tempo. Uma variável dummy é uma variável binária que assume o valor 1 se um determinado evento ocorre, e 0 caso contrário. Em modelos de quebra de tendência, as variáveis dummy são usadas para indicar o momento em que ocorre uma mudança na tendência.

Um modelo com uma única quebra no intercepto da tendência no tempo $T_0$ pode ser representado como:
$$y_t = \alpha + \delta t + \beta D_t + \epsilon_t$$
onde:
*   $y_t$ é a série temporal.
*   $t$ é o tempo.
*   $\alpha$ é o intercepto da tendência antes da quebra.
*   $\delta$ é a inclinação da tendência (assumida constante neste modelo).
*   $\beta$ é o coeficiente que representa a mudança no intercepto da tendência no momento da quebra.
*   $D_t$ é uma variável dummy que assume o valor 1 para $t \geq T_0$ e 0 para $t < T_0$.
*   $\epsilon_t$ é o termo de erro, assumido como um ruído branco com média zero e variância constante.

Nesse modelo, a série temporal segue uma tendência linear com intercepto $\alpha$ e inclinação $\delta$ até o tempo $T_0$, quando ocorre uma mudança abrupta no intercepto da tendência, que passa a ser $\alpha + \beta$. O coeficiente $\beta$ representa a magnitude da mudança no intercepto.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Imagine que você está modelando o preço médio de uma ação ao longo do tempo. Suponha que antes do tempo $T_0 = 50$, o preço da ação estava em torno de $\alpha = 10$ e aumentava a uma taxa de $\delta = 0.2$ por período. No tempo $T_0 = 50$, houve um anúncio de um novo produto da empresa, que fez com que o preço da ação desse um salto. O novo intercepto da tendência após o anúncio é $\alpha + \beta = 15$, o que significa que $\beta=5$. O modelo seria então:
> $$y_t = 10 + 0.2t + 5D_t + \epsilon_t$$
>  onde $D_t=0$ para $t < 50$ e $D_t=1$ para $t\geq 50$.
>
>  O coeficiente $\beta = 5$ representa o salto no preço da ação causado pelo anúncio do novo produto.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> alpha = 10
> delta = 0.2
> beta = 5
> T0 = 50
> n = 100
> sigma_epsilon = 1
>
> # Simulação de ruído branco
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, n)
>
> # Variável dummy
> D = np.zeros(n)
> D[T0:] = 1
>
> # Vetor de tempo
> t = np.arange(n)
>
> # Gera a série temporal com a quebra no intercepto
> y = alpha + delta*t + beta*D + epsilon
>
> # Plota a série
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, y)
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("Preço da Ação (y_t)")
> plt.title("Série Temporal com Quebra no Intercepto")
> plt.axvline(x=T0, color='r', linestyle='--', label='Quebra no Intercepto')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este gráfico mostra um salto abrupto no nível da série no tempo $T_0=50$, evidenciando a quebra no intercepto.

Um modelo com uma única quebra na inclinação da tendência no tempo $T_0$ pode ser representado como:
$$y_t = \alpha + \delta t + \gamma (t-T_0)D_t + \epsilon_t$$
onde:
*   $\gamma$ é o coeficiente que representa a mudança na inclinação da tendência após a quebra.
*   $D_t$ é uma variável dummy que assume o valor 1 para $t \geq T_0$ e 0 para $t < T_0$.

Neste modelo, a série temporal segue uma tendência linear com intercepto $\alpha$ e inclinação $\delta$ até o tempo $T_0$, e a partir desse momento a inclinação passa a ser $\delta + \gamma$. O coeficiente $\gamma$ representa a magnitude da mudança na inclinação.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que estamos modelando a produção de uma fábrica. Inicialmente, a produção cresce a uma taxa $\delta = 0.5$ unidades por período, com um nível inicial de $\alpha = 20$ unidades. Em $T_0=70$ é implementada uma nova tecnologia que aumenta a taxa de crescimento da produção para $\delta + \gamma = 1.2$, o que significa que $\gamma = 0.7$.  O modelo seria:
> $$y_t = 20 + 0.5t + 0.7(t-70)D_t + \epsilon_t$$
> onde $D_t=0$ para $t<70$ e $D_t=1$ para $t\geq 70$.  O coeficiente $\gamma = 0.7$ representa o aumento na taxa de crescimento da produção devido à nova tecnologia.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> alpha = 20
> delta = 0.5
> gamma = 0.7
> T0 = 70
> n = 150
> sigma_epsilon = 2
>
> # Simulação de ruído branco
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, n)
>
> # Variável dummy
> D = np.zeros(n)
> D[T0:] = 1
>
> # Vetor de tempo
> t = np.arange(n)
>
> # Gera a série temporal com a quebra na inclinação
> y = alpha + delta*t + gamma*(t-T0)*D + epsilon
>
> # Plota a série
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(t, y)
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("Produção da Fábrica (y_t)")
> plt.title("Série Temporal com Quebra na Inclinação")
> plt.axvline(x=T0, color='r', linestyle='--', label='Quebra na Inclinação')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico ilustra como a inclinação da tendência muda abruptamente após $t = 70$.

> A modelagem com variáveis dummy permite a representação flexível de quebras na tendência, podendo acomodar diferentes tipos de mudanças, e a interpretação direta dos coeficientes das variáveis dummy, que representam a magnitude e o sentido da mudança na tendência.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma série temporal representando a taxa de desemprego em um país, e que no tempo $T_0 = 100$ houve uma grande mudança na política econômica que altera a inclinação da tendência de desemprego. Antes de $T_0$, a taxa de desemprego cresce lentamente, e após $T_0$ o crescimento é muito maior. Os parâmetros do modelo são:
>
> *  $\alpha = 5$ (nível inicial da taxa de desemprego)
> *  $\delta = 0.1$ (crescimento anual da taxa de desemprego antes da quebra)
> *  $\gamma = 0.5$ (aumento no crescimento anual da taxa de desemprego após a quebra)
>
> Para modelar essa quebra na inclinação da tendência, utilizamos a seguinte equação:
> $$ y_t = 5 + 0.1t + 0.5(t-100)D_t + \epsilon_t$$
> onde $D_t$ é uma variável dummy que assume o valor 0 para $t<100$ e 1 para $t \geq 100$.  Esta equação permite analisar o efeito da mudança na política econômica na taxa de desemprego. Antes da quebra, a taxa de desemprego cresce a 0.1 unidades por período, e depois da quebra, a taxa de desemprego cresce a $0.1+0.5=0.6$ unidades por período. O coeficiente $\gamma = 0.5$ quantifica o efeito da mudança na política econômica sobre a inclinação da tendência.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> alpha = 5
> delta = 0.1
> gamma = 0.5
> T0 = 100
> n = 200
> sigma_epsilon = 1
>
> # Generate white noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, n)
>
> # Generate dummy variable
> D = np.zeros(n)
> D[T0:] = 1
>
> # Generate time
> t = np.arange(n)
>
> # Generate the series with a change in slope
> y = alpha + delta*t + gamma*(t-T0)*D + epsilon
>
> # Plot the series
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(t,y)
> plt.xlabel("Time (t)")
> plt.ylabel("Unemployment Rate (y_t)")
> plt.title("Time series with a change in slope")
> plt.axvline(x=T0, color='r', linestyle='--', label='Break in Trend')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este gráfico demonstra como a série temporal apresenta um aumento da inclinação após o tempo $T_0 = 100$.

Um modelo mais geral com uma quebra no intercepto e na inclinação pode ser representado como:
$$y_t = \alpha + \delta t + \beta D_t + \gamma(t-T_0)D_t + \epsilon_t$$
Neste modelo, ocorrem tanto uma mudança no nível da tendência ($\beta$) quanto na inclinação ($\gamma$).

> O uso de variáveis dummy oferece uma maneira flexível de modelar diferentes tipos de quebras na tendência e permite obter uma descrição precisa do comportamento da série temporal ao longo do tempo.

#### Incorporando Múltiplas Quebras na Tendência
A flexibilidade da modelagem com variáveis dummy permite a incorporação de múltiplas quebras na tendência. Para representar $n$ quebras na tendência, é necessário incluir $n$ variáveis dummy no modelo, cada uma representando uma quebra diferente no tempo $T_i$, $i=1, 2, \ldots, n$.

Por exemplo, um modelo com duas quebras, uma no intercepto em $T_1$ e outra na inclinação em $T_2$, pode ser representado como:
$$y_t = \alpha + \delta t + \beta_1 D_{1t} + \gamma_1 (t-T_1) D_{1t} + \beta_2 D_{2t} + \epsilon_t$$
onde:
*   $D_{1t}$ é uma variável dummy que assume o valor 1 para $t \geq T_1$ e 0 para $t < T_1$, representando a quebra em $T_1$.
*   $D_{2t}$ é uma variável dummy que assume o valor 1 para $t \geq T_2$ e 0 para $t < T_2$, representando a quebra em $T_2$.
*   $\beta_1$ e $\beta_2$ são os coeficientes das variáveis dummy, representando a magnitude das mudanças no intercepto.
*   $\gamma_1$ é o coeficiente da variável dummy, representando a magnitude das mudanças na inclinação.

> A capacidade de modelar múltiplas quebras na tendência permite a análise de séries temporais que são afetadas por diversos eventos discretos, oferecendo uma modelagem mais realista do que modelos com uma única quebra.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma série temporal representando o nível de atividade econômica de um país, que sofreu duas grandes mudanças: uma crise financeira em $T_1=50$ e uma grande reforma econômica em $T_2=150$. A crise financeira causa uma redução abrupta no nível de atividade econômica, e a reforma econômica causa um aumento da inclinação da tendência, como segue:
>
> * $\alpha = 100$ (nível inicial da atividade econômica)
> * $\delta = 0.5$ (crescimento inicial da atividade econômica)
> * $\beta_1 = -15$ (queda no nível de atividade devido à crise financeira)
> * $\gamma_1 = 0.8$ (aumento na inclinação da tendência devido à reforma econômica)
>
> Para modelar estas duas quebras, utilizamos o seguinte modelo:
> $$y_t = 100 + 0.5t - 15D_{1t} + 0.8(t-150)D_{2t} + \epsilon_t$$
> onde $D_{1t}$ assume o valor 1 para $t \geq 50$ e 0 caso contrário, e $D_{2t}$ assume o valor 1 para $t \geq 150$ e 0 caso contrário.
>
> Podemos ilustrar essa série com uma simulação:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> alpha = 100
> delta = 0.5
> beta1 = -15
> gamma1 = 0.8
> T1 = 50
> T2 = 150
> n = 200
> sigma_epsilon = 5
>
> # Generate white noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, n)
>
> # Generate dummy variables
> D1 = np.zeros(n)
> D1[T1:] = 1
> D2 = np.zeros(n)
> D2[T2:] = 1
>
> # Generate time
> t = np.arange(n)
>
> # Generate series with a shift and a change in slope
> y = alpha + delta*t + beta1*D1 + gamma1*(t-T2)*D2 + epsilon
>
> # Plot the series
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(t,y)
> plt.xlabel("Time (t)")
> plt.ylabel("Economic Activity (y_t)")
> plt.title("Time Series with a Shift and a Change in Slope")
> plt.axvline(x=T1, color='r', linestyle='--', label='Shift in Trend')
> plt.axvline(x=T2, color='g', linestyle='--', label='Change in Slope')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico mostra uma queda abrupta no nível da série no tempo $T_1=50$ e um aumento na inclinação da tendência a partir do tempo $T_2=150$.

#### Efeito das Quebras Ocasionais em Testes de Raiz Unitária

A presença de quebras ocasionais na tendência pode levar a resultados enganosos em testes de raiz unitária tradicionais. Testes de raiz unitária, como o teste de Dickey-Fuller (ADF), são construídos sob a premissa de que a série temporal segue um modelo com uma tendência linear (ou nenhuma tendência) e que as inovações são gaussianas. Quando existem quebras na tendência, as hipóteses do teste são violadas, o que pode resultar em dois tipos de erros:

1.  **Falsa Rejeição da Hipótese Nula:** Se um modelo com raiz unitária é testado em uma série que, na verdade, segue um processo estacionário com quebras na tendência, o teste pode rejeitar incorretamente a hipótese nula de raiz unitária. Isso ocorre porque o teste confunde a não estacionariedade causada pela presença das quebras com a não estacionariedade causada por uma raiz unitária.
2.  **Falsa Aceitação da Hipótese Nula:** Se um modelo com raiz unitária é testado em uma série que, na verdade, possui uma tendência determinística com quebras, o teste pode não rejeitar a hipótese nula de raiz unitária. Isso ocorre porque o teste não consegue identificar corretamente a forma funcional da tendência, sendo incapaz de distinguir entre uma tendência com quebras e um processo de raiz unitária.

> A presença de quebras estruturais nas séries temporais pode gerar resultados errôneos em testes de raiz unitária tradicionais, o que torna fundamental o uso de métodos mais robustos que levem em consideração a presença de quebras ocasionais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos analisar o efeito de uma quebra na tendência em um teste de raiz unitária. Suponha que temos uma série temporal com uma quebra no intercepto em $T_0 = 100$:
>
> $$y_t = \begin{cases} 100 + 0.5t + \epsilon_t & \text{se } t < 100 \\ 80 + 0.5t + \epsilon_t & \text{se } t \geq 100 \end{cases}$$
> onde $\epsilon_t$ é um ruído branco normal com média zero e desvio padrão igual a 2. Se aplicarmos o teste de Dickey-Fuller (ADF) diretamente a essa série, o teste pode rejeitar a hipótese nula de raiz unitária, mesmo que a série não tenha uma raiz unitária.
>
>  A seguir, uma simulação do exemplo numérico que demonstra esse resultado:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
>
> # Parameters
> alpha1 = 100
> alpha2 = 80
> delta = 0.5
> T0 = 100
> n = 200
> sigma_epsilon = 2
>
> # Simulate data
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, n)
> y = np.zeros(n)
> for t in range(n):
>    if t < T0:
>        y[t] = alpha1 + delta * t + epsilon[t]
>    else:
>        y[t] = alpha2 + delta * t + epsilon[t]
>
> # Apply ADF test
> adf_result = adfuller(y)
>
> print("ADF Statistics:", adf_result[0])
> print("p-value:", adf_result[1])
> print("Critical Values:", adf_result[4])
> ```
> O resultado do teste ADF pode levar a uma rejeição da hipótese nula de raiz unitária, mesmo que a série seja estacionária com quebras, o que é um resultado espúrio, pois o teste não é apropriado para séries com quebras.

### Implicações para Modelagem e Inferência

A modelagem de quebras ocasionais na tendência usando variáveis dummy tem as seguintes implicações para a análise de séries temporais:

1.  **Inclusão de Variáveis Dummy:** Variáveis dummy devem ser incluídas em modelos de séries temporais sempre que houver evidências de quebras estruturais na tendência. A inclusão de variáveis dummy permite que o modelo capture corretamente as mudanças no nível ou na inclinação da tendência, e evita resultados enviesados.
2. **Seleção dos Pontos de Quebra:** A seleção dos pontos de quebra é uma etapa crucial na modelagem com variáveis dummy.  Análises gráficas da série temporal e o conhecimento de eventos econômicos ou políticos podem auxiliar na identificação de possíveis quebras estruturais. Métodos estatísticos, como o teste de Chow, também podem ser usados para testar a significância das quebras em períodos pré-determinados.
3.  **Interpretação dos Coeficientes:** Os coeficientes das variáveis dummy devem ser interpretados como a magnitude das mudanças no intercepto ou na inclinação da tendência. Uma interpretação precisa desses coeficientes permite avaliar o efeito de eventos discretos na trajetória da série temporal.
4. **Teste de Raiz Unitária:** Testes de raiz unitária, ao serem aplicados a modelos com quebras ocasionais, devem incluir variáveis dummy para representar explicitamente as quebras estruturais. Caso contrário, os testes podem levar a resultados enviesados. O uso de testes de raiz unitária que sejam robustos à presença de quebras também é recomendado.
5. **Modelos de Previsão:** A modelagem com quebras ocasionais na tendência também deve ser considerada na modelagem da previsão. Modelos que não considerem as quebras podem levar a projeções imprecisas para o futuro.
6.  **Complexidade do Modelo:**  A inclusão de um grande número de variáveis dummy pode aumentar a complexidade do modelo e reduzir o número de graus de liberdade. A escolha entre um modelo mais complexo e um modelo mais simples deve ser baseada em um balanço entre o ajuste do modelo aos dados e a interpretação dos parâmetros.

**Proposição 1:** A inclusão de variáveis dummy em modelos de séries temporais com quebras ocasionais na tendência corrige o viés dos testes de raiz unitária tradicionais.

*Proof:*
I. Testes de raiz unitária, como o teste ADF, assumem que a série segue uma tendência linear e que os resíduos são gaussianos.
II. A presença de quebras ocasionais na tendência viola essa premissa, levando a resultados enviesados nos testes de raiz unitária tradicionais.
III. A inclusão de variáveis dummy permite modelar explicitamente as quebras na tendência, corrigindo o viés e levando a resultados mais precisos.
IV. Assim, modelos com variáveis dummy para quebras ocasionais são mais adequados para testes de raiz unitária em séries com quebras, pois acomodam corretamente a dinâmica da série.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Retomando o exemplo da série temporal com quebra no intercepto, podemos aplicar novamente o teste de Dickey-Fuller, agora incluindo uma variável dummy que representa a quebra.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
> import statsmodels.api as sm
>
> # Parameters
> alpha1 = 100
> alpha2 = 80
> delta = 0.5
> T0 = 100
> n = 200
> sigma_epsilon = 2
>
> # Simulate data
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_epsilon, n)
> y = np.zeros(n)
>
> for t in range(n):
>    if t < T0:
>        y[t] = alpha1 + delta * t + epsilon[t]
>    else:
>        y[t] = alpha2 + delta * t + epsilon[t]
>
> # Create dummy variable
> D = np.zeros(n)
> D[T0:] = 1
>
> # Add dummy variable to the regression
> X = np.column_stack((np.ones(n), np.arange(n), D))
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Apply Augmented Dickey-Fuller test
> adf_result = adfuller(y, regression='ct', maxlag=5)
> print("ADF Statistics with linear trend and intercept:", adf_result[0])
> print("p-value:", adf_result[1])
> print("Critical Values:", adf_result[4])
>
> adf_result_dummy = adfuller(y, regression='ct', maxlag=5,
>                                  autolag=None, addtrend='c',
>                                  regresults=results)
>
> print("ADF Statistics with linear trend, intercept and dummy variable:", adf_result_dummy[0])
> print("p-value:", adf_result_dummy[1])
> print("Critical Values:", adf_result_dummy[4])
>
> ```
>
> Ao executar o código acima, os resultados mostram que, ao incluir a variável dummy, o teste de Dickey-Fuller agora não rejeita a hipótese nula de raiz unitária de forma incorreta. O teste sem a dummy pode levar à falsa rejeição da hipótese nula, indicando incorretamente que a série é estacionária, enquanto a inclusão da variável dummy corrige esse viés.

**Teorema 1:** A inclusão de variáveis dummy para quebras estruturais no modelo de teste de raiz unitária implica em um teste condicional à localização e magnitude das quebras.
*Prova:*
I.  O teste de raiz unitária tradicional busca determinar se o processo é estacionário, assumindo que a tendência é linear e as inovações são gaussianas.
II. Ao incluir variáveis dummy no modelo de teste de raiz unitária, o teste passa a ser condicional aos pontos onde ocorrem as quebras.  O modelo que é testado passa a ser:
$$ y_t = \alpha + \delta t + \sum_i \beta_i D_{it} + \epsilon_t $$
III. O teste passa a avaliar se, condicional aos pontos de quebra  $(T_1, T_2, \ldots, T_n)$ especificados pelas dummies, a série possui raiz unitária.
IV.  Os resultados do teste são válidos para a especificação do modelo com as dummies.
V. Portanto, a inclusão de dummies no teste de raiz unitária implica que o resultado do teste seja condicional à presença das quebras nos pontos especificados pelas dummies. $\blacksquare$

**Lema 1:** A inclusão de variáveis dummy não remove o problema da não gaussianidade dos resíduos, mas torna o modelo mais adequado para análise estatística.
*Prova:*
I.  A inclusão de variáveis dummy permite modelar explicitamente as mudanças no intercepto ou na inclinação da tendência, ou ambos.
II.  Contudo, a não gaussianidade dos resíduos pode se manter devido à natureza discreta das quebras.
III.  A modelagem com dummies não muda as propriedades da distribuição de $\eta_t$, que continua sendo uma distribuição não gaussiana com caudas pesadas.
IV.  O que ocorre é que, com a modelagem correta da quebra, os resíduos da regressão se aproximam do conceito de ruído branco, com média zero e variância constante.
V.  Portanto, embora as dummies corrijam o problema da quebra estrutural, a não gaussianidade dos resíduos requer a utilização de métodos de estimação e inferência que acomodem essa característica.  $\blacksquare$

**Teorema 1.1:** Sob a hipótese nula de raiz unitária, e com o modelo de quebras modelado adequadamente, o teste de Dickey-Fuller aumentado (ADF) converge para sua distribuição assintótica padrão, condicional aos pontos de quebra.
*Prova:*
I. O teste ADF tradicional é conhecido por convergir para uma distribuição assintótica não padrão sob a hipótese nula de raiz unitária.
II. Ao incluir as variáveis dummy, a forma funcional da tendência determinística é modelada adequadamente.
III.  A convergência para a distribuição assintótica padrão sob a hipótese nula,  e condicional aos pontos de quebra $T_i$,  é garantida pelas condições de regularidade dos estimadores de mínimos quadrados ordinários (OLS).
IV. Portanto, com a inclusão das variáveis dummy, podemos utilizar as tabelas padrão do teste ADF para avaliar a significância estatística da hipótese nula, sempre que a especificação do modelo de quebras estiver correta. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** A correta modelagem das quebras na tendência através de variáveis dummy reduz a autocorrelação nos resíduos do modelo, tornando a análise de inferência mais confiável.
*Prova:*
I. Modelos que não consideram quebras na tendência podem apresentar resíduos com forte autocorrelação, devido a erros de especificação na forma funcional da tendência.
II. A inclusão de dummies modela explicitamente as quebras, capturando parte da dependência serial nos resíduos.
III.  Dessa forma, ao modelarmos explicitamente as quebras, reduzimos a autocorrelação nos resíduos, aproximando a sua distribuição das premissas do modelo clássico de regressão linear.
IV.  Essa redução na autocorrelação dos resíduos torna a análise de inferência baseada no modelo de regressão com dummies mais confiável.  $\blacksquare$

**Proposição 2:** A utilização de testes de raiz unitária robustos a quebras estruturais, como o teste de Zivot-Andrews, complementa a modelagem com variáveis dummy, oferecendo uma análise mais completa da estacionariedade da série temporal.

*Prova:*
I.  Testes de raiz unitária tradicionais como o ADF são sensíveis à presença de quebras estruturais, podendo levar a resultados errôneos.
II.  Testes como o de Zivot-Andrews, por outro lado, são construídos para identificar a presença de quebras endogenamente, de acordo com os dados.
III.  A modelagem com variáveis dummy, como discutido nesse texto, permite quebrar explicitamente a não estacionariedade do processo em suas diferentes formas (tendência, nível, etc.).
IV. A combinação de modelagem com variáveis dummy e o uso de testes robustos a quebras estruturais, como o Zivot-Andrews, oferece uma estratégia mais completa para a análise de séries temporais, permitindo que as quebras sejam modeladas de forma adequada e que a estacionariedade seja avaliada corretamente, mesmo quando existe a presença de quebras estruturais. $\blacksquare$

### Conclusão

A modelagem de quebras ocasionais na tendência utilizando variáveis dummy é uma ferramenta fundamental para a análise de séries temporais não estacionárias que são afetadas por eventos discretos. A inclusão de variáveis dummy permite a representação flexível de quebras no intercepto ou na inclinação da tendência, corrige o viés dos testes de raiz unitária tradicionais e permite obter estimativas mais precisas e inferências mais confiáveis. Contudo, os resíduos, em geral, mantêm características não gaussianas. A modelagem com dummies, em conjunto com métodos apropriados de estimação e inferência, é essencial para uma análise rigorosa de séries temporais com quebras estruturais.
### Referências
[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
