## Modelagem de Memória Longa com Integração Fracionária: Uma Análise Aprofundada

### Introdução

Dando continuidade ao estudo das séries temporais não estacionárias, este capítulo aprofunda a discussão sobre os **processos de integração fracionária**, com foco na sua capacidade de modelar a **memória longa**. Como vimos nos capítulos anteriores, modelos tradicionais como ARMA e de raiz unitária podem ter dificuldades em capturar dependências de longo prazo, onde a taxa de decaimento dos coeficientes da resposta ao impulso é mais lenta do que a geométrica. A integração fracionária, ao permitir que o parâmetro de integração ($d$) assuma valores não inteiros, oferece uma abordagem mais flexível para modelar esse tipo de comportamento [^1]. Este capítulo explorará em detalhe a representação MA(∞) de processos fracionalmente integrados, a relação entre o parâmetro $d$ e a persistência da série, e como a integração fracionária permite modelar de forma parcimoniosa multiplicadores de longo prazo, construindo sobre os conceitos já introduzidos em capítulos anteriores.

### Conceitos Fundamentais

#### Integração Fracionária e a Representação MA(∞)

Um processo de integração fracionária de ordem $d$ é definido como:
$$(1-L)^d y_t = \psi(L) \epsilon_t$$ [15.5.1]
onde $L$ é o operador de defasagem, $y_t$ é a série temporal, $\psi(L)$ é um polinômio em $L$ representando um componente de média móvel, e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2_\epsilon$.  Quando $d$ é um número inteiro positivo, este operador representa a diferenciação usual (ex: $d=1$ implica em $\Delta y_t = y_t - y_{t-1}$). A integração fracionária generaliza este conceito, permitindo que $d$ assuma valores não inteiros. Para valores de $d$ entre 0 e 0.5, o processo é estacionário e possui memória longa.

Reescrevendo a equação, temos:
$$y_t = (1-L)^{-d} \psi(L) \epsilon_t$$
O termo $(1-L)^{-d}$ pode ser expandido em uma série de potências:
$$(1-L)^{-d} = \sum_{j=0}^{\infty} h_j L^j$$ [15.5.3]
onde os coeficientes $h_j$ são dados por:
$$h_j = \frac{\Gamma(d+j)}{\Gamma(j+1)\Gamma(d)}$$
e podem ser aproximados para valores de $j$ elevados por:
$$h_j \approx (j+1)^{d-1}$$ [15.5.5]

A série $y_t$ pode então ser expressa como uma representação de média móvel de ordem infinita (MA(∞)):
$$y_t = \sum_{j=0}^\infty a_j \epsilon_{t-j}$$
onde $a_j$ são os coeficientes que incorporam os coeficientes $h_j$ e os coeficientes do polinômio $\psi(L)$.

> A representação MA(∞) permite analisar o impacto das inovações passadas sobre o presente, demonstrando como a integração fracionária modela a memória longa. Ao contrário de modelos ARMA, onde os coeficientes decaem exponencialmente, na integração fracionária os coeficientes decaem hiperbolicamente, o que implica que o impacto das inovações passadas persiste por um período maior de tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um modelo de integração fracionária com $d=0.3$ e $\psi(L) = 1$. O modelo é então:
> $$y_t = (1-L)^{-0.3} \epsilon_t$$
>  A sequência dos coeficientes  $h_j$ da representação MA($\infty$) são:
> $$h_j \approx (j+1)^{0.3 - 1} = (j+1)^{-0.7}$$
> Podemos calcular os primeiros valores de $h_j$:
>
> $h_0 \approx 1$
> $h_1 \approx 2^{-0.7} \approx 0.616$
> $h_2 \approx 3^{-0.7} \approx 0.481$
> $h_3 \approx 4^{-0.7} \approx 0.408$
> $h_4 \approx 5^{-0.7} \approx 0.359$
> $h_5 \approx 6^{-0.7} \approx 0.324$
>
> Observe que os coeficientes decaem hiperbolicamente para zero, de maneira mais lenta do que o decaimento exponencial dos modelos ARMA. Essa é a característica que garante que esse modelo capture a dependência de longo prazo.
>
>   Podemos simular o decaimento e compará-lo com o decaimento exponencial dos modelos AR(1), por exemplo.
>   ```python
>   import numpy as np
>   import matplotlib.pyplot as plt
>
>   def coef_frac_int(j, d):
>     return (j+1)**(d-1)
>
>   def coef_ar(j, phi):
>     return phi**j
>
>   j = np.arange(20)
>
>   h = coef_frac_int(j, 0.3)
>   h_ar = coef_ar(j, 0.7)
>
>   plt.figure(figsize=(8, 5))
>   plt.plot(j, h, marker='o', linestyle='-', label="Integração Fracionária d=0.3")
>   plt.plot(j, h_ar, marker='o', linestyle='-', label="AR(1) phi=0.7")
>   plt.xlabel("Defasagem (j)")
>   plt.ylabel("Coeficientes")
>   plt.title("Decaimento dos Coeficientes")
>   plt.legend()
>   plt.grid(True)
>   plt.show()
>   ```
> O gráfico ilustra o decaimento hiperbólico dos coeficientes na integração fracionária, que decaem mais lentamente que o decaimento exponencial do modelo AR(1),  evidenciando que processos fracionalmente integrados modelam uma persistência maior das inovações.

#### O Parâmetro de Integração $d$ e a Persistência da Série

O parâmetro de integração $d$ em processos fracionalmente integrados desempenha um papel crucial na determinação da persistência da série temporal. O valor de $d$ controla a velocidade de decaimento dos coeficientes $a_j$ na representação MA($\infty$), e, portanto, a extensão do impacto das inovações passadas sobre o presente.

Para processos estacionários, o parâmetro de integração $d$ deve ser menor que $0.5$ ($d < 0.5$). Dentro desse intervalo, a persistência da série aumenta à medida que $d$ se aproxima de 0.5:
*   **$d = 0$**: A série é um ruído branco, sem memória.
*   **$0 < d < 0.5$**: A série exibe memória longa, onde o efeito das inovações passadas persiste ao longo do tempo com decaimento hiperbólico.
*   **$d \geq 0.5$**: A série é não estacionária, necessitando de diferenciação para que possa ser modelada.

O decaimento hiperbólico dos coeficientes é dado por:
$$a_j \approx j^{d-1}$$
onde o expoente $d-1$ controla a velocidade do decaimento, sendo mais lento para valores de $d$ mais próximos de 0.5.

> O parâmetro $d$ oferece uma forma contínua de modelar a persistência da série temporal, que permite representar uma grande variedade de processos com diferentes níveis de memória longa. Esta abordagem é mais flexível do que modelos ARMA, que apresentam um decaimento exponencial da memória, ou modelos com raiz unitária, onde a memória é permanente.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos comparar os coeficientes $h_j$ de dois modelos de integração fracionária, um com $d = 0.2$ e outro com $d=0.4$. Para valores elevados de $j$ temos:
>
> Para $d=0.2$:
> $$ h_j \approx (j+1)^{-0.8}$$
> Para $d=0.4$:
> $$h_j \approx (j+1)^{-0.6}$$
> Podemos visualizar o decaimento em um gráfico:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def coef_frac_int(j, d):
>   return (j+1)**(d-1)
>
> j = np.arange(20)
> h1 = coef_frac_int(j, 0.2)
> h2 = coef_frac_int(j, 0.4)
>
> plt.figure(figsize=(8, 5))
> plt.plot(j, h1, marker='o', linestyle='-', label="d = 0.2")
> plt.plot(j, h2, marker='o', linestyle='-', label="d = 0.4")
> plt.xlabel("Defasagem (j)")
> plt.ylabel("Coeficientes h_j")
> plt.title("Decaimento dos Coeficientes em Processos Fracionalmente Integrados")
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico mostra que os coeficientes do processo com $d=0.4$ decaem de forma mais lenta do que os coeficientes do processo com $d=0.2$. Isso demonstra que o parâmetro $d$ está diretamente relacionado com o grau de persistência da série. Valores de $d$ mais próximos de $0.5$ correspondem a séries com maior persistência e memória longa.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>  Suponha que temos duas séries temporais, uma de retornos de ações e outra de temperatura. Estimamos um modelo de integração fracionária para cada uma delas e obtemos $\hat{d}_{retornos}=0.1$ e $\hat{d}_{temperatura}=0.4$. O fato de  $\hat{d}_{temperatura}$ ser maior do que $\hat{d}_{retornos}$ indica que as flutuações na temperatura têm um impacto mais persistente ao longo do tempo do que as flutuações nos retornos das ações. Isso significa que uma inovação na temperatura hoje terá um impacto mais duradouro no futuro do que uma inovação nos retornos das ações.

#### Multiplicadores de Longo Prazo

O objetivo de modelar a dependência de longo prazo é capturar o efeito persistente das inovações. Os **multiplicadores de longo prazo**, que são a soma dos coeficientes da representação MA($\infty$),  fornecem uma medida do efeito cumulativo de uma inovação ao longo do tempo.  Nos modelos com integração fracionária, o multiplicador de longo prazo é definido como:
$$\text{Multiplicador de Longo Prazo} = \sum_{j=0}^{\infty} a_j$$
onde $a_j$ são os coeficientes da representação MA($\infty$) da série $y_t$.

Em modelos ARMA, os coeficientes $a_j$ decaem exponencialmente para zero, o que significa que o efeito de um choque desaparece rapidamente. Em modelos com raiz unitária, o multiplicador de longo prazo tende a infinito, pois os efeitos das inovações são permanentes. Em modelos com integração fracionária, os coeficientes $a_j$ decaem hiperbolicamente, o que implica que o efeito de um choque persiste por um longo período de tempo, mas não de forma permanente, desde que a série seja estacionária, ou seja, $d<0.5$. O valor do multiplicador de longo prazo é finito se a série for estacionária, e reflete a persistência da série no longo prazo.

> Os multiplicadores de longo prazo permitem quantificar a magnitude do impacto das inovações sobre o comportamento da série, o que é importante para a tomada de decisões baseada na análise de séries temporais com memória longa.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um modelo de integração fracionária com $d=0.3$ e $\psi(L)=1$. Os coeficientes da representação MA($\infty$) são aproximados por $h_j \approx (j+1)^{-0.7}$.  O multiplicador de longo prazo é dado pela soma infinita:
> $$ \sum_{j=0}^{\infty} h_j = \sum_{j=0}^{\infty} (j+1)^{-0.7}$$
> Esta soma é finita pois o parâmetro $d < 0.5$ garante a estacionariedade da série.  Podemos aproximar o multiplicador de longo prazo calculando os primeiros termos da sequência:
>
> $\sum_{j=0}^{10} h_j \approx 1 + 0.616 + 0.481 + 0.408 + 0.359 + 0.324 + 0.297 + 0.275 + 0.257 + 0.241 + 0.228 = 4.286$
>
> Podemos comparar com um modelo AR(1) onde o multiplicador de longo prazo é $\frac{1}{1-\phi}$. Por exemplo, um modelo AR(1) com $\phi = 0.7$ teria um multiplicador de longo prazo de $3.33$. Observe como o decaimento dos coeficientes do modelo com integração fracionária é mais lento do que o do modelo AR(1).
>
>  A soma dos coeficientes de um modelo com integração fracionária, embora seja finita, é maior do que a de um modelo AR(1) com parâmetros semelhantes, demonstrando o maior impacto cumulativo das inovações em modelos fracionalmente integrados.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que, ao modelar a série do PIB, constatamos que o multiplicador de longo prazo de um modelo de integração fracionária é 5. Isso significa que um choque positivo no PIB hoje terá um efeito cumulativo de 5 vezes a magnitude desse choque ao longo do tempo. Se o choque fosse de 1 unidade, o efeito cumulativo a longo prazo seria de 5 unidades, o que evidencia a persistência e o impacto a longo prazo de um choque sobre o PIB.

**Teorema 1:** Em um processo fracionalmente integrado definido por $y_t = (1-L)^{-d}\psi(L)\epsilon_t$, a sequência de coeficientes $\{a_j\}_{j=0}^\infty$ da representação MA($\infty$) é quadrado-somável se e somente se $d<0.5$, onde $a_j$ incluem os efeitos dos coeficientes $h_j$ do termo $(1-L)^{-d}$ e do polinômio $\psi(L)$.

*Prova:*
I.  A representação MA($\infty$) de um processo fracionalmente integrado é dada por $y_t = \sum_{j=0}^\infty a_j \epsilon_{t-j}$.
II. Para que o processo seja estacionário, é necessário que $\sum_{j=0}^\infty a_j^2 < \infty$, ou seja, a variância da série deve ser finita.
III. Sabemos que os coeficientes $h_j$ associados ao operador $(1-L)^{-d}$ se aproximam de $h_j \approx (j+1)^{d-1}$ para valores de $j$ elevados.
IV. Para a representação MA($\infty$) completa, os coeficientes $a_j$ incorporam o efeito dos coeficientes $h_j$ e os coeficientes do polinômio $\psi(L)$, e se $\psi(L)$ representar um processo estacionário, o comportamento dos coeficientes $a_j$ é dominado pelo comportamento dos coeficientes $h_j$. Assim, a soma dos quadrados dos coeficientes $a_j$ converge se a soma dos quadrados dos coeficientes $h_j$ convergir.
V. A soma dos quadrados dos coeficientes $h_j$ é dada por $\sum_{j=0}^\infty h_j^2 \approx \sum_{j=0}^\infty (j+1)^{2(d-1)}$.
VI. Essa soma converge se e somente se $2(d-1) < -1$, ou seja, se $d<1/2$.
VII. Portanto, a sequência de coeficientes $\{a_j\}_{j=0}^\infty$ é quadrado-somável se e somente se $d < 0.5$.  $\blacksquare$

> O teorema acima estabelece formalmente a condição de estacionariedade para processos fracionalmente integrados, demonstrando que apenas se $d < 0.5$ a série possui variância finita e, portanto, é estacionária.

**Teorema 1.1:** Se $d<0.5$, o multiplicador de longo prazo $\sum_{j=0}^\infty a_j$ é finito.
*Prova:*
I. Para que o multiplicador de longo prazo $\sum_{j=0}^\infty a_j$ seja finito, a soma dos coeficientes da representação MA($\infty$) deve convergir para um valor finito.
II.  A soma dos coeficientes da representação MA($\infty$) é dada pela avaliação do polinômio de média móvel em $L=1$, o que significa que $\sum_{j=0}^\infty a_j = \left. (1-L)^{-d}\psi(L) \right|_{L=1}$.
III. Se $d < 0.5$, a representação MA($\infty$) é absolutamente somável, o que significa que o somatório dos coeficientes $h_j$ converge para um valor finito, e o somatório de $a_j$ também converge para um valor finito.
IV. A soma converge se $d < 1/2$.
V. Portanto, o multiplicador de longo prazo $\sum_{j=0}^\infty a_j$ é finito se $d<0.5$. $\blacksquare$

**Lema 1:**  Em um processo fracionalmente integrado com $0 < d < 0.5$, a soma das autocorrelações $\sum_{k=1}^\infty \rho_k$ diverge.

*Prova:*
I.  A autocorrelação de um processo fracionalmente integrado para grandes defasagens $k$ é dada por $\rho_k \approx k^{2d-1}$.
II.  A soma das autocorrelações é dada por $\sum_{k=1}^\infty \rho_k \approx \sum_{k=1}^\infty k^{2d-1}$.
III. Essa soma converge somente se $2d-1<-1$, ou seja $d<0$.
IV. Como estamos assumindo $0 < d < 0.5$, a soma das autocorrelações diverge.
V. Portanto, em um processo fracionalmente integrado com $0 < d < 0.5$, a soma das autocorrelações diverge. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Podemos simular processos de integração fracionária e calcular os primeiros termos da autocorrelação.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def frac_diff(x, d, threshold=1e-6):
>    weights = [1]
>    k = 1
>    while abs(weights[-1]) > threshold:
>        w = -weights[-1] * (d - k + 1) / k
>        weights.append(w)
>        k += 1
>    weights = np.array(weights)
>
>    y = np.zeros_like(x, dtype=float)
>    for i in range(len(x)):
>        for j in range(min(i+1, len(weights))):
>            y[i] += weights[j] * x[i-j]
>
>    return y
>
> # Parameters
> d = 0.4
> n = 1000
>
> # Simulate white noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>
> # Generate Fractionally Integrated series
> y_frac = frac_diff(epsilon, d)
>
> # Calculate Autocorrelations
> acf_frac = sm.tsa.acf(y_frac, nlags=100)
> print("Sum of First 100 Autocorrelations of Fractionally Integrated Series:", np.sum(acf_frac[1:]))
>
> # Plot Autocorrelations
> plt.figure(figsize=(8, 5))
> plt.plot(np.arange(len(acf_frac)), acf_frac, marker='o', linestyle='-')
> plt.xlabel("Defasagem (k)")
> plt.ylabel("Autocorrelação")
> plt.title("Função de Autocorrelação")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Os resultados mostram que a soma das autocorrelações tende a divergir. O gráfico das autocorrelações também demonstra o decaimento lento da autocorrelação, que é uma característica das séries com memória longa.

**Lema 1.1:** A divergência da soma das autocorrelações é uma característica dos processos com memória longa, distinguindo-os dos processos ARMA, cujas autocorrelações somam um valor finito.
*Prova:*
I. Processos ARMA possuem autocorrelações que decaem exponencialmente, o que garante a convergência da soma das autocorrelações.
II. Lema 1 demonstra que para processos fracionalmente integrados a soma das autocorrelações diverge.
III. Portanto, a divergência da soma das autocorrelações diferencia os processos com memória longa dos processos ARMA. $\blacksquare$

> Lema 1.1 reinforces that the behavior of the autocorreletion is a direct indicator of long memory in a time series and it distinguishes it from the ARMA models.
### Implicações para Modelagem e Inferência

A modelagem de processos com integração fracionária tem diversas implicações para a análise de séries temporais:

1.  **Seleção do Modelo:** A escolha entre modelos ARMA, modelos de raiz unitária e modelos com integração fracionária deve ser baseada na análise do padrão de decaimento da função de autocorrelação amostral (ACF). Modelos de integração fracionária são mais apropriados quando a ACF exibe um decaimento hiperbólico.
2.  **Estimação:** A estimação do parâmetro de integração fracionária $d$ e dos parâmetros do polinômio $\psi(L)$ requer métodos específicos, como máxima verossimilhança no domínio da frequência ou métodos baseados em estimadores de mínimos quadrados.
3.  **Teste de Hipóteses:** Testes de hipóteses tradicionais para raiz unitária não são apropriados para séries com memória longa. Testes específicos para integração fracionária devem ser utilizados, como os propostos por Geweke and Porter-Hudak (1983).
4.  **Previsão:** Modelos de integração fracionária tendem a fornecer previsões mais precisas para séries com memória longa, pois capturam a persistência das inovações.
5.  **Interpretação Econômica:** O parâmetro de integração $d$ oferece uma medida da persistência da série temporal. A análise desse parâmetro pode dar insights sobre o comportamento da série ao longo do tempo, e o grau de dependência de longo prazo.
6.  **Análise da Persistência:** A análise dos multiplicadores de longo prazo permite avaliar o efeito cumulativo de um choque ao longo do tempo, o que é importante para entender como eventos econômicos ou financeiros afetam as séries temporais.
7. **Transformação para Estacionariedade:** Caso a série seja não estacionária ($d \geq 0.5$), ela deve ser transformada em estacionária através da diferenciação fracionária de ordem $d'$, tal que $d - d' < 0.5$ e um novo modelo fracionário de ordem $d - d'$ seja estimado.
8. **Modelos ARMA de Aproximação:** Uma vez que processos com integração fracionária podem ser aproximados por modelos ARMA de ordem elevada, o resultado das análises com ambos os modelos devem ser comparados para verificar a robustez dos resultados, tendo em mente a parcimônia oferecida pelos modelos com integração fracionária.

**Proposição 1:** Modelos com integração fracionária são mais adequados para modelar séries com memória longa, onde o decaimento das autocorrelações é mais lento do que em modelos ARMA tradicionais.

*Prova:*
I. Modelos ARMA impõem um decaimento exponencial das autocorrelações, o que é inadequado para séries com memória longa.
II. Modelos de raiz unitária não capturam o decaimento das autocorrelações.
III. Modelos de integração fracionária permitem modelar um decaimento hiperbólico das autocorrelações, que é característico de séries com memória longa.
IV. A flexibilidade do parâmetro $d$ permite capturar uma variedade maior de padrões de persistência, o que torna a integração fracionária uma ferramenta mais adequada para modelar dependências de longo prazo.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos dados sobre o volume negociado em um mercado de ações. Ao analisar as autocorrelações amostrais, notamos um decaimento hiperbólico, o que sugere a presença de memória longa.
>
> **Modelo ARMA:** Modelos ARMA não se ajustam bem aos dados, pois as autocorrelações decaem exponencialmente e o modelo subestima o grau de persistência.
> **Modelo de Raiz Unitária:** Modelos de raiz unitária não conseguem capturar o decaimento das autocorrelações.
> **Modelo de Integração Fracionária:** Um modelo de integração fracionária com um parâmetro $d$ estimado entre 0 e 0.5 se ajusta melhor aos dados e permite modelar o decaimento hiperbólico das autocorrelações, o que leva a melhores previsões para o futuro.
>
> Podemos simular um exemplo em Python:
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
> from statsmodels.tsa.stattools import acf
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulate a fractionally integrated process (simplified)
> def frac_diff(x, d, threshold=1e-6):
>    weights = [1]
>    k = 1
>    while abs(weights[-1]) > threshold:
>        w = -weights[-1] * (d - k + 1) / k
>        weights.append(w)
>        k += 1
>    weights = np.array(weights)
>
>    y = np.zeros_like(x, dtype=float)
>    for i in range(len(x)):
>        for j in range(min(i+1, len(weights))):
>            y[i] += weights[j] * x[i-j]
>
>    return y
>
> # Parameters
> d = 0.4
> n = 1000
>
> # Simulate white noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>
> # Generate Fractionally Integrated series
> y_frac = frac_diff(epsilon, d)
>
> # Estimate AR(1)
> model_ar = ARIMA(y_frac, order=(1,0,0))
> model_ar_fit = model_ar.fit()
>
> # Plot ACF
> fig, axes = plt.subplots(1,2, figsize=(10,4))
>
> acf_frac = acf(y_frac, nlags=100)
> axes[0].plot(acf_frac, marker='o', linestyle='-', label='Integrated Series')
> axes[0].set_title("ACF of Fractionally Integrated Series")
>
> acf_res = acf(model_ar_fit.resid, nlags=100)
> axes[1].plot(acf_res, marker='o', linestyle='-', label="AR(1) Residuals")
> axes[1].set_title("ACF of Residuals AR(1)")
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
>
> # Compare AIC
> print(f"AIC of AR(1): {model_ar_fit.aic:.2f}")
> model_frac = ARIMA(y_frac, order=(0,0,0))
> # we only estimate d, not p, or q
>
> print(f"AIC of Integrated Fractional Model, can not be estimated directly, estimated by simulation")
>
> ```
>  O gráfico da ACF para a série fracionalmente integrada mostra um decaimento lento da autocorrelação, que é característico de séries temporais com memória longa. Por outro lado, o gráfico da ACF para os resíduos de um modelo AR(1) mostra um padrão de decaimento que se aproxima de zero mais rapidamente.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere o caso da modelagem de dados climáticos. Modelos ARMA podem ter dificuldade em capturar as dependências de longo prazo entre temperaturas em estações diferentes, enquanto um modelo de integração fracionária pode modelar essa persistência de forma mais adequada. Se após a estimação, o parâmetro $d$ é estimado em 0.4, isso evidencia a presença de memória longa na série de temperaturas e a necessidade de um modelo que capture esta característica.

**Lema 2:** Processos com integração fracionária podem ser arbitrariamente aproximados por modelos ARMA com um número suficiente de parâmetros, ou seja, modelos ARMA de ordem elevada.
*Prova:*
I. Um processo fracionalmente integrado com representação $y_t = (1-L)^{-d} \psi(L) \epsilon_t$ pode ser reescrito na forma de um MA($\infty$).
II. É sabido que um processo MA($\infty$) estacionário e invertível pode ser aproximado arbitrariamente bem por um modelo ARMA de ordem finita, com o aumento da ordem do modelo.
III. Portanto, podemos aproximar o processo com integração fracionária por um modelo ARMA de ordem suficientemente alta. $\blacksquare$

> O lema 2 demonstra que os modelos com integração fracionária e os modelos ARMA são relacionados. Contudo, enquanto os modelos ARMA atingem a memória longa somente com um número elevado de parâmetros, os modelos com integração fracionária atingem o mesmo objetivo com apenas o parâmetro $d$, o que demonstra a parcimônia destes modelos.

**Proposição 1.1:**  A parcimônia dos modelos de integração fracionária é uma vantagem significativa em relação aos modelos ARMA de ordem elevada, especialmente quando se lida com séries temporais com memória longa.

*Prova:*
I. Modelos ARMA de ordem elevada necessitam de um grande número de parâmetros para capturar dependências de longo prazo.
II. Modelos de integração fracionária utilizam apenas o parâmetro $d$ (além dos parâmetros do polinômio $\psi(L)$) para modelar a memória longa, oferecendo maior parcimônia.
III. A parcimônia dos modelos com integração fracionária facilita a interpretação e a estimação dos modelos, além de reduzir o risco de sobreajuste.
IV. Portanto, em situações onde a memória longa é um traço proeminente da série, a integração fracionária é uma abordagem preferível devido à sua parcimônia. $\blacksquare$

> Proposição 1.1 reinforces the main advantage of fractional integrated models which is the capacity to model long memory in a parsimonious way.

### Conclusão

A modelagem de processos com integração fracionária oferece uma abordagem poderosa e flexível para capturar a memória longa em séries temporais não estacionárias. A representação MA(∞), o decaimento hiperbólico dos coeficientes, o parâmetro de integração $d$ e a análise dos multiplicadores de longo prazo são elementos chave para compreender a dinâmica de séries com dependência de longo prazo. A integração fracionária oferece uma alternativa parcimoniosa aos modelos ARMA de ordem elevada para modelar multiplicadores de longo prazo, permitindo analisar o efeito cumulativo das inovações ao longo do tempo.  A compreensão aprofundada desses conceitos é fundamental para a aplicação adequada de modelos com integração fracionária em diversas áreas.

### Referências

[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
