## Modelagem de Memória Longa com Integração Fracionária: Uma Análise Avançada

### Introdução

Este capítulo dedica-se ao estudo avançado da aplicação dos **processos de integração fracionária** na modelagem de séries temporais com **memória longa**. Expandindo as discussões dos capítulos anteriores [^1], exploraremos as nuances da diferenciação fracionária, detalhando como a utilização de um operador não inteiro $(1-L)^d$ permite a modelagem de séries temporais cujas dependências decaem lentamente ao longo do tempo. A integração fracionária surge como uma alternativa aos modelos ARMA e de raiz unitária, oferecendo um compromisso entre estacionariedade e não estacionariedade, que se manifesta na capacidade de capturar a persistência de longo prazo observada em diversas séries temporais econômicas e financeiras [^1]. A análise detalhada da representação MA(∞), do decaimento hiperbólico dos coeficientes e da condição de estacionariedade, que é fundamental para compreender como a integração fracionária permite modelar a memória longa de forma parcimoniosa, é o foco deste capítulo.

### Conceitos Fundamentais

#### Integração Fracionária e o Operador Não Inteiro $(1-L)^d$

A base da modelagem com integração fracionária reside na utilização do operador $(1-L)^d$, onde $L$ é o operador de defasagem e $d$ é um número real que pode assumir valores não inteiros [^1]. Quando $d$ é um inteiro positivo, o operador $(1-L)^d$ representa a diferenciação usual, que é uma operação que transforma uma série não estacionária em uma série estacionária. A integração fracionária generaliza este conceito, permitindo que $d$ assuma valores não inteiros.

Um processo fracionalmente integrado de ordem $d$ é definido como:
$$(1-L)^d y_t = \psi(L) \epsilon_t$$ [15.5.1]
onde $y_t$ é a série temporal, $\psi(L)$ é um polinômio em $L$ representando a componente de média móvel (MA), e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2_\epsilon$.

Ao contrário dos modelos de raiz unitária, onde $d$ é implicitamente igual a 1, a integração fracionária permite que o parâmetro $d$ assuma valores não inteiros, o que possibilita modelar diferentes níveis de persistência da memória longa, com uma taxa de decaimento que não é exponencial como em modelos ARMA [^1].

> A modelagem com o operador não inteiro $(1-L)^d$ permite uma representação flexível da dependência de longo prazo, oferecendo uma forma de modelar séries temporais onde o efeito das inovações passadas persiste por um período mais longo de tempo. Essa abordagem é particularmente útil para modelar séries temporais que exibem uma persistência que não é adequadamente capturada por modelos ARMA tradicionais ou modelos de raiz unitária.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um modelo com $d = 0.4$ e $\psi(L)=1$, o que corresponde a uma diferenciação fracionária de ordem $0.4$. Nesse caso, a série é modelada como
>  $$(1-L)^{0.4} y_t = \epsilon_t$$
>  o que implica que a série $y_t$ é um processo com integração fracionária de ordem $0.4$, com representação MA($\infty$) dada por:
>   $$y_t = \sum_{j=0}^\infty h_j \epsilon_{t-j}$$
>   onde $h_j \approx (j+1)^{-0.6}$. Essa série é estacionária e possui memória longa.
>
>  Se tivéssemos um modelo com $d=1$ e $\psi(L)=1$, teríamos
>   $$(1-L)y_t = \epsilon_t$$
>  ou seja, a primeira diferença de $y_t$ seria um ruído branco, o que caracteriza um processo de raiz unitária, que é não estacionário.
>
>  Um modelo com $d=0$ corresponde a um ruído branco:
> $$(1-L)^{0}y_t = y_t = \epsilon_t$$
>  ou seja, a série é estacionária e sem memória.
>
>  O exemplo ilustra como o valor de $d$ define o tipo de processo que estamos modelando. A diferenciação fracionária, ao permitir que $d$ assuma valores não inteiros, oferece flexibilidade para modelar uma variedade maior de séries temporais com comportamentos diferentes.

#### Representação MA(∞) e Decaimento Hiperbólico
Para entender o impacto da integração fracionária sobre a dependência de longo prazo, é fundamental analisar a representação MA(∞) de um processo fracionalmente integrado. Da equação [15.5.1], podemos obter:
$$y_t = (1-L)^{-d} \psi(L) \epsilon_t$$
onde $(1-L)^{-d}$ pode ser expandido em uma série de potências como:
$$(1-L)^{-d} = \sum_{j=0}^\infty h_j L^j$$ [15.5.3]
Os coeficientes $h_j$ são dados por:
$$h_j = \frac{\Gamma(d+j)}{\Gamma(j+1) \Gamma(d)}$$
e podem ser aproximados para grandes valores de $j$ por:
$$h_j \approx (j+1)^{d-1}$$ [15.5.5]
A série $y_t$ pode, então, ser representada como uma média móvel de ordem infinita:
$$y_t = \sum_{j=0}^\infty a_j \epsilon_{t-j}$$
onde $a_j$ são os coeficientes que incluem o efeito dos coeficientes $h_j$ e do polinômio $\psi(L)$.

>  A chave para a modelagem da memória longa está na forma como esses coeficientes $a_j$ decaem. Nos modelos ARMA, os coeficientes decaem exponencialmente, o que indica que as inovações passadas têm um efeito que diminui rapidamente com o tempo. Em contraste, nos modelos com integração fracionária, o decaimento dos coeficientes $a_j$ é **hiperbólico**, o que implica que o efeito das inovações passadas persiste por um longo período, embora o efeito vá diminuindo ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos comparar o decaimento dos coeficientes de um modelo AR(1) e de um modelo com integração fracionária:
>
> **Modelo AR(1):** $y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t$. A representação MA(∞) é dada por:
> $$y_t = \sum_{j=0}^\infty \phi^j \epsilon_{t-j}$$
>  Os coeficientes decaem exponencialmente, com um fator $\phi$.
>
> **Modelo de Integração Fracionária:** $y_t = (1-L)^{-d} \epsilon_t$. A representação MA(∞) é dada por:
>  $$y_t = \sum_{j=0}^\infty h_j \epsilon_{t-j}$$
>  onde $h_j \approx (j+1)^{d-1}$. Os coeficientes decaem hiperbolicamente, com um expoente $d-1$.
>
>  Se assumirmos um valor de $\phi=0.7$ para o AR(1) e um valor de $d=0.3$ para a integração fracionária, podemos calcular alguns coeficientes:
>
>  | j  | AR(1), $\phi=0.7$  | Integração Frac, d=0.3 |
>  |----|--------------------|-------------------------|
>  | 0  | 1                  | 1                       |
>  | 1  | 0.7                | 0.616                   |
>  | 2  | 0.49               | 0.481                   |
>  | 3  | 0.343              | 0.408                   |
>  | 5  | 0.168              | 0.324                   |
>  | 10 | 0.028              | 0.209                   |
>  | 20 | 0.001              | 0.139                   |
>
>  Observe como os coeficientes do modelo AR(1) decaem muito mais rapidamente do que os coeficientes do modelo de integração fracionária. Essa propriedade é que permite que modelos com integração fracionária capturem a memória longa.
>
>  Podemos visualizar o decaimento em um gráfico:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def coef_ar(j, phi):
>   return phi**j
>
> def coef_frac_int(j, d):
>    return (j+1)**(d-1)
>
> j = np.arange(30)
>
> h1 = coef_ar(j, 0.7)
> h2 = coef_frac_int(j, 0.3)
>
>
> plt.figure(figsize=(8, 5))
> plt.plot(j, h1, marker='o', linestyle='-', label="AR(1), $\phi$=0.7")
> plt.plot(j, h2, marker='o', linestyle='-', label="Integração Frac., d=0.3")
> plt.xlabel("Defasagem (j)")
> plt.ylabel("Coeficientes")
> plt.title("Decaimento Exponencial vs Decaimento Hiperbólico")
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico ilustra como o decaimento do AR(1) é muito mais rápido que o decaimento da integração fracionária.

#### Condição de Estacionariedade e o Limite $d < 0.5$

Uma condição fundamental para a modelagem com integração fracionária é que o processo seja estacionário. Como visto anteriormente, para que um processo seja estacionário, a sequência de coeficientes $a_j$ na representação MA($\infty$) deve ser quadrado-somável, ou seja:
$$\sum_{j=0}^\infty a_j^2 < \infty$$
Essa condição implica que a variância do processo seja finita.

A condição de quadrado-somabilidade é satisfeita quando o parâmetro de integração $d$ é menor que $0.5$ [^1]:
$$d < 0.5$$
Se $d \geq 0.5$, a série torna-se não estacionária, e os modelos com integração fracionária que utilizem esses valores devem ser analisados com cautela.  Se  $d > 0.5$, o modelo deve ser modificado, aplicando a diferenciação fracionária até que a série se torne estacionária, e seja possível a modelagem.

> O limite $d < 0.5$ estabelece um compromisso entre a persistência da memória longa e a estacionariedade do processo. Dentro desse limite, o processo exibe dependência de longo prazo, mas mantém uma variância finita, o que é necessário para uma modelagem estatística válida.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos dois modelos de integração fracionária, um com $d=0.3$ e outro com $d=0.7$. Vamos analisar o comportamento da soma dos quadrados dos coeficientes $h_j \approx (j+1)^{d-1}$.
>
> Para $d=0.3$, temos:
>  $$\sum_{j=0}^\infty h_j^2 \approx \sum_{j=0}^\infty (j+1)^{2(0.3-1)} =  \sum_{j=0}^\infty (j+1)^{-1.4}$$
> Esta soma converge pois o expoente é menor que -1.
>
> Para $d=0.7$, temos:
>  $$\sum_{j=0}^\infty h_j^2 \approx \sum_{j=0}^\infty (j+1)^{2(0.7-1)} =  \sum_{j=0}^\infty (j+1)^{-0.6}$$
>  Esta soma diverge pois o expoente não é menor que -1.
>
> A seguir, podemos simular os resultados com Python.
> ```python
> import numpy as np
>
> def sum_sq_coef(d, n):
>   coefs = np.array([(j+1)**(d-1) for j in range(n)])
>   return np.sum(coefs**2)
>
> d1 = 0.3
> d2 = 0.7
> n_values = [10, 50, 100, 500, 1000]
>
> for n in n_values:
>   print(f"Sum of squared coefficients for d=0.3, n={n}: {sum_sq_coef(d1, n)}")
>   print(f"Sum of squared coefficients for d=0.7, n={n}: {sum_sq_coef(d2, n)}")
> ```
> O resultado demonstra que a soma dos quadrados dos coeficientes para $d=0.3$ converge enquanto a soma para $d=0.7$ aumenta com $n$, confirmando o que foi demonstrado teoricamente, i.e. a condição para que o processo seja estacionário e tenha variância finita é que $d < 0.5$.

**Teorema 1:** Um processo fracionalmente integrado, definido por $y_t = (1-L)^{-d}\psi(L)\epsilon_t$ é estacionário se e somente se $d < 1/2$, onde $d$ é o parâmetro de integração e $\psi(L)$ é um polinômio em $L$ que representa um processo estacionário.

*Prova:*
I. A representação MA(∞) de um processo integrado fracionário é dada por $y_t = \sum_{j=0}^\infty a_j \epsilon_{t-j}$, onde os coeficientes $a_j$ são derivados dos coeficientes $h_j$ e dos coeficientes de $\psi(L)$.
II. Para que o processo seja estacionário, a soma dos quadrados dos coeficientes $a_j$ deve convergir, ou seja, $\sum_{j=0}^\infty a_j^2 < \infty$.
III. Para grandes valores de $j$, os coeficientes $h_j$ se aproximam de $h_j \approx (j+1)^{d-1}$.
IV. Se $\psi(L)$ representar um processo estacionário, o comportamento de $a_j$ para $j$ elevado é dominado pelo comportamento de $h_j$, ou seja, $a_j \approx (j+1)^{d-1}$.
V. A soma dos quadrados dos coeficientes se torna aproximadamente $\sum_{j=0}^\infty (j+1)^{2(d-1)}$, que converge se e somente se $2(d-1) < -1$, ou seja, se $d < 1/2$.
VI. Portanto, um processo fracionalmente integrado é estacionário se e somente se $d < 1/2$. $\blacksquare$

**Teorema 1.1:** Se $d \geq 1/2$, o processo fracionalmente integrado pode ser transformado em estacionário através de diferenciação fracionária de ordem $d'$ tal que $d - d' < 1/2$.
*Prova:*
I. Seja $y_t$ uma série fracionalmente integrada com parâmetro de integração $d \geq 1/2$, que não é estacionária.
II. Aplicamos uma diferenciação fracionária de ordem $d'$ resultando em $x_t = (1-L)^{d'} y_t$.
III. Substituindo a representação de $y_t$, obtemos $x_t = (1-L)^{d'} (1-L)^{-d} \psi(L)\epsilon_t = (1-L)^{d'-d} \psi(L)\epsilon_t$.
IV. Portanto, a nova série $x_t$ é uma série integrada fracionária com parâmetro de integração $d-d'$.
V. Para que $x_t$ seja estacionária, o teorema anterior estabelece que $d-d' < 1/2$.
VI. Logo, a serie pode ser transformado em estacionária através de diferenciação fracionária de ordem $d'$, de forma que o novo parâmetro de integração $d - d'$ satisfaça a condição de estacionariedade.  $\blacksquare$
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma série temporal onde estimamos o parâmetro de integração em $\hat{d} = 0.7$ e o modelo estimado é:
> $$ y_t = (1-L)^{-0.7}\epsilon_t $$
> Sabemos, pelo teorema 1, que este processo é não estacionário.
> Para torná-lo estacionário, podemos aplicar uma diferenciação fracionária com $d'=0.3$, o que transforma a série em:
> $$ x_t = (1-L)^{0.3} y_t = (1-L)^{0.3} (1-L)^{-0.7}\epsilon_t = (1-L)^{-0.4}\epsilon_t$$
> Assim, a nova série $x_t$ é um processo com integração fracionária de ordem $-0.4$, o que garante que ela seja estacionária, e com memória longa.

#### Multiplicadores de Longo Prazo e o Decaimento Hiperbólico

O efeito cumulativo de um choque sobre a série é dado pelos multiplicadores de longo prazo, que são definidos como a soma dos coeficientes da representação MA(∞):
$$\text{Multiplicador de Longo Prazo} = \sum_{j=0}^\infty a_j$$
onde $a_j$ são os coeficientes da representação MA($\infty$) da série $y_t$.

Em modelos ARMA, o decaimento exponencial dos coeficientes $a_j$ garante que o multiplicador de longo prazo convirja para um valor finito, mas o impacto de inovações passadas diminui rapidamente. Em modelos de raiz unitária, o multiplicador de longo prazo diverge, o que significa que as inovações têm um impacto permanente sobre a série.
Nos modelos com integração fracionária, como os coeficientes $a_j$ decaem hiperbolicamente, o multiplicador de longo prazo converge para um valor finito, contanto que $d < 0.5$, e  o impacto das inovações passadas persiste por mais tempo do que em modelos ARMA, mas não de forma permanente, como nos modelos de raiz unitária.

>  A modelagem de multiplicadores de longo prazo que decaem hiperbolicamente oferece uma forma mais flexível de representar o comportamento das séries temporais com memória longa, possibilitando a análise de impactos cumulativos de inovações ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um processo com integração fracionária $y_t = (1-L)^{-0.3}\epsilon_t$ . Os coeficientes da representação MA($\infty$) são $a_j \approx (j+1)^{-0.7}$. O multiplicador de longo prazo é dado pela soma:
>   $$\sum_{j=0}^\infty a_j \approx \sum_{j=0}^\infty (j+1)^{-0.7}$$
> Essa soma converge para um valor finito, o que garante a estacionariedade do processo. A soma dos primeiros 100 termos da sequência é de 4.4.
>
> Comparando com o multiplicador de longo prazo de um AR(1), por exemplo, onde o multiplicador de longo prazo é dado por $\frac{1}{1-\phi}$, onde $\phi$ é o coeficiente AR(1),  se $\phi = 0.7$, o multiplicador de longo prazo é $\frac{1}{1-0.7} = 3.3$.
>
>  O multiplicador de longo prazo no modelo com integração fracionária é maior do que o multiplicador do modelo AR(1), demonstrando o efeito cumulativo maior das inovações ao longo do tempo em modelos com memória longa.

**Lema 2:** O multiplicador de longo prazo para um processo fracionalmente integrado converge se e somente se $d<1$.

*Prova:*
I.  O multiplicador de longo prazo é definido como a soma dos coeficientes da representação MA(∞), ou seja, $\sum_{j=0}^\infty a_j$.
II. Para um processo fracionalmente integrado, $a_j \approx (j+1)^{d-1}$.
III. A soma dos coeficientes se torna $\sum_{j=0}^\infty (j+1)^{d-1}$, que converge se e somente se $d-1<-1$, ou seja, se $d<0$.
IV. No entanto, é importante considerar que $a_j$ representa um processo estacionário, ou seja, que $\sum_{j=0}^\infty a_j^2$ converge, ou seja, $d<1/2$.
V. A soma $\sum_{j=0}^\infty a_j$ converge quando $\sum_{j=0}^\infty (j+1)^{d-1}$ converge, ou seja, quando $d-1 < -1$, ou seja, $d < 0$.
VI. Se analisarmos a convergência da série, sabemos que $\sum_{j=1}^\infty j^{d-1}$ converge para $d<0$.
VII. Contudo, se analisarmos a convergência em valor absoluto, $\sum_{j=1}^\infty |j^{d-1}|$, a série converge para $d<1$.
VIII. A convergência da soma em valor absoluto garante a convergência da série, e portanto, o multiplicador de longo prazo converge se e somente se $d < 1$. $\blacksquare$

**Lema 2.1:** Se $0 < d < 0.5$, a série é estacionária e a soma das autocorrelações amostrais diverge, embora o multiplicador de longo prazo convirja.

*Prova:*
I.  Do Teorema 1, temos que, se $d<0.5$, a série fracionalmente integrada é estacionária.
II.  Do Lema 1, temos que a soma das autocorrelações amostrais diverge.
III. Do Lema 2, temos que o multiplicador de longo prazo converge se $d < 1$.
IV.  Portanto, se $0<d<0.5$, temos que a série é estacionária, a soma das autocorrelações amostrais diverge e o multiplicador de longo prazo converge. $\blacksquare$

> Os lemas 2 e 2.1 estabelecem os limites de convergência para o multiplicador de longo prazo e as relações entre estacionariedade, soma das autocorrelações e convergência do multiplicador de longo prazo. Estes resultados aprofundam a compreensão da dinâmica de processos com memória longa.

### Implicações para Modelagem e Inferência

A modelagem de séries temporais com integração fracionária tem as seguintes implicações para a análise estatística:

1. **Seleção do Modelo:** A escolha entre modelos ARMA, raiz unitária ou integração fracionária deve ser baseada na análise da função de autocorrelação amostral (ACF) e na persistência da série temporal. Modelos de integração fracionária são mais apropriados quando a ACF exibe um decaimento hiperbólico.
2.  **Estimação:** A estimação do parâmetro de integração $d$ e dos parâmetros de $\psi(L)$ requer métodos específicos, como a estimação de máxima verossimilhança no domínio da frequência, métodos de mínimos quadrados ou métodos bayesianos.
3.  **Teste de Hipóteses:** Testes de hipóteses tradicionais para raiz unitária não são apropriados para séries com memória longa. Testes específicos para integração fracionária devem ser utilizados, como os testes propostos por Geweke and Porter-Hudak (1983), ou testes baseados em bootstrap.
4.  **Previsão:** Modelos com integração fracionária podem levar a previsões mais precisas em séries com memória longa, pois capturam a persistência das inovações.  Modelos de previsão que incorporem as incertezas sobre a estimação de $d$ são recomendados.
5. **Interpretação Econômica:** O parâmetro de integração $d$ fornece uma medida da persistência da série. A análise desse parâmetro pode dar insights sobre os mecanismos econômicos e financeiros que afetam a série.
6.  **Multiplicadores de Longo Prazo:** A análise dos multiplicadores de longo prazo obtidos a partir de modelos de integração fracionária permite entender o efeito cumulativo de eventos econômicos ou financeiros ao longo do tempo, o que auxilia na tomada de decisão.
7.  **Transformação:** Caso a série não seja estacionária ($d \geq 0.5$), a série deve ser transformada aplicando uma diferenciação fracionária de ordem $d'$ tal que $d-d' < 0.5$.
8.  **Aproximação ARMA:** Modelos com integração fracionária podem ser aproximados por modelos ARMA de ordem elevada. A comparação dos resultados com ambos os modelos é fundamental para validar a especificação do modelo.

**Proposição 1:** A modelagem com integração fracionária oferece uma descrição mais precisa de séries temporais com memória longa do que os modelos ARMA ou modelos de raiz unitária.

*Prova:*
I.  Modelos ARMA impõem um decaimento exponencial dos coeficientes da representação MA($\infty$), o que não é adequado para séries com memória longa, onde o decaimento é mais lento.
II. Modelos de raiz unitária assumem que as inovações têm um efeito permanente sobre a série, o que não é apropriado para séries onde o efeito das inovações diminui com o tempo, ainda que lentamente.
III.  A integração fracionária permite modelar um decaimento hiperbólico dos coeficientes, que é característico de séries temporais com memória longa.
IV. Portanto, a modelagem com integração fracionária oferece uma descrição mais precisa e flexível de séries temporais com dependência de longo prazo.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos dados de preços de ações e queremos modelar a sua dinâmica.
>
> **Modelos ARMA:** Modelos ARMA capturam apenas a dependência de curto prazo e não são capazes de reproduzir o decaimento lento da função de autocorrelação que observamos nos dados.
>
> **Modelos de raiz unitária:** Modelos de raiz unitária também não são adequados, pois assumem que os efeitos das inovações são permanentes.
>
> **Modelos com integração fracionária:** Um modelo de integração fracionária, por outro lado, pode capturar a persistência das inovações, o decaimento hiperbólico da autocorrelação e produzir previsões mais precisas para o futuro, permitindo uma modelagem mais realista.
>
> Digamos que, ao ajustar modelos à série de preços de ações, obtivemos os seguintes resultados:
> | Modelo   | AIC    | BIC     | Erro de Previsão (RMSE) | Parâmetro $d$ |
> |----------|--------|---------|-----------------------|-------------|
> | ARMA(2,2)  | 1200   | 1220    | 0.08                  |     -     |
> | Random Walk | 1300   | 1310   | 0.12                  |   -        |
> | FI(d)   | 1150   | 1170   | 0.05                  | $0.3$   |
>
> Os resultados demonstram que o modelo de integração fracionária (FI) apresenta os menores valores de AIC, BIC e RMSE, e o parâmetro $d = 0.3$ indica a presença de memória longa na série temporal.

**Lema 1:**  Em um processo fracionalmente integrado com parâmetro de integração $d < 0.5$,  a soma das autocorrelações amostrais diverge.

*Prova:*
I. Em um processo fracionalmente integrado $y_t = (1-L)^{-d} \epsilon_t$, as autocorrelações $\rho_k$ decaem hiperbolicamente com a defasagem $k$,  tal que $\rho_k \approx k^{2d-1}$ para $k$ elevado.
II. A soma das autocorrelações é dada por $\sum_{k=1}^\infty \rho_k \approx \sum_{k=1}^\infty k^{2d-1}$.
III. Essa série converge somente se $2d-1<-1$, que implica $d<0$, e diverge caso contrário.
IV. Como estamos considerando que $d$ está entre 0 e 0.5, a soma das autocorrelações amostrais diverge.
V. Portanto, para processos estacionários de integração fracionária, a soma das autocorrelações amostrais diverge, embora a série seja estacionária. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Podemos simular um processo de integração fracionária com $d = 0.3$, e analisar o comportamento da soma das autocorrelações.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def frac_diff(x, d, threshold=1e-6):
>    weights = [1]
>    k = 1
>    while abs(weights[-1]) > threshold:
>        w = -weights[-1] * (d - k + 1) / k
>        weights.append(w)
>        k += 1
>    weights = np.array(weights)
>
>    y = np.zeros_like(x, dtype=float)
>    for i in range(len(x)):
>        for j in range(min(i+1, len(weights))):
>            y[i] += weights[j] * x[i-j]
>
>    return y
>
> # Parameters
> d = 0.3
> n = 2000
>
> # Simulate white noise
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, n)
>
> # Generate Fractionally Integrated series
> y_frac = frac_diff(epsilon, d)
>
> # Calculate the autocorelation and plot the result
> acf_frac = sm.tsa.acf(y_frac, nlags=200)
> print(f"Sum of the first 200 autocorrelations = {np.sum(acf_frac[1:])}")
> plt.figure(figsize=(8, 5))
> plt.plot(np.arange(len(acf_frac)), acf_frac, marker='o', linestyle='-')
> plt.xlabel("Defasagem (k)")
> plt.ylabel("Autocorrelação")
> plt.title("Autocorrelação de um processo de integração fracionária com d=0.3")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O resultado da soma das autocorrelações pode apresentar variação devido à aleatoriedade da simulação. Em teoria, a soma das autocorrelações tende a divergir, o que demonstra a persistência da memória longa no modelo.

**Lema 1.1:** A divergência da soma das autocorrelações, embora a série seja estacionária, é uma característica que distingue processos com memória longa de processos ARMA, nos quais a soma das autocorrelações é finita.
*Prova:*
I.  Modelos ARMA possuem autocorrelações que decaem exponencialmente, o que garante que a soma das autocorrelações seja finita.
II.  Processos com integração fracionária, com $0<d<0.5$, possuem autocorrelações que decaem hiperbolicamente, o que resulta na divergência da soma das autocorrelações.
III. Portanto, a divergência da soma das autocorrelações é uma característica que distingue modelos com integração fracionária (e memória longa) de modelos ARMA. $\blacksquare$

> O lema 1.1 complementa o lema 1, demonstrando que a divergência da soma das autocorrelações é uma característica intrínseca de processos com memória longa, e que os distingue dos modelos ARMA.

**Proposição 2:** A modelagem com integração fracionária pode ser vista como uma generalização dos modelos ARMA e de raiz unitária.
*Prova:*
I. Modelos ARMA podem ser representados por  $(1-\phi_1 L - \ldots -\phi_p L^p)y_t = (1+\theta_1 L + \ldots +\theta_q L^q)\epsilon_t$.
II. Modelos ARMA correspondem a um modelo de integração fracionária com $d=0$, ou seja, $(1-L)^0 y_t = \psi(L)\epsilon_t$, ou seja, $y_t = \psi(L)\epsilon_t$
III. Modelos com raiz unitária podem ser representados por $(1-L)y_t = \phi(L)\epsilon_t$, e correspondem a modelos de integração fracionária com $d=1$.
IV. A integração fracionária permite que $d$ assuma qualquer valor real, generalizando os modelos ARMA e de raiz unitária, e permitindo modelar dependências de longo prazo. $\blacksquare$

> A proposição 2 demonstra que a integração fracionária engloba os modelos ARMA e de raiz unitária como casos particulares, oferecendo um framework mais amplo para modelar séries temporais com diferentes níveis de persistência.

### Conclusão

Este capítulo apresentou um estudo avançado dos processos de integração fracionária para modelagem de séries temporais com memória longa. Ao permitir que o parâmetro de integração $d$ assuma valores não inteiros, a integração fracionária oferece uma abordagem flexível e poderosa para modelar séries temporais cuja dependência decai lentamente ao longo do tempo. A análise da representação MA(∞), do decaimento hiperbólico dos coeficientes, da condição de estacionariedade e dos multiplicadores de longo prazo são fundamentais para entender como os modelos com diferenciação fracionária capturam a dinâmica de séries temporais com memória longa. A modelagem com integração fracionária representa uma ferramenta indispensável para a análise de séries temporais em diversas áreas, pois permite uma descrição mais precisa de dependências de longo prazo, oferece modelos mais parcimoniosos do que ARMA de alta ordem, e possibilita uma análise mais realista de multiplicadores de longo prazo.

### Referências

[^1]: Capítulo 15 do livro "Time Series Analysis" (informações retiradas de todo o capítulo).
<!-- END -->
