## Projeção Linear e Regressão OLS sob Condições de Estacionariedade e Ergodicidade

### Introdução

Este capítulo explora as implicações da **estacionariedade** e **ergodicidade** para o relacionamento entre **projeção linear** e **regressão de mínimos quadrados ordinários (OLS)**. Nos capítulos anteriores, estabelecemos que a projeção linear opera no domínio dos momentos populacionais, enquanto a regressão OLS opera no domínio dos momentos amostrais [^4.1.13, 4.1.18, 4.1.19]. A presente discussão demonstra que, sob condições específicas de estacionariedade e ergodicidade, a regressão OLS fornece uma estimativa consistente dos coeficientes de projeção linear, sem a necessidade de informações populacionais completas.

### Estacionariedade e Ergodicidade

A **estacionariedade** em séries temporais refere-se à propriedade de que as características estatísticas de um processo (como média e variância) não se alteram ao longo do tempo. Formalmente, um processo estocástico $\{X_t\}$ é considerado **estritamente estacionário** se a distribuição conjunta de qualquer sequência de observações $X_{t_1}, X_{t_2}, \ldots, X_{t_k}$ é idêntica à distribuição conjunta de $X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \ldots, X_{t_k+h}$ para qualquer $h$ e qualquer sequência de instantes de tempo $t_1, t_2, \ldots, t_k$. Um processo é **fracamente estacionário** (ou estacionário em covariância) se a média, a variância e a autocovariância do processo são constantes ao longo do tempo.

A **ergodicidade**, por sua vez, é uma propriedade que permite inferir propriedades populacionais de um processo a partir de uma única realização longa desse processo. Intuitivamente, um processo ergódico 'visita' todos os seus estados possíveis ao longo de um tempo suficientemente longo, permitindo que as médias temporais se aproximem das médias populacionais. Um processo ergódico para momentos de segunda ordem é tal que, para quaisquer funções $f$ e $g$ para as quais a esperança seja bem definida:

$$ \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T f(X_t)g(X_{t-k}) \overset{p}{\rightarrow} E[f(X_t)g(X_{t-k})] $$

onde $\overset{p}{\rightarrow}$ denota convergência em probabilidade.
**Observação 2:** Note que a definição de ergodicidade para momentos de segunda ordem é suficiente para os resultados que serão apresentados neste capítulo, mas existem definições mais gerais de ergodicidade. Especificamente, a definição acima é suficiente para garantir a validade da Lei dos Grandes Números (LLN) para os momentos amostrais que surgirão na análise da regressão OLS.

A combinação de estacionariedade e ergodicidade é crucial, pois ela permite a conexão entre momentos populacionais e momentos amostrais. Em termos práticos, se o processo subjacente for estacionário e ergódico, a regressão OLS é capaz de capturar as características do processo, aproximando-se da projeção linear à medida que o tamanho da amostra aumenta.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo de um processo AR(1) estacionário e ergódico. Suponha que temos uma série temporal $X_t$ que segue o modelo $X_t = 0.7X_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2 = 1$.  Como o coeficiente autoregressivo (0.7) tem valor absoluto menor que 1, o processo é estacionário.  Para ilustrar a ergodicidade, vamos simular uma longa série temporal e calcular a média amostral e compará-la com a média populacional teórica. Como o processo tem média zero, esperamos que a média amostral se aproxime de zero.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> phi = 0.7
> sigma = 1
> T = 10000 # Tamanho da amostra
>
> # Simulação do AR(1)
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> X = np.zeros(T)
> X[0] = np.random.normal(0, sigma/(1-phi**2)**0.5) # inicialização
> for t in range(1, T):
>     X[t] = phi * X[t-1] + epsilon[t]
>
> # Cálculo da média amostral
> media_amostral = np.mean(X)
> print(f"Média Amostral: {media_amostral:.4f}")
>
> # Plot da série
> plt.plot(X)
> plt.title("Série Temporal AR(1)")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("X_t")
> plt.show()
> ```
> A média amostral calculada para a série simulada estará bem próxima de zero (o valor teórico da média populacional). Isso demonstra que, devido à ergodicidade, a média amostral de uma única longa realização do processo se aproxima da média populacional.

### Convergência da Regressão OLS para a Projeção Linear

Como vimos anteriormente, a projeção linear é definida como:
$$ \hat{Y}_{t+1} = \alpha' X_t $$
onde
$$ \alpha' = E(Y_{t+1} X_t') [E(X_t X_t')]^{-1} $$
e a regressão OLS é definida como:
$$ b = \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \right] $$
Sob condições de estacionariedade e ergodicidade, a Lei dos Grandes Números garante que os momentos amostrais convergem para os momentos populacionais à medida que o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito [^4.1.20]:

$$ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t x_t' \overset{p}{\rightarrow} E(X_t X_t') $$

$$ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \overset{p}{\rightarrow} E(X_t Y_{t+1}) $$

Consequentemente, o estimador OLS $b$ converge em probabilidade para o coeficiente de projeção linear $\alpha$ [^4.1.20]:
$$ b \overset{p}{\rightarrow} \alpha $$
**Lema 1.1** (Convergência da Inversa de uma matriz): Seja $A_T$ uma sequência de matrizes aleatórias que convergem em probabilidade para uma matriz não singular $A$, então $A_T^{-1}$ converge em probabilidade para $A^{-1}$.
*Prova:*
A prova desse lema pode ser encontrada em diversos textos de econometria e análise matemática. Ela utiliza o conceito de continuidade da função inversa e o Teorema da Função Contínua (Continuous Mapping Theorem).

Este resultado é crucial, pois ele justifica o uso da regressão OLS como uma maneira prática de estimar a melhor aproximação linear entre variáveis, mesmo quando os momentos populacionais são desconhecidos. Ou seja, mesmo que não conheçamos $E(Y_{t+1} X_t')$ e $E(X_t X_t')$, se os processos são estacionários e ergódicos, e temos amostras grandes, então $b$ é um bom estimador de $\alpha$.

**Teorema 1** (Convergência do estimador OLS sob estacionariedade e ergodicidade): Se o processo estocástico $\{X_t, Y_{t+1}\}$ é covariância-estacionário e ergódico para momentos de segunda ordem, e se $E(X_tX_t')$ é uma matriz não-singular, então o estimador OLS $b$ converge em probabilidade para o coeficiente de projeção linear $\alpha$.
*Prova:*
A prova deste teorema é uma aplicação direta da Lei dos Grandes Números e do Teorema da Função Contínua.

I. Pela definição do estimador OLS:
$$ b = \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \right] $$

II. Pela estacionariedade e ergodicidade, e pelo lema 1.1 do capítulo anterior, os momentos amostrais convergem em probabilidade para seus equivalentes populacionais:
    $$ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \overset{p}{\rightarrow} E(X_t X_t') $$
    $$ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \overset{p}{\rightarrow} E(X_t Y_{t+1}) $$

III. Substituindo os limites na expressão de $b$, e usando o Lema 1.1:
$$ b \overset{p}{\rightarrow} [E(X_t X_t')]^{-1} E(X_t Y_{t+1}) $$
IV.  O lado direito da equação acima é a definição do coeficiente de projeção linear $\alpha$:
$$ \alpha = [E(X_t X_t')]^{-1} E(X_t Y_{t+1}) $$
V. Portanto, concluímos que:
$$ b \overset{p}{\rightarrow} \alpha $$
Ou seja, o estimador OLS $b$ converge em probabilidade para o coeficiente de projeção linear $\alpha$ sob as condições especificadas. ■

**Lema 1** (Consistência da regressão OLS): Em um processo estocástico que é covariância-estacionário e ergódico para momentos de segunda ordem, a regressão OLS fornece um estimador consistente do coeficiente de projeção linear, ou seja, quando $T \to \infty$, o estimador OLS $b$ se aproxima do valor verdadeiro do coeficiente de projeção linear $\alpha$.
*Prova:*
A demonstração desse lema está implícita na prova do Teorema 1. Uma vez que a convergência em probabilidade do estimador OLS para o coeficiente de projeção linear já foi estabelecida no Teorema 1, o Lema 1 é uma consequência direta desse resultado.

Este lema destaca que, em condições de estacionariedade e ergodicidade, a regressão OLS não apenas converge para o valor "correto", mas faz isso usando apenas informações da amostra. Isso é fundamental na prática, pois raramente temos acesso aos momentos populacionais.
**Observação 1:** Uma condição fundamental para a convergência do estimador OLS para o coeficiente da projeção linear é que a matriz de covariância populacional $E(X_t X_t')$ seja não-singular. Isso garante que a inversa dessa matriz exista e que o coeficiente seja bem definido. Caso essa condição seja violada (por exemplo, se existe multicolinearidade perfeita entre as variáveis em $X_t$), a regressão OLS não funcionará de forma correta e os coeficientes serão indeterminados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo em que queremos prever o preço de uma ação ($Y_{t+1}$) usando o preço da ação no dia anterior ($X_t$).  Assumimos que o processo conjunto é estacionário e ergódico. O modelo é dado por:
> $$Y_{t+1} = \alpha X_t + U_{t+1}$$
> onde $U_{t+1}$ é um termo de erro.  Na realidade, o verdadeiro $\alpha$ (coeficiente de projeção linear) é 0.8. Isso significa que, em média, o preço da ação no dia seguinte é 80% do preço do dia anterior mais algum choque aleatório. Usaremos dados simulados para ilustrar como a regressão OLS estima consistentemente esse valor.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> # Parâmetros
> alpha_verdadeiro = 0.8
> sigma_erro = 0.2
> T = 1000
>
> # Simulação de dados
> np.random.seed(42)
> X = np.random.normal(100, 10, T)  # Preço da ação no dia t
> U = np.random.normal(0, sigma_erro, T) # Choques aleatórios
> Y = alpha_verdadeiro * X[:-1] + U[1:] # Preço da ação no dia t+1
>
> # Criando DataFrame
> data = pd.DataFrame({'X_t': X[:-1], 'Y_t1': Y})
>
> # Regressão OLS
> X_reg = sm.add_constant(data['X_t'])
> modelo = sm.OLS(data['Y_t1'], X_reg)
> resultados = modelo.fit()
>
> print(resultados.summary())
> print(f"Coeficiente estimado (b): {resultados.params['X_t']:.4f}")
>
> # Comparando com o valor verdadeiro
> print(f"Coeficiente verdadeiro (alpha): {alpha_verdadeiro}")
> ```
> Este código gera uma série de dados simulados, ajusta uma regressão OLS e mostra que o coeficiente estimado ('X_t') se aproxima do valor verdadeiro de $\alpha$ (0.8) quando o tamanho da amostra é grande. À medida que $T$ aumenta, a estimativa de $b$ ($b$) se aproxima de $\alpha$.
>
> Em termos de convergência em probabilidade, quando $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ se aproxima de $E(X_t X_t')$ e $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$ se aproxima de $E(X_t Y_{t+1})$, o estimador OLS $b$ converge para o valor do coeficiente de projeção linear $\alpha$, que nesse caso é 0.8.

### Implicações Práticas

1.  **Previsão:** A convergência do estimador OLS para o coeficiente de projeção linear justifica o uso da regressão OLS em contextos de previsão. Mesmo quando não se tem um interesse em causalidade, ou seja, quando não se busca o efeito de $X_t$ em $Y_{t+1}$, mas apenas em obter a melhor previsão de $Y_{t+1}$ a partir de $X_t$, a regressão OLS fornece uma aproximação consistente para o coeficiente de projeção linear.

2.  **Análise de Séries Temporais:**  Para modelos de séries temporais, onde muitas vezes se assume que o processo é estacionário e ergódico, a regressão OLS torna-se uma ferramenta valiosa para estimar os coeficientes de modelos autorregressivos e de médias móveis, que são formas específicas de projeção linear.

3.  **Robustez:** O requisito de ergodicidade apenas para momentos de segunda ordem é relativamente fraco, permitindo que a regressão OLS seja utilizada em uma ampla gama de contextos práticos, mesmo quando os pressupostos mais fortes sobre a distribuição dos dados são violados. Isso torna a abordagem bastante robusta em termos de aplicação empírica.
**Observação 3:** Apesar da robustez mencionada, é importante notar que a validade dos resultados assintóticos da regressão OLS depende crucialmente da correta especificação do modelo. Ou seja, a forma funcional da projeção linear deve estar alinhada com a relação verdadeira entre as variáveis.
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Para ilustrar a aplicação em séries temporais, considere um modelo AR(1) para prever a inflação:
> $$Inflação_{t+1} = \alpha Inflação_t + U_{t+1}$$
> Assumindo que a inflação é estacionária e ergódica, podemos usar OLS para estimar o coeficiente $\alpha$. Vamos gerar dados simulados de inflação e aplicar a regressão OLS:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> alpha_verdadeiro = 0.6
> sigma_erro = 0.1
> T = 500
>
> # Simulação de dados
> np.random.seed(42)
> inflacao = np.zeros(T)
> inflacao[0] = np.random.normal(0, sigma_erro/(1-alpha_verdadeiro**2)**0.5)
>
> U = np.random.normal(0, sigma_erro, T)
>
> for t in range(1, T):
>    inflacao[t] = alpha_verdadeiro * inflacao[t-1] + U[t]
>
> # Criação do DataFrame
> data = pd.DataFrame({'Inflacao_t': inflacao[:-1],'Inflacao_t1': inflacao[1:] })
>
> # Regressão OLS
> X = sm.add_constant(data['Inflacao_t'])
> modelo = sm.OLS(data['Inflacao_t1'], X)
> resultados = modelo.fit()
>
> print(resultados.summary())
> print(f"Coeficiente Estimado (b): {resultados.params['Inflacao_t']:.4f}")
>
> # Comparação com o valor verdadeiro
> print(f"Coeficiente verdadeiro (alpha): {alpha_verdadeiro}")
>
> # Plot da série
> plt.plot(data['Inflacao_t1'])
> plt.title("Série Temporal da Inflação (Simulada)")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("Inflacao_t")
> plt.show()
> ```
> O exemplo acima mostra que a regressão OLS pode ser aplicada a dados de séries temporais para estimar os parâmetros do modelo, desde que os dados sejam estacionários e ergódicos. A média estimada pelo OLS ($b$) converge para o valor de $\alpha$.

### A Importância da Ergodicidade para a Consistência do Estimador OLS

A ergodicidade desempenha um papel crucial na garantia de que as médias amostrais convergem para as médias populacionais, o que, por sua vez, assegura a consistência do estimador OLS. Sem essa propriedade, a regressão OLS não necessariamente convergiria para o coeficiente de projeção linear, tornando-a menos útil como um método para estimar as relações teóricas subjacentes.

**Teorema 1.2** (Distribuição Assintótica do Estimador OLS):
Sob condições adicionais de regularidade, o estimador OLS $b$ tem distribuição assintótica normal:
$$ \sqrt{T}(b - \alpha) \overset{d}{\rightarrow} N(0, V) $$
Onde $V = [E(X_tX_t')]^{-1} E(X_t X_t'U_{t+1}^2) [E(X_tX_t')]^{-1}$ e $U_{t+1} = Y_{t+1}-\alpha'X_t$ é o erro de projeção.

*Proof:*
A prova desse teorema envolve a aplicação do Teorema do Limite Central para variáveis dependentes.

I. Começamos com a expressão do estimador OLS:
    $$ b = \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \right] $$

II. Substituímos $y_{t+1}$ pela sua projeção linear mais o erro:
 $$ b = \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t (\alpha'x_t + U_{t+1}) \right] $$

III. Reorganizando e subtraindo $\alpha$ de ambos os lados:
    $$ b - \alpha = \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1}  \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t U_{t+1} \right] $$
Multiplicando por $\sqrt{T}$:
    $$ \sqrt{T}(b - \alpha) = \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1}  \left[ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T x_t U_{t+1} \right] $$
IV. Pelas condições de regularidade e ergodicidade, temos:
    $$ \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \overset{p}{\rightarrow} [E(X_tX_t')]^{-1} $$
V. A partir do Teorema do Limite Central (TLC) e usando que as variáveis $x_tU_{t+1}$ são estacionárias e ergodicidade, temos:
    $$ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T x_t U_{t+1} \overset{d}{\rightarrow} N(0, E(X_t X_t'U_{t+1}^2)) $$

VI. Usando o método delta, combinamos os resultados:
$$ \sqrt{T}(b - \alpha) \overset{d}{\rightarrow} N(0, [E(X_tX_t')]^{-1} E(X_t X_t'U_{t+1}^2) [E(X_tX_t')]^{-1}) $$
VII. Portanto,
$$ \sqrt{T}(b - \alpha) \overset{d}{\rightarrow} N(0, V) $$
Onde $V = [E(X_tX_t')]^{-1} E(X_t X_t'U_{t+1}^2) [E(X_tX_t')]^{-1}$ e $U_{t+1} = Y_{t+1}-\alpha'X_t$ é o erro de projeção. ■

Este teorema estabelece que, sob certas condições, o estimador OLS tem uma distribuição assintótica normal, permitindo que realizemos testes de hipóteses sobre os coeficientes e construamos intervalos de confiança.
**Lema 1.3** (Estimador Consistente da Variância Assintótica): Seja $V$ a variância assintótica do estimador OLS dada no Teorema 1.2, então um estimador consistente de $V$ é dado por:
$$ \hat{V} = \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \hat{U}_{t+1}^2 \right] \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} $$
onde $\hat{U}_{t+1} = Y_{t+1} - b'X_t$ são os resíduos OLS.
*Prova:*
A prova desse lema segue diretamente da aplicação da Lei dos Grandes Números e do Teorema da Função Contínua. A convergência em probabilidade dos momentos amostrais para os momentos populacionais e a convergência em probabilidade do estimador OLS $b$ para o coeficiente de projeção linear $\alpha$ implicam que $\hat{V}$ converge para $V$.

Este lema é importante na prática, pois permite que se construam intervalos de confiança e se realizem testes de hipóteses sobre os coeficientes da regressão OLS, utilizando apenas os dados da amostra e os resíduos obtidos da regressão OLS.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar os dados simulados de inflação do exemplo anterior para demonstrar o uso da variância assintótica para a construção de um intervalo de confiança.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> # Parâmetros
> alpha_verdadeiro = 0.6
> sigma_erro = 0.1
> T = 500
>
> # Simulação de dados
> np.random.seed(42)
> inflacao = np.zeros(T)
> inflacao[0] = np.random.normal(0, sigma_erro/(1-alpha_verdadeiro**2)**0.5)
>
> U = np.random.normal(0, sigma_erro, T)
>
> for t in range(1, T):
>    inflacao[t] = alpha_verdadeiro * inflacao[t-1] + U[t]
>
> # Criação do DataFrame
> data = pd.DataFrame({'Inflacao_t': inflacao[:-1],'Inflacao_t1': inflacao[1:] })
>
> # Regressão OLS
> X = sm.add_constant(data['Inflacao_t'])
> modelo = sm.OLS(data['Inflacao_t1'], X)
> resultados = modelo.fit()
>
> # Cálculo do intervalo de confiança
> intervalo_confianca = resultados.conf_int(alpha=0.05)
>
> print(f"Coeficiente Estimado (b): {resultados.params['Inflacao_t']:.4f}")
> print(f"Intervalo de Confiança (95%): {intervalo_confianca.loc['Inflacao_t'].values}")
> print(f"Coeficiente verdadeiro (alpha): {alpha_verdadeiro}")
> ```
> O código acima calcula o intervalo de confiança de 95% para o coeficiente estimado. O intervalo é construído usando a distribuição assintótica normal do estimador OLS, e usando a estimativa consistente da variância assintótica dada pelo Lema 1.3. Se o processo é estacionário e ergódico, e o tamanho da amostra é suficientemente grande, este intervalo de confiança tem uma probabilidade de 95% de conter o verdadeiro valor do coeficiente de projeção linear.

### Conclusão

Este capítulo reforçou a importância da estacionariedade e da ergodicidade na análise de séries temporais e, em particular, na relação entre projeção linear e regressão OLS. Sob essas condições, a regressão OLS não é apenas um método de ajuste amostral, mas também um estimador consistente do coeficiente de projeção linear, um parâmetro populacional fundamental. Esta convergência, aliada à distribuição assintótica normal do estimador OLS, estabelece uma base sólida para a sua utilização em uma ampla variedade de aplicações práticas, especialmente em contextos onde o objetivo é a previsão e modelagem de séries temporais.

### Referências

[^4.1.9]: A projeção linear é definida como a melhor aproximação linear de uma variável aleatória em termos de outra.
[^4.1.13]: A fórmula para o coeficiente de projeção linear $\alpha$ é dada por  $\alpha' = E(Y_{t+1} X_t') [E(X_t X_t')]^{-1}$.
[^4.1.18]: O estimador OLS é dado por $b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$.
[^4.1.19]: A formula para b pode ser escrita como $b = \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \right]$.
[^4.1.20]: Em condições de estacionariedade e ergodicidade, os momentos amostrais convergem para os momentos populacionais e o estimador OLS converge para o coeficiente de projeção linear.
<!-- END -->
