## O Estimador de OLS: Derivação e Propriedades

### Introdução

Este capítulo foca na derivação e nas propriedades do **estimador de mínimos quadrados ordinários (OLS)**, denotado por $b$, que é um componente central na análise de regressão e projeção linear. Conforme vimos nos capítulos anteriores, a regressão OLS busca encontrar a melhor relação linear entre uma variável dependente, $Y_{t+1}$, e um conjunto de variáveis explicativas, $X_t$, minimizando a soma dos quadrados dos resíduos. Este capítulo apresenta a derivação formal do estimador OLS e explora suas propriedades estatísticas, como não-viesamento, consistência e eficiência.

### Derivação do Estimador OLS

Considere o modelo de regressão linear:

$$Y_{t+1} = \beta' X_t + u_{t+1}$$ [^4.1.16]

onde $Y_{t+1}$ é a variável dependente, $X_t$ é um vetor de variáveis explicativas, $\beta$ é um vetor de coeficientes a serem estimados e $u_{t+1}$ é o termo de erro. O objetivo da regressão OLS é encontrar o vetor $\beta$ que melhor ajusta os dados, minimizando a soma dos quadrados dos resíduos:

$$ \sum_{t=1}^T (y_{t+1} - \beta' x_t)^2 $$ [^4.1.17]

onde $y_{t+1}$ e $x_t$ representam os valores observados das variáveis dependente e explicativas no tempo $t$, respectivamente. O **estimador OLS**, denotado por $b$, é o vetor de coeficientes que minimiza essa soma.

Para encontrar $b$, derivamos a soma dos quadrados dos resíduos em relação a $\beta$ e igualamos a zero. Seja $S(\beta)$ a soma dos quadrados dos resíduos:

$$ S(\beta) = \sum_{t=1}^T (y_{t+1} - \beta' x_t)^2 $$

Em notação matricial, podemos expressar o modelo como:

$$ Y = X\beta + U $$

onde $Y$ é um vetor coluna $T \times 1$ de observações $y_{t+1}$, $X$ é uma matriz $T \times k$ com cada linha sendo o vetor transposto $x_t'$ e $U$ é o vetor coluna dos erros $u_{t+1}$.  A soma dos quadrados dos resíduos pode ser escrita como:

$$ S(\beta) = (Y - X\beta)'(Y - X\beta) = Y'Y - 2\beta'X'Y + \beta'X'X\beta $$
onde $'$ denota a transposição da matriz.

Derivando $S(\beta)$ em relação a $\beta$, obtemos:

$$ \frac{\partial S(\beta)}{\partial \beta} = -2X'Y + 2X'X\beta $$

Igualando essa derivada a zero (condição de primeira ordem para o mínimo):

$$ -2X'Y + 2X'X\beta = 0 $$

Isolando $\beta$, obtemos o estimador OLS:

$$ 2X'X\beta = 2X'Y $$
$$ X'X\beta = X'Y $$
$$ b = (X'X)^{-1}X'Y $$
ou equivalentemente
$$b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$$ [^4.1.18]
ou também
$$ b = \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \right] $$ [^4.1.19]

Este é o estimador OLS para o vetor de coeficientes $\beta$, também denotado por $b$, que minimiza a soma dos quadrados dos resíduos.
**Lema 1** (Condição para a unicidade do estimador OLS): O estimador OLS $b$ é único se a matriz $X'X = \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ é não-singular. Isso significa que a matriz deve ter inversa, o que ocorre se não houver multicolinearidade perfeita entre as variáveis explicativas.
*Prova:* A prova deste lema foi detalhada no capítulo anterior. Em resumo, se $X'X$ é não-singular, então a inversa $(X'X)^{-1}$ existe, o que garante que a solução da equação normal ($X'Xb = X'Y$) é única, produzindo um único valor para o estimador OLS $b$.

**Lema 1.1** (Representação Alternativa do Estimador OLS): O estimador OLS pode ser expresso em termos dos desvios da média das variáveis. Definindo $\tilde{y}_{t+1} = y_{t+1} - \bar{y}$ e $\tilde{x}_t = x_t - \bar{x}$, onde $\bar{y}$ e $\bar{x}$ são as médias amostrais de $y_{t+1}$ e $x_t$, respectivamente, o estimador OLS pode ser escrito como:
$$ b = \left( \sum_{t=1}^T \tilde{x}_t \tilde{x}_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T \tilde{x}_t \tilde{y}_{t+1} $$
*Prova:*
I.  Começamos com a representação original do estimador OLS:
    $$b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$$
II.  Substituímos $x_t$ por $\tilde{x}_t + \bar{x}$ e $y_{t+1}$ por $\tilde{y}_{t+1} + \bar{y}$:
    $$b = \left( \sum_{t=1}^T (\tilde{x}_t + \bar{x}) (\tilde{x}_t + \bar{x})' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T (\tilde{x}_t + \bar{x}) (\tilde{y}_{t+1} + \bar{y})$$
III. Expandimos os produtos:
   $$b = \left( \sum_{t=1}^T (\tilde{x}_t \tilde{x}_t' + \tilde{x}_t \bar{x}' + \bar{x} \tilde{x}_t' + \bar{x} \bar{x}') \right)^{-1} \sum_{t=1}^T (\tilde{x}_t \tilde{y}_{t+1} + \tilde{x}_t \bar{y} + \bar{x} \tilde{y}_{t+1} + \bar{x} \bar{y})$$
IV. Usamos as propriedades $\sum_{t=1}^T \tilde{x}_t = 0$ e $\sum_{t=1}^T \tilde{y}_{t+1} = 0$. Isso implica que $\sum_{t=1}^T \tilde{x}_t \bar{x}' = \sum_{t=1}^T \bar{x} \tilde{x}_t' = 0$ e  $\sum_{t=1}^T \tilde{x}_t \bar{y} = \sum_{t=1}^T \bar{x} \tilde{y}_{t+1} = 0$:
    $$b = \left( \sum_{t=1}^T (\tilde{x}_t \tilde{x}_t' + \bar{x} \bar{x}') \right)^{-1} \sum_{t=1}^T (\tilde{x}_t \tilde{y}_{t+1} + \bar{x} \bar{y})$$
V.  No entanto, é importante notar que:
    $$
    \sum_{t=1}^T x_t x_t' = \sum_{t=1}^T \tilde{x}_t \tilde{x}_t' + T \bar{x}\bar{x}'
    $$
    $$
     \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} = \sum_{t=1}^T \tilde{x}_t \tilde{y}_{t+1} + T \bar{x}\bar{y}
    $$
VI. Dado que, em uma regressão com constante, $\bar{y} = b_0 + \bar{x}b$, então a parte que envolve a média em ambos o numerador e denominador se cancelam, resultando na representação do estimador OLS em termos de desvios da média:
    $$ b = \left( \sum_{t=1}^T \tilde{x}_t \tilde{x}_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T \tilde{x}_t \tilde{y}_{t+1} $$■
Esta representação é útil para destacar a relação entre o estimador OLS e a covariância entre as variáveis, além de facilitar algumas derivações teóricas.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo simplificado com duas variáveis, $X$ e $Y$, e aplicar a fórmula do estimador OLS para calcular o coeficiente $\beta$. Suponha que temos os seguintes dados para 3 períodos:
>
> | t   | $x_t$ | $y_{t+1}$ |
> |-----|-------|-----------|
> | 1   | 1     | 3         |
> | 2   | 2     | 5         |
> | 3   | 3     | 7         |
>
> Podemos calcular $\sum_{t=1}^3 x_t x_t'$ e $\sum_{t=1}^3 x_t y_{t+1}$:
>
>  $\sum_{t=1}^3 x_t x_t' = (1*1) + (2*2) + (3*3) = 1 + 4 + 9 = 14$
>
> $\sum_{t=1}^3 x_t y_{t+1} = (1*3) + (2*5) + (3*7) = 3 + 10 + 21 = 34$
>
> O estimador OLS $b$ é dado por:
>
> $b = \left( \sum_{t=1}^3 x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^3 x_t y_{t+1} = 14^{-1} * 34 = \frac{34}{14} = 2.43$ (aproximadamente)
>
> Então, o coeficiente estimado de OLS é de aproximadamente 2.43, o que significa que para cada aumento de uma unidade em $X$, esperamos um aumento de aproximadamente 2.43 unidades em $Y$.
>
> Agora, vamos fazer os cálculos usando a representação em termos de desvios da média:
>
>  $\bar{x} = (1+2+3)/3 = 2$
>  $\bar{y} = (3+5+7)/3 = 5$
>
> | t   | $\tilde{x}_t$ | $\tilde{y}_{t+1}$ |
> |-----|---------------|-------------------|
> | 1   | -1            | -2                |
> | 2   | 0             | 0                 |
> | 3   | 1             | 2                 |
>
> $\sum_{t=1}^3 \tilde{x}_t \tilde{x}_t' = (-1*-1) + (0*0) + (1*1) = 1+0+1 = 2$
>
> $\sum_{t=1}^3 \tilde{x}_t \tilde{y}_{t+1} = (-1*-2) + (0*0) + (1*2) = 2+0+2 = 4$
>
> $b = \left( \sum_{t=1}^3 \tilde{x}_t \tilde{x}_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^3 \tilde{x}_t \tilde{y}_{t+1} = 2^{-1} * 4 = \frac{4}{2} = 2$
>
> Note que este valor coincide com o coeficiente da regressão com constante, usando o mesmo conjunto de dados.

### Propriedades Estatísticas do Estimador OLS

O estimador OLS possui diversas propriedades estatísticas que o tornam uma ferramenta útil na econometria e na análise de séries temporais, quando seus pressupostos são respeitados:

1.  **Não-Viesamento (sob condições ideais):** Sob os pressupostos do modelo linear clássico (exogeneidade, homocedasticidade, não autocorrelação dos erros e amostras aleatórias), o estimador OLS é não-viesado. Isso significa que, em média, o valor esperado de $b$ é igual ao verdadeiro valor do coeficiente $\beta$:

$$E[b] = \beta$$

   O não-viesamento garante que o estimador OLS não subestima ou superestima sistematicamente o verdadeiro valor dos coeficientes. No entanto, é importante notar que essa propriedade é válida apenas sob os pressupostos do modelo linear clássico e que na prática esses pressupostos podem não se verificar completamente.

   Para demonstrar o não-viesamento, partimos do modelo linear $Y = X\beta + U$ e multiplicamos ambos os lados por $X'$ e pré-multiplicamos por $(X'X)^{-1}$:
   $$ (X'X)^{-1}X'Y = (X'X)^{-1}X'(X\beta + U) $$
   $$ b = \beta + (X'X)^{-1}X'U $$
   Aplicando o valor esperado:
   $$ E(b) = E[\beta + (X'X)^{-1}X'U] $$
   Como $\beta$ é um valor constante e $E(U) = 0$ sob as condições de exogeneidade de $X$ e média zero de $U$, temos:
    $$ E(b) = \beta + E[(X'X)^{-1}X'U] $$
   Como $X$ é exógeno, $(X'X)^{-1}X'$ também é, e o valor esperado pode passar para dentro:
    $$ E(b) = \beta + (X'X)^{-1}X'E[U] $$
    Como o valor esperado de U é zero,
      $$ E(b) = \beta  $$
   Portanto, o estimador OLS é não-viesado.
   *Prova:*
I.  Começamos com o estimador OLS:
    $$ b = (X'X)^{-1}X'Y $$
II. Substituímos $Y$ pelo modelo verdadeiro $X\beta + U$:
    $$ b = (X'X)^{-1}X'(X\beta + U) $$
III. Expandimos a expressão:
    $$ b = (X'X)^{-1}X'X\beta + (X'X)^{-1}X'U $$
IV. Simplificamos usando o fato de que $(X'X)^{-1}X'X = I$, onde $I$ é a matriz identidade:
    $$ b = \beta + (X'X)^{-1}X'U $$
V. Aplicamos o operador de valor esperado:
    $$ E[b] = E[\beta + (X'X)^{-1}X'U] $$
VI. Pela linearidade do valor esperado e como $\beta$ é constante, temos:
    $$ E[b] = \beta + E[(X'X)^{-1}X'U] $$
VII. Dado que $X$ é exógeno, $(X'X)^{-1}X'$ é considerado constante em relação a $U$, logo:
   $$E[b] = \beta + (X'X)^{-1}X'E[U]$$
VIII. Pelo pressuposto de que $E[U] = 0$:
    $$ E[b] = \beta $$
Portanto, o estimador OLS é não-viesado. ■

2.  **Consistência:** Como estabelecido no capítulo anterior, sob as condições de estacionariedade e ergodicidade, o estimador OLS $b$ é um estimador consistente do coeficiente de projeção linear $\alpha$. Isso significa que, à medida que o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito, o estimador OLS $b$ converge em probabilidade para $\alpha$:

$$ b \overset{p}{\rightarrow} \alpha $$ [^4.1.20]

   A consistência garante que, com um número suficientemente grande de observações, o estimador OLS se aproxima do verdadeiro valor do coeficiente.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a consistência, vamos simular o mesmo modelo linear da seção anterior, mas com diferentes tamanhos de amostra e calcular as estimativas. Considere novamente o modelo $Y_{t+1} = 2X_t + U_{t+1}$. Vamos gerar dados para diferentes valores de $T$ e ver como as estimativas convergem para 2.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> beta_verdadeiro = 2
> media_x = 5
> desvio_padrao_x = 2
> desvio_padrao_u = 1
> tamanhos_amostra = [100, 500, 1000, 5000, 10000]
>
> # Gerando dados e estimando o modelo
> estimativas_b = []
> for T in tamanhos_amostra:
>     np.random.seed(42)
>     X = np.random.normal(media_x, desvio_padrao_x, T)
>     U = np.random.normal(0, desvio_padrao_u, T)
>     Y = beta_verdadeiro * X + U
>     data = pd.DataFrame({'X':X, 'Y':Y})
>     X_reg = sm.add_constant(data['X'])
>     modelo = sm.OLS(data['Y'], X_reg)
>     res = modelo.fit()
>     estimativas_b.append(res.params['X'])
>
>
> # Plotando os resultados
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(tamanhos_amostra, estimativas_b, marker='o')
> plt.axhline(beta_verdadeiro, color='red', linestyle='dashed', linewidth=1, label='True beta')
> plt.xlabel('Tamanho da Amostra (T)')
> plt.ylabel('Estimativa do Coeficiente (b)')
> plt.title('Consistência do Estimador OLS')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> for i, T in enumerate(tamanhos_amostra):
>     print(f"Tamanho da Amostra = {T}, Estimativa de b = {estimativas_b[i]:.4f}")
> ```
> Observamos que, à medida que o tamanho da amostra $T$ aumenta, a estimativa de $b$ se aproxima do valor verdadeiro de $\beta$, que é 2. Isso ilustra o conceito de consistência: quanto maior a amostra, mais precisa é a estimativa do coeficiente.

3. **Eficiência:** Dentro da classe de estimadores lineares não viesados, o estimador OLS é o mais eficiente, ou seja, possui a menor variância possível. Este resultado, conhecido como Teorema de Gauss-Markov, garante que, sob os pressupostos do modelo linear clássico, o OLS fornece as melhores estimativas possíveis na classe de estimadores lineares não-viesados.
        A variância dos estimadores OLS é dada por:
   $$Var(b) = \sigma^2 (X'X)^{-1}$$
    onde $\sigma^2$ é a variância do termo de erro.

   **Teorema 1** (Teorema de Gauss-Markov): Dado o modelo clássico de regressão linear, o estimador OLS $b$ é o melhor estimador linear não viesado (BLUE). Isso significa que qualquer outro estimador linear não viesado terá uma matriz de variância-covariância que, quando subtraída da matriz de variância-covariância de $b$, resulta em uma matriz semi-definida positiva.
    *Prova:*
I. Seja $\hat{\beta}$ um estimador linear não viesado qualquer: $\hat{\beta} = AY$, onde $A$ é uma matriz de constantes.
II.  Para que $\hat{\beta}$ seja não viesado, $E[\hat{\beta}] = \beta$. Substituindo $Y = X\beta + U$, obtemos $E[A(X\beta + U)] = AX\beta = \beta$. Para que isso seja verdade para qualquer valor de $\beta$, é necessário que $AX = I$, onde $I$ é a matriz identidade.
III. A variância de $\hat{\beta}$ é $Var(\hat{\beta}) = E[(\hat{\beta} - \beta)(\hat{\beta} - \beta)'] = E[A(Y-X\beta)(Y-X\beta)'A'] = E[AUU'A'] = \sigma^2 AA'$.
IV. Seja $A = (X'X)^{-1}X' + D$ onde $D$ é uma matriz tal que $DX=0$.
V.  Então, $AA' = [(X'X)^{-1}X' + D][X(X'X)^{-1} + D'] = (X'X)^{-1}X'X(X'X)^{-1} + (X'X)^{-1}X'D' + DX(X'X)^{-1} + DD'$.
VI. Como $X'X(X'X)^{-1} = I$, temos que $X(X'X)^{-1} = I$ e como $DX=0$ os termos que envolvem D e X se cancelam, então $AA' = (X'X)^{-1} + DD'$.
VII. A diferença da variância de $\hat{\beta}$ e de $b$ é dada por: $Var(\hat{\beta})-Var(b) = \sigma^2 [AA' - (X'X)^{-1}] = \sigma^2 DD'$.
VIII. Como $DD'$ é uma matriz semi-definida positiva, $Var(\hat{\beta})-Var(b)$ também é uma matriz semi-definida positiva. Portanto o estimador OLS é o melhor estimador linear não-viesado (BLUE). ■

4.  **Distribuição Assintótica Normal:** Sob certas condições de regularidade, o estimador OLS $b$ possui distribuição assintótica normal, como detalhado no capítulo anterior:
     $$ \sqrt{T}(b - \alpha) \overset{d}{\rightarrow} N(0, V) $$
    Onde $V$ é a matriz de variância assintótica:
    $V = [E(X_tX_t')]^{-1} E(X_t X_t'U_{t+1}^2) [E(X_tX_t')]^{-1}$.

   Esta propriedade é fundamental para realizar testes de hipóteses sobre os coeficientes e construir intervalos de confiança. A distribuição normal garante que as conclusões estatísticas baseadas no estimador OLS sejam válidas quando o tamanho da amostra é suficientemente grande.
    A distribuição assintótica normal se torna uma aproximação útil, especialmente em grandes amostras, onde a distribuição exata do estimador pode ser difícil de determinar.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a distribuição assintótica normal, vamos simular o modelo linear novamente e obter as estimativas de $b$ para diversas amostras. Em seguida, plotaremos um histograma das estimativas para verificar se a distribuição se aproxima de uma normal. Vamos manter o modelo $Y_{t+1} = 2X_t + U_{t+1}$.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
> import scipy.stats as st
>
> # Parâmetros
> beta_verdadeiro = 2
> media_x = 5
> desvio_padrao_x = 2
> desvio_padrao_u = 1
> T = 1000
> num_simulacoes = 1000
>
> # Gerando dados e estimando o modelo para diversas simulações
> estimativas_b = []
> for i in range(num_simulacoes):
>    np.random.seed(i)
>    X = np.random.normal(media_x, desvio_padrao_x, T)
>    U = np.random.normal(0, desvio_padrao_u, T)
>    Y = beta_verdadeiro * X + U
>    data = pd.DataFrame({'X':X, 'Y':Y})
>    X_reg = sm.add_constant(data['X'])
>    modelo = sm.OLS(data['Y'], X_reg)
>    res = modelo.fit()
>    estimativas_b.append(res.params['X'])
>
> # Plotando o histograma
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.hist(estimativas_b, bins=30, density=True, alpha=0.6, color='skyblue', label='Histograma de b')
>
> # Plotando a curva da normal para comparação
> mu = np.mean(estimativas_b)
> sigma = np.std(estimativas_b)
> x = np.linspace(mu - 3*sigma, mu + 3*sigma, 100)
> plt.plot(x, st.norm.pdf(x, mu, sigma), color='red', label='Distribuição Normal')
>
> plt.xlabel('Estimativa de b')
> plt.ylabel('Densidade')
> plt.title('Distribuição Assintótica Normal do Estimador OLS')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"Média das estimativas (b): {mu:.4f}")
> print(f"Desvio Padrão das estimativas (b): {sigma:.4f}")
> ```
> Ao executar o código, podemos observar que a distribuição das estimativas de $b$ se assemelha a uma distribuição normal, com média próxima ao valor verdadeiro de $\beta$. Isto ilustra a propriedade da distribuição assintótica normal.

5.  **Convergência:** Quando o processo é estacionário e ergódico para momentos de segunda ordem, o estimador OLS se aproxima do coeficiente da projeção linear na população quando o tamanho da amostra tende ao infinito: $b \overset{p}{\rightarrow} \alpha$. Como vimos no capítulo anterior, este é o caso quando os momentos amostrais se aproximam dos momentos populacionais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** A propriedade de convergência é similar à consistência, mas com um foco maior na relação com a projeção linear na população. Já que demonstramos a consistência com exemplos anteriores, podemos visualizar como o estimador OLS se aproxima do valor da projeção linear. Suponha que a verdadeira relação entre X e Y é Y = 2X + U.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> beta_populacional = 2
> media_x = 5
> desvio_padrao_x = 2
> desvio_padrao_u = 1
>
> # Simulação com diferentes tamanhos de amostra
> tamanhos_amostra = [100, 1000, 10000]
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
>
> for T in tamanhos_amostra:
>  np.random.seed(42)
>  X = np.random.normal(media_x, desvio_padrao_x, T)
>  U = np.random.normal(0, desvio_padrao_u, T)
>  Y = beta_populacional * X + U
>
>  data = pd.DataFrame({'X': X, 'Y': Y})
>  X_reg = sm.add_constant(data['X'])
>  model = sm.OLS(data['Y'], X_reg)
>  results = model.fit()
>  b_estimado = results.params['X']
>
>  plt.scatter(X, Y, label=f'T={T}, b={b_estimado:.2f}', alpha=0.5)
>  x_range = np.linspace(min(X), max(X), 100)
>  plt.plot(x_range, b_estimado * x_range, linestyle='--')
>
> plt.plot(x_range, beta_populacional* x_range, label=f'Projeção Linear (b={beta_populacional})', color='black')
> plt.xlabel('X')
> plt.ylabel('Y')
> plt.title('Convergência do Estimador OLS para Diferentes Tamanhos de Amostra')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>  Neste gráfico, vemos que as retas estimadas pelo OLS se aproximam da reta da verdadeira projeção linear à medida que o tamanho da amostra aumenta. Isso demonstra que, com um número grande o suficiente de observações, o estimador OLS converge para o verdadeiro valor da projeção linear.

### Interpretação do Estimador OLS

O estimador OLS $b$ representa uma estimativa da relação linear entre as variáveis explicativas e a variável dependente. Cada componente de $b$ indica o efeito médio de uma mudança unitária na respectiva variável explicativa sobre a variável dependente, mantendo todas as outras variáveis constantes. Esta interpretação é crucial para a análise e previsão em modelos de séries temporais.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos o seguinte modelo estimado usando dados de vendas de uma loja:
>
> $Vendas = 100 + 5 * Propaganda + 2 * Preco$
>
> onde *Vendas* é a quantidade de produtos vendidos, *Propaganda* é o gasto com propaganda e *Preco* é o preço do produto.
>
> O estimador OLS neste caso fornece:
>
> *   Um intercepto de 100: Isso significa que se não houver gastos com propaganda e o preço do produto for zero, ainda assim venderíamos 100 produtos.
> *   Um coeficiente de 5 para *Propaganda*: Isso indica que um aumento de 1 unidade no gasto com propaganda leva a um aumento de 5 unidades nas vendas, mantendo o preço constante.
> *   Um coeficiente de 2 para *Preco*: Isso indica que um aumento de 1 unidade no preço leva a um aumento de 2 unidades nas vendas, mantendo o gasto com propaganda constante.
>
> Estes valores fornecem uma interpretação direta de como cada variável explicativa influencia a variável dependente, permitindo aos gestores da loja tomar decisões baseadas em dados.

### Conclusão

Este capítulo apresentou a derivação formal do estimador OLS, demonstrando como a minimização da soma dos quadrados dos resíduos leva à fórmula de $b$. Além disso, foram exploradas as propriedades estatísticas do estimador OLS, mostrando que ele é não-viesado sob condições ideais, consistente quando as amostras são grandes, e eficiente na classe de estimadores lineares não viesados. Essas propriedades justificam o uso do estimador OLS como uma ferramenta fundamental na análise de séries temporais e modelagem econométrica. O conhecimento da natureza e das propriedades do estimador OLS é essencial para uma análise estatística robusta e confiável.

### Referências

[^4.1.16]: Um modelo de regressão linear relaciona uma observação $y_{t+1}$ com um vetor de variáveis explicativas $x_t$: $y_{t+1} = \beta'x_t + u_t$.
[^4.1.17]: A soma amostral dos resíduos quadrados é definida como $\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - \beta'x_t)^2$.
[^4.1.18]: O estimador OLS é dado por $b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$.
[^4.1.19]: A formula para b pode ser escrita como $b = \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \right]$.
[^4.1.20]: Em condições de estacionariedade e ergodicidade, os momentos amostrais convergem para os momentos populacionais e o estimador OLS converge para o coeficiente de projeção linear.
<!-- END -->
