## A Projeção Linear e a Abordagem Econométrica Estrutural: Uma Análise Comparativa

### Introdução
Este capítulo explora as distinções cruciais entre a **projeção linear** e a **análise econométrica estrutural**, especialmente no que diz respeito aos pressupostos sobre a relação entre variáveis explicativas ($X$) e uma variável dependente ($Y$). Nos capítulos anteriores, discutimos a projeção linear como uma ferramenta para obter a melhor previsão possível de uma variável, e apresentamos que a regressão OLS converge para a projeção linear sob condições de estacionariedade e ergodicidade.  Aqui, analisaremos como a análise econométrica estrutural se diferencia por requerer pressupostos mais fortes sobre a causalidade entre variáveis.

### Projeção Linear: Foco na Previsão
A **projeção linear**, como detalhado anteriormente, busca a melhor aproximação linear de uma variável $Y_{t+1}$ em termos de um conjunto de variáveis $X_t$, através do estimador de projeção linear $\alpha$:

$$
\hat{Y}_{t+1} = \alpha' X_t
$$

$$
\alpha' = E(Y_{t+1} X_t') [E(X_t X_t')]^{-1}
$$ [^4.1.13]

O foco principal da projeção linear é a **previsão**. O objetivo é encontrar o vetor $\alpha$ que minimiza o erro quadrático médio da projeção, ou seja, $E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)^2]$. Nesse contexto, a natureza da correlação entre $X$ e $Y$ é irrelevante. Não importa se $X$ causa $Y$, $Y$ causa $X$, ou se existe uma terceira variável que influencia ambas. O que importa é que a relação linear que melhor se ajusta aos dados seja utilizada para prever $Y_{t+1}$. As covariâncias observadas entre $Y_{t+1}$ e $X_t$, como resumidas por $E(X_t Y_{t+1})$, são suficientes para o cálculo da melhor previsão linear.

Esta característica da projeção linear, de não exigir uma relação causal entre as variáveis, a torna bastante útil em cenários onde o interesse primário é a previsão e não a interpretação causal da relação entre as variáveis.

**Observação 1:** A projeção linear, por sua natureza, não estabelece nenhuma relação causal entre $X$ e $Y$, tratando a relação entre as variáveis como uma mera associação estatística. Ela se concentra em descrever como uma variável (Y) se move, dado o comportamento da outra (X), sem nenhuma implicação causal direta. O estimador OLS, quando usado em contexto de projeção linear (ou seja, quando nosso objetivo é obter a melhor previsão), também não busca estabelecer uma relação causal entre variáveis, mas sim usar os dados para obter a melhor aproximação linear da relação entre as mesmas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que queremos prever o consumo de sorvete ($Y_{t+1}$) com base no número de pessoas usando protetor solar ($X_t$). Suponha que os dados mostram uma correlação positiva entre $X_t$ e $Y_{t+1}$. Em uma projeção linear, usaríamos essa correlação para prever o consumo de sorvete, mesmo que não haja uma relação causal direta entre o uso de protetor solar e o consumo de sorvete. É possível que a correlação seja devido à temperatura, que influencia tanto o uso de protetor solar como o consumo de sorvete. O estimador da projeção linear $\alpha$ simplesmente aproveitará essa associação, mesmo sem entender a causa subjacente.  O estimador da projeção linear vai capturar a associação entre $Y_{t+1}$ e $X_t$ de maneira a fornecer a melhor previsão linear de $Y_{t+1}$.

**Lema 1.1** (Unicidade da Projeção Linear): Dada a existência da matriz inversa $[E(X_t X_t')]^{-1}$, a projeção linear é única. Isso significa que existe apenas um vetor $\alpha$ que minimiza o erro quadrático médio da projeção.

*Prova:*
I. A projeção linear busca o vetor $\alpha$ que minimiza o erro quadrático médio, definido como:
    $$E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)^2]$$
II. Expandindo o termo, temos:
    $$E[Y_{t+1}^2 - 2Y_{t+1}\alpha'X_t + \alpha'X_t X_t'\alpha]$$
III. Tomando a derivada em relação a $\alpha$, igualando a zero (condição de primeira ordem para um mínimo), temos:
    $$-2E[Y_{t+1}X_t] + 2E[X_t X_t']\alpha = 0$$
IV. Resolvendo para $\alpha$, temos:
    $$E[X_t X_t']\alpha = E[Y_{t+1}X_t]$$
V. Multiplicando ambos os lados pela inversa de $E[X_t X_t']$, obtemos:
    $$\alpha = [E(X_t X_t')]^{-1}E[Y_{t+1}X_t]$$
VI.  Dado que $E(X_t X_t')$ é uma matriz definida positiva (e, portanto, invertível) e a função de erro quadrático médio é uma função quadrática convexa em $\alpha$, a solução encontrada é única.  Esta solução é um mínimo global. Portanto, existe apenas um vetor $\alpha$ que minimiza o erro quadrático médio da projeção. ■

### Análise Econométrica Estrutural: Foco na Causalidade
Em contraste com a projeção linear, a **análise econométrica estrutural** busca entender as relações causais entre as variáveis. O objetivo não é apenas prever $Y_{t+1}$ dado $X_t$, mas também determinar o efeito de uma mudança em $X_t$ sobre $Y_{t+1}$. Para tal, são necessários pressupostos muito mais fortes.

Um modelo econométrico estrutural é caracterizado por:
*   **Pressupostos Causais:** A análise estrutural assume uma relação causal específica entre as variáveis. Por exemplo, o modelo pode pressupor que uma mudança na política monetária (representada por $X_t$) causa um impacto na inflação (representada por $Y_{t+1}$).
*   **Identificação:** Para que a causalidade seja identificada, são necessários pressupostos sobre as variáveis que afetam $Y_{t+1}$. Especificamente, é crucial identificar que a variável $X_t$ é exógena, ou seja, ela não é influenciada por $Y_{t+1}$ ou por qualquer outro fator não observado. Essa é a condição de exogeneidade, que significa que a variável explicativa é determinada fora do modelo em consideração. Esta condição permite a identificação dos coeficientes de uma relação causal.
*   **Modelo Teórico:** A análise estrutural é fundamentada em uma teoria econômica que especifica a relação entre as variáveis, permitindo a interpretação dos coeficientes estimados como parâmetros estruturais. Ou seja, o coeficiente $\beta$ deve possuir um significado econômico.

A análise estrutural requer que se especifique não apenas a relação estatística, mas também a forma como uma variável influencia a outra, quais são os fatores determinantes, e como as variáveis são determinadas, a chamada "estrutura" do modelo.

**Observação 2:** Ao contrário da projeção linear, que se contenta com qualquer correlação que possa auxiliar na previsão, a análise estrutural procura uma relação "real" entre as variáveis, ou seja, busca por coeficientes que tenham um significado econômico causal.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um economista esteja interessado em analisar o efeito de um aumento na taxa de juros ($X_t$) sobre o investimento ($Y_{t+1}$). Um modelo estrutural nesse caso pressupõe que:
>
> 1.  Existe uma relação causal de $X_t$ para $Y_{t+1}$, e não o contrário.
> 2.  A taxa de juros, $X_t$, não é influenciada pelo nível de investimento $Y_{t+1}$ ou por qualquer outra variável omitida.
> 3.  O modelo representa um comportamento econômico real de como os agentes econômicos reagem a mudanças na taxa de juros.
>
>   Para garantir a identificação, pode ser necessário introduzir variáveis instrumentais ou usar modelos de equações simultâneas. Diferentemente da projeção linear, onde apenas a associação entre as variáveis é relevante, aqui, se busca identificar o efeito causal de $X_t$ sobre $Y_{t+1}$. Um estimador OLS que não levar em consideração os pressupostos de exogeneidade não é adequado neste cenário. Em muitos casos, estimadores de variáveis instrumentais são utilizados em contextos de análise estrutural.
>
>  **Exemplo Numérico (Continuação):** Vamos supor que o economista coleta dados sobre a taxa de juros (X) e o investimento (Y) ao longo de 10 anos e obtém os seguintes resultados usando OLS:
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Dados simulados para taxa de juros (X) e investimento (Y)
> X = np.array([2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11]).reshape(-1, 1)  # Taxa de juros (%)
> Y = np.array([15, 14, 13, 12, 10, 9, 8, 7, 6, 5])      # Investimento (em milhões)
>
> # Criando e treinando o modelo de regressão linear
> model = LinearRegression()
> model.fit(X, Y)
>
> # Obtendo os coeficientes
> beta_0 = model.intercept_
> beta_1 = model.coef_[0]
>
> print(f'Intercepto (β₀): {beta_0:.2f}')
> print(f'Coeficiente da Taxa de Juros (β₁): {beta_1:.2f}')
> ```
>
>  O código acima resulta em:
>
>  ```
> Intercepto (β₀): 17.00
> Coeficiente da Taxa de Juros (β₁): -1.12
> ```
>
>  Este resultado indica que para cada ponto percentual de aumento na taxa de juros, o investimento diminui em aproximadamente 1.12 milhões, *se aceitarmos a causalidade implícita pelo modelo estrutural*. No entanto, sem garantir exogeneidade da taxa de juros ou outras considerações do modelo estrutural, essa interpretação causal *pode não ser válida*.  O estimador OLS, neste caso, apenas mostra a correlação entre as duas variáveis, sendo que uma relação causal pode não ser observada.

**Proposição 1** (A Necessidade da Exogeneidade): Em um modelo econométrico estrutural, a exogeneidade da variável explicativa $X_t$ é uma condição necessária para a identificação de efeitos causais. Se $X_t$ for endógena (i.e., correlacionada com o termo de erro ou influenciada por $Y_{t+1}$), os estimadores OLS serão viesados e inconsistentes.
*Prova:*
I. Considere um modelo estrutural onde $Y_{t+1} = \beta X_t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é o termo de erro.
II. Para que o estimador OLS de $\beta$, denotado como $\hat{\beta}$, seja consistente, precisamos que $Cov(X_t, \epsilon_t) = 0$. Isso significa que a variável explicativa $X_t$ não pode ser correlacionada com o termo de erro.
III. Se $X_t$ for endógena, então $Cov(X_t, \epsilon_t) \neq 0$.
IV. O estimador OLS de $\beta$ é dado por:
    $$\hat{\beta} = \frac{Cov(X_t, Y_{t+1})}{Var(X_t)}$$
V. Substituindo $Y_{t+1}$ por $\beta X_t + \epsilon_t$, temos:
$$\hat{\beta} = \frac{Cov(X_t, \beta X_t + \epsilon_t)}{Var(X_t)} = \frac{\beta Cov(X_t, X_t) + Cov(X_t, \epsilon_t)}{Var(X_t)} = \beta + \frac{Cov(X_t, \epsilon_t)}{Var(X_t)}$$
VI. Se $Cov(X_t, \epsilon_t) \neq 0$, então $\hat{\beta} \neq \beta$, e o estimador é viesado.  O viés não desaparece com o aumento do tamanho da amostra, então o estimador é também inconsistente.  Portanto, a exogeneidade (ou seja, $Cov(X_t, \epsilon_t) = 0$) é uma condição necessária para a identificação de efeitos causais. ■

### Pressupostos e Implicações

A tabela a seguir resume as principais diferenças entre a projeção linear e a análise econométrica estrutural:

| Critério               | Projeção Linear                      | Análise Econométrica Estrutural                     |
|------------------------|-------------------------------------|-----------------------------------------------------|
| **Objetivo**          | Previsão da variável dependente     | Explicação causal e identificação do efeito de $X$ sobre $Y$ |
| **Foco**              | Ajuste e associação entre variáveis | Causas e efeitos das relações entre variáveis       |
| **Correlação**        | Suficiente para previsão             | Insuficiente para determinar causalidade             |
| **Pressupostos**      | Covariância-estacionariedade, ergodicidade | Relações causais, exogeneidade, modelo teórico |
| **Interpretação**     | Aumento em $X$ está associado a alteração em $Y$ | Efeito causal de $X$ sobre $Y$ |
| **Complexidade**     | Mais simples                            | Mais complexa, requerendo justificativa teórica e identificação |

A tabela acima ilustra que, embora ambos os métodos busquem relações entre variáveis, eles o fazem com propósitos distintos e sob pressupostos diferentes.  A projeção linear é mais adequada para tarefas de previsão, enquanto a análise econométrica estrutural é mais apropriada quando se deseja estabelecer relações causais e entender o funcionamento de um sistema econômico.

**Lema 1** (Robustez da Projeção Linear): A projeção linear é robusta a violações de pressupostos causais. A validade da projeção não depende se $X$ causa $Y$ ou vice-versa. O estimador é projetado para a melhor previsão, independente da causalidade.
*Prova:* A prova desse lema está implícita na definição da projeção linear como o valor que minimiza o erro quadrático médio.  A projeção linear não estabelece nenhuma relação causal entre $X$ e $Y$, tratando a relação entre as variáveis como uma mera associação estatística. O estimador é derivado da minimização de um erro quadrático médio, onde a causalidade não é considerada. Portanto, a validade da projeção não depende de uma relação causal específica.  A projeção linear sempre fornecerá a melhor previsão linear possível, dadas as variáveis disponíveis, independentemente da causalidade. ■

**Teorema 1** (Convergência do Estimador OLS e sua Limitação na Análise Estrutural): Sob condições de estacionariedade e ergodicidade para momentos de segunda ordem, o estimador OLS converge para o coeficiente de projeção linear. No entanto, essa convergência não garante que a estimativa OLS represente uma relação causal, sendo este seu principal ponto limitante na análise estrutural.
*Prova:*
I.  O estimador OLS é dado por:
    $$b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$$
II.  Dividindo o numerador e o denominador por T, temos:
    $$b = \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \right]$$
III. Sob condições de estacionariedade e ergodicidade, pela Lei dos Grandes Números, os momentos amostrais convergem para os momentos populacionais.  Ou seja:
    $$\left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t x_t' \xrightarrow{p} E(X_t X_t')$$
    $$\left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \xrightarrow{p} E(X_t Y_{t+1})$$
IV. Pelo Teorema da Função Contínua, temos que:
    $$b = \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \right] \xrightarrow{p} [E(X_t X_t')]^{-1} E(X_t Y_{t+1}) = \alpha$$
V. Portanto, o estimador OLS converge para o coeficiente de projeção linear ($\alpha$). No entanto, essa convergência não implica causalidade. A regressão OLS, assim como a projeção linear, captura a melhor associação linear entre as variáveis, mas não estabelece uma relação causal.  Para isso, é necessário que a variável explicativa seja exógena, ou seja, não correlacionada com o erro do modelo e não influenciada pela variável dependente. Se essa condição não for satisfeita, o estimador OLS será viesado e inconsistente, e, portanto, não poderá ser interpretado como um efeito causal.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que um analista queira determinar o impacto do gasto governamental ($X_t$) no crescimento do PIB ($Y_{t+1}$).
>
> 1. **Projeção Linear:** Usando a projeção linear, o analista poderia prever o crescimento do PIB com base no gasto governamental, sem considerar nenhuma relação causal entre as variáveis, utilizando a regressão OLS. Ou seja, ele obtém a melhor previsão de $Y_{t+1}$ dado $X_t$ , sem buscar qual variável causa a outra, ou seja, utilizando apenas a associação entre $X_t$ e $Y_{t+1}$.
>    
>    **Exemplo Numérico (Continuação):** Para ilustrar com dados, suponha que o analista coleta dados sobre gasto governamental (X) e crescimento do PIB (Y) ao longo de 10 trimestres e obtém os seguintes resultados:
>    ```python
>     import numpy as np
>     from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
>     # Dados simulados para gasto governamental (X) e crescimento do PIB (Y)
>     X = np.array([100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 180, 190]).reshape(-1, 1)  # Gasto governamental (em bilhões)
>     Y = np.array([2, 2.5, 3, 3.5, 4, 4.5, 5, 5.5, 6, 6.5])                      # Crescimento do PIB (%)
>
>     # Criando e treinando o modelo de regressão linear
>     model = LinearRegression()
>     model.fit(X, Y)
>
>     # Obtendo os coeficientes
>     beta_0 = model.intercept_
>     beta_1 = model.coef_[0]
>
>     print(f'Intercepto (β₀): {beta_0:.2f}')
>     print(f'Coeficiente do Gasto Governamental (β₁): {beta_1:.4f}')
>    ```
>    O código acima gera a saída:
>    ```
>   Intercepto (β₀): -0.95
>   Coeficiente do Gasto Governamental (β₁): 0.0397
>    ```
>    Isso implica que, para cada bilhão de aumento no gasto governamental, o crescimento do PIB aumenta em aproximadamente 0.04 pontos percentuais, utilizando apenas a associação entre as variáveis. O modelo não estabelece nenhuma relação causal entre as variáveis.
>
> 2.  **Análise Estrutural:** No entanto, na análise estrutural, um economista questionaria se um aumento no gasto governamental realmente causa um aumento no crescimento do PIB ou se esta relação é espúria devido a outros fatores. Para fazer isso, o economista pode precisar usar um modelo mais elaborado que leva em consideração outras variáveis que influenciam o crescimento, tais como a taxa de juros e a inflação, além de garantir a exogeneidade de $X_t$ (por exemplo, através da utilização de uma variável instrumental).  O modelo estrutural busca entender o mecanismo causal que conecta $X_t$ a $Y_{t+1}$, e, portanto, a previsão é apenas uma parte da análise, e não o objetivo principal.  A estimação de efeitos causais em modelos estruturais geralmente utiliza métodos como variáveis instrumentais ou diferenças em diferenças.

**Corolário 1.1** (Implicações do Teorema 1 para a Prática): Dado que o estimador OLS converge para a projeção linear sob condições padrão,  a utilização do OLS  em contextos onde se busca identificar efeitos causais  deve ser acompanhada de uma análise cuidadosa dos pressupostos de exogeneidade.  Quando tais pressupostos são violados, a utilização de um estimador de variáveis instrumentais é necessária.  A interpretação dos coeficientes estimados com OLS deve ser feita com cautela, sempre levando em consideração o objetivo do estudo.

### Conclusão

Este capítulo delineou as diferenças essenciais entre a projeção linear e a análise econométrica estrutural. A projeção linear é um método robusto para previsão, que não exige pressupostos sobre causalidade.  Em contrapartida, a análise econométrica estrutural busca estabelecer relações causais, e, por isso, precisa de pressupostos mais fortes sobre a relação entre as variáveis, e do modelo subjacente. A escolha entre um e outro método depende do objetivo da análise: previsão versus explicação causal.

### Referências

[^4.1.9]: A projeção linear é definida como a melhor aproximação linear de uma variável aleatória em termos de outra.
[^4.1.13]: A fórmula para o coeficiente de projeção linear $\alpha$ é dada por  $\alpha' = E(Y_{t+1} X_t') [E(X_t X_t')]^{-1}$.
[^4.1.18]: O estimador OLS é dado por $b = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$.
[^4.1.19]: A formula para b pode ser escrita como $b = \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right]^{-1} \left[ \left( \frac{1}{T} \right) \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \right]$.
[^4.1.20]: Em condições de estacionariedade e ergodicidade, os momentos amostrais convergem para os momentos populacionais e o estimador OLS converge para o coeficiente de projeção linear.
<!-- END -->
