## Autoregressive Processes: Deriving Moments of an AR(1) Process

### Introdução
Este capítulo se dedica à derivação dos momentos de um processo autorregressivo de primeira ordem (AR(1)), uma tarefa fundamental na análise de séries temporais [^53]. Assumindo a estacionariedade de covariância, somos capazes de calcular os momentos diretamente a partir da equação de diferença que define o processo. Especificamente, focaremos na derivação da média ao tomar expectativas da equação AR(1) [^53].

### Conceitos Fundamentais

Retomemos o processo AR(1) definido por [^46]:

$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t,$$

onde:
*   $Y_t$ é o valor da série temporal no tempo $t$.
*   $c$ é uma constante.
*   $\phi$ é o parâmetro autorregressivo.
*   $\epsilon_t$ é um termo de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$ [^47].

A **estacionariedade de covariância** é uma suposição crucial para a derivação dos momentos [^53]. Sob esta suposição, a média e a variância do processo são constantes ao longo do tempo. Formalmente, isto significa que:

$$E[Y_t] = E[Y_{t-1}] = \mu,$$
$$Var[Y_t] = Var[Y_{t-1}] = \gamma_0,$$

onde $\mu$ é a média do processo e $\gamma_0$ é a variância [^45]. Além da estacionariedade de covariância, podemos também definir a função de autocovariância.

**Definição:** A função de autocovariância $\gamma_k$ de um processo estacionário AR(1) é definida como:
$$\gamma_k = Cov(Y_t, Y_{t-k}) = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)],$$
onde $k$ é o lag (atraso) entre as observações $Y_t$ e $Y_{t-k}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com média $\mu = 10$. Se observarmos $Y_t = 12$ e $Y_{t-2} = 9$, e soubermos que $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-2} - \mu)] = (12-10)(9-10) = -2$, então $\gamma_2 = -2$. Isso indica uma autocovariância negativa no lag 2, sugerindo que valores acima da média tendem a ser seguidos por valores abaixo da média dois períodos depois.

Para complementar a definição acima, podemos definir a função de autocorrelação.

**Definição:** A função de autocorrelação $\rho_k$ de um processo estacionário AR(1) é definida como:
$$\rho_k = Corr(Y_t, Y_{t-k}) = \frac{Cov(Y_t, Y_{t-k})}{\sqrt{Var(Y_t)Var(Y_{t-k})}} = \frac{\gamma_k}{\gamma_0},$$
onde $k$ é o lag (atraso) entre as observações $Y_t$ e $Y_{t-k}$. Note que, devido à estacionariedade, $Var(Y_t) = Var(Y_{t-k}) = \gamma_0$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que para um processo AR(1), $\gamma_0 = 4$ (variância) e $\gamma_1 = 2$ (autocovariância no lag 1). Então, a autocorrelação no lag 1 é:
>
> $$\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{2}{4} = 0.5.$$
>
> Isso indica uma correlação positiva moderada entre observações adjacentes na série temporal.

### Derivação da Média

Para derivar a média de um processo AR(1), tomamos a esperança em ambos os lados da equação [^53]:

$$E[Y_t] = E[c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t].$$

Usando a linearidade do operador de esperança, obtemos:

$$E[Y_t] = E[c] + \phi E[Y_{t-1}] + E[\epsilon_t].$$

Sob a suposição de estacionariedade, $E[Y_t] = E[Y_{t-1}] = \mu$. Além disso, $E[c] = c$ (pois *c* é uma constante) e $E[\epsilon_t] = 0$ (pois $\epsilon_t$ é ruído branco) [^47]. Assim, temos:

$$\mu = c + \phi \mu + 0,$$

o que simplifica para:

$$\mu = c + \phi \mu.$$

Resolvendo para $\mu$, encontramos a média do processo AR(1) [^53]:

$$\mu = \frac{c}{1 - \phi}.$$

Esta expressão para a média é válida apenas se $|\phi| < 1$, que é a condição para a estacionariedade de covariância do processo AR(1) [^53].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um processo AR(1) com $c = 5$ e $\phi = 0.7$. A média do processo é:
>
> $$\mu = \frac{5}{1 - 0.7} = \frac{5}{0.3} \approx 16.67.$$
>
> Este valor representa o centro em torno do qual os valores da série temporal irão flutuar ao longo do tempo, sob as condições de estacionariedade.
>
> Agora, se $c=5$ e $\phi = 1.1$, então $\mu = \frac{5}{1-1.1} = -50$. No entanto, como $|\phi| > 1$, o processo não é estacionário e a fórmula para a média não é válida. A série temporal explodirá ao longo do tempo.

Para solidificar a compreensão do processo, demonstramos a seguinte proposição:

**Proposição 1.** Para um processo AR(1) estacionário, o estimador da média amostral converge para a média populacional à medida que o tamanho da amostra aumenta.

*Proof (Sketch):*

Considerando a média amostral $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$. Pela Lei dos Grandes Números (LGN), se as variáveis $Y_t$ são i.i.d ou fracamente dependentes e têm média finita $\mu$, então a média amostral converge em probabilidade para $\mu$ à medida que $T \to \infty$. O processo AR(1) estacionário satisfaz estas condições de dependência fraca e média finita. Portanto, a média amostral converge para a média populacional $\frac{c}{1-\phi}$ conforme $T$ se aproxima do infinito. ■

Para complementar a proposição acima, podemos enunciar o seguinte corolário sobre a variância da média amostral:

**Corolário 1.1** Para um processo AR(1) estacionário, a variância da média amostral diminui à medida que o tamanho da amostra aumenta.

*Proof (Sketch):*

A variância da média amostral é dada por $Var(\bar{Y}) = Var(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t) = \frac{1}{T^2} Var(\sum_{t=1}^{T} Y_t)$. Como o processo é estacionário e fracamente dependente, à medida que $T \to \infty$, a variância da média amostral diminui, convergindo para zero. ■

Além disso, podemos extender a Proposição 1 para um resultado de convergência mais forte, através do Teorema do Limite Central:

**Teorema 1.1** (Teorema do Limite Central para AR(1)). Para um processo AR(1) estacionário, a distribuição da média amostral, devidamente normalizada, converge para uma distribuição normal à medida que o tamanho da amostra aumenta. Formalmente,
$$\sqrt{T}(\bar{Y} - \mu) \xrightarrow{d} N(0, \sigma_{\bar{Y}}^2),$$
onde $\bar{Y}$ é a média amostral, $\mu = \frac{c}{1 - \phi}$ é a média populacional, $T$ é o tamanho da amostra, $\xrightarrow{d}$ denota convergência em distribuição, e $\sigma_{\bar{Y}}^2$ é a variância assintótica da média amostral.

*Proof (Sketch):*

Sob as condições de estacionariedade e dependência fraca do processo AR(1), o Teorema do Limite Central (TLC) para séries temporais dependentes pode ser aplicado. O TLC garante que, para amostras grandes, a distribuição da média amostral se aproxima de uma distribuição normal com média $\mu$ e variância $\sigma_{\bar{Y}}^2 / T$. A variância assintótica $\sigma_{\bar{Y}}^2$ depende das autocovariâncias do processo AR(1). ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos simular 1000 amostras de tamanho $T = 100$ de um processo AR(1) com $c=2$, $\phi=0.5$ e $\sigma=1$. Calcularemos a média amostral para cada amostra e verificaremos se a distribuição das médias amostrais se aproxima de uma normal com média $\mu = \frac{c}{1-\phi} = \frac{2}{1-0.5} = 4$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import norm
>
> # Define parameters
> c = 2
> phi = 0.5
> sigma = 1
> T = 100
> num_simulations = 1000
>
> # Function to generate AR(1) series
> def generate_ar1(c, phi, sigma, T):
>     epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>     Y = np.zeros(T)
>     Y[0] = c + epsilon[0]  # Initialize the first value
>     for t in range(1, T):
>         Y[t] = c + phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>     return Y
>
> # Simulate and calculate sample means
> sample_means = []
> for _ in range(num_simulations):
>     ar1_series = generate_ar1(c, phi, sigma, T)
>     sample_mean = np.mean(ar1_series)
>     sample_means.append(sample_mean)
>
> # Plot the distribution of sample means
> plt.hist(sample_means, bins=30, density=True, alpha=0.6, color='g')
>
> # Superimpose the normal distribution
> mu = c / (1 - phi)
> sigma_bar = np.sqrt((sigma**2 / (1 - phi**2)) / T)  # Theoretical standard error
> x = np.linspace(min(sample_means), max(sample_means), 100)
> p = norm.pdf(x, mu, sigma_bar)
> plt.plot(x, p, 'k', linewidth=2)
>
> plt.title('Distribution of Sample Means with Superimposed Normal Distribution')
> plt.xlabel('Sample Mean')
> plt.ylabel('Density')
> plt.show()
>
> print(f"Theoretical Mean: {mu}")
> print(f"Mean of Sample Means: {np.mean(sample_means)}")
> print(f"Theoretical Standard Error: {sigma_bar}")
> print(f"Standard Deviation of Sample Means: {np.std(sample_means)}")
> ```
>
> O histograma das médias amostrais se aproxima de uma distribuição normal centrada em torno da média teórica $\mu = 4$. O desvio padrão das médias amostrais também se aproxima do erro padrão teórico $\sigma_{\bar{Y}}$. Isso confirma o Teorema do Limite Central.

### Implicações da Estacionariedade
A suposição de estacionariedade é crucial porque permite que a média seja calculada de forma independente do tempo [^53]. Sem estacionariedade, $E[Y_t]$ poderia variar com $t$, tornando a derivação da média uma tarefa muito mais complexa [^53]. Além disso, a estacionariedade de covariância implica que a variância e a autocovariância também são constantes ao longo do tempo. A estacionariedade também impacta a função de autocorrelação (ACF).

**Teorema 2.** Para um processo AR(1) estacionário, a função de autocorrelação decai exponencialmente com o aumento do lag $k$.

*Proof (Sketch):*

Começamos com a definição do processo AR(1): $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$. Subtraindo a média $\mu$ de ambos os lados, obtemos: $Y_t - \mu = \phi (Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$. Multiplicando ambos os lados por $(Y_{t-k} - \mu)$ e tomando a esperança, obtemos $\gamma_k = \phi \gamma_{k-1}$. Dividindo ambos os lados por $\gamma_0$, obtemos a função de autocorrelação: $\rho_k = \phi \rho_{k-1}$. Dado que $\rho_0 = 1$, temos $\rho_1 = \phi$, $\rho_2 = \phi^2$, e em geral, $\rho_k = \phi^k$. Como $|\phi| < 1$ para estacionariedade, $|\rho_k|$ decai exponencialmente para zero quando $k$ aumenta. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\phi = 0.8$, então:
>
> *   $\rho_0 = 1$
> *   $\rho_1 = 0.8$
> *   $\rho_2 = 0.8^2 = 0.64$
> *   $\rho_3 = 0.8^3 = 0.512$
>
> Observe como a autocorrelação diminui exponencialmente à medida que o lag aumenta. Isso indica que a dependência entre as observações diminui com o tempo.

Podemos generalizar o Teorema 2 da seguinte forma:

**Teorema 2.1** Para um processo AR(p) estacionário, a função de autocorrelação parcial (PACF) se torna zero para lags maiores que p.

*Proof (Sketch)*

A função de autocorrelação parcial (PACF) mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ após remover a influência das variáveis intermediárias $Y_{t-1}, Y_{t-2}, ..., Y_{t-k+1}$. Para um processo AR(1), a PACF é significante apenas para lag 1, pois a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ para $k > 1$ é totalmente explicada pela correlação de $Y_t$ com $Y_{t-1}$. Para um processo AR(p), a PACF terá valores significativos para os primeiros p lags, e será essencialmente zero para lags maiores que p. Isto ocorre porque, após remover a influência dos p lags anteriores, não resta nenhuma correlação adicional entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ para $k > p$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(2): $Y_t = 0.5Y_{t-1} + 0.3Y_{t-2} + \epsilon_t$. A PACF terá valores significativos para os lags 1 e 2, mas será aproximadamente zero para lags maiores que 2. Isso porque a dependência de $Y_t$ em lags maiores que 2 já está capturada pelos lags 1 e 2.

### Exemplo Prático: Análise da Média de uma Série Temporal AR(1)

Considere uma série temporal AR(1) simulada com os seguintes parâmetros: $c = 1$, $\phi = 0.5$ e $\sigma = 0.2$. Podemos gerar esta série temporal usando um algoritmo iterativo como descrito nos capítulos anteriores [^53].
Calculemos a média teórica:
$$\mu = \frac{1}{1 - 0.5} = 2$$

Após gerar a série temporal, podemos calcular a média amostral:
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

def generate_ar1(c, phi, sigma, T):
    """Gera uma série temporal AR(1)"""
    epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
    Y = np.zeros(T)
    Y[0] = epsilon[0]
    for t in range(1, T):
        Y[t] = c + phi * Y[t-1] + epsilon[t]
    return Y

# Define parameters
c = 1
phi = 0.5
sigma = 0.2
T = 1000

# Generate AR(1) time series
ar1_series = generate_ar1(c, phi, sigma, T)

# Calculate sample mean
sample_mean = np.mean(ar1_series)
print(f"Sample Mean: {sample_mean}")

# Plot the time series
plt.plot(ar1_series)
plt.axhline(y=2, color='r', linestyle='-', label='Theoretical Mean')
plt.axhline(y=sample_mean, color='g', linestyle='--', label='Sample Mean')
plt.title('AR(1) Time Series with Theoretical and Sample Means')
plt.xlabel('Time')
plt.ylabel('Y_t')
plt.legend()
plt.show()
```

Analisando o gráfico, podemos ver como os dados flutuam em torno da média teórica.

### Conclusão
Neste capítulo, demonstramos como derivar a média de um processo AR(1) assumindo estacionariedade de covariância [^53]. Tomando a esperança da equação AR(1), e utilizando as propriedades do ruído branco [^47], obtivemos uma expressão para a média em termos dos parâmetros $c$ e $\phi$ [^53]. Este resultado é fundamental para entender o comportamento de longo prazo de um processo AR(1) e para a análise de séries temporais em geral. Além disso, discutimos como a validação das premissas do modelo, como estacionariedade e comportamento dos resíduos, são cruciais para garantir a precisão e confiabilidade da análise [^53].

### Referências
[^53]: Y₁ = c + Y-1 + ε.
[^46]: Imagine a battery of I such computers generating sequences {y{1}, {y{2} ... , y{1}}.
[^47]: The basic building block for all the processes considered in this chapter is a sequence {8} - whose elements have mean zero and variance σ².
[^45]: The variance of the random variable Y, (denoted you) is similarly defined as You = E(Y, − μ,)² = ∫ (y, − μ,)² fv,(y,) dy.
## Título Conciso
### Expectativas, Estacionariedade e Ergodicidade
#### Condições para um processo estacionário com média zero e variância σ²
Como vimos anteriormente, uma sequência de variáveis aleatórias {$\epsilon_t$}$_{t=-\infty}^{\infty}$ é considerada **ruído branco** se satisfaz as seguintes condições [^45]:

1.  Média zero: $E(\epsilon_t) = 0$ [^45]
2.  Variância constante: $E(\epsilon_t^2) = \sigma^2$ [^45]
3.  Não correlação: $E(\epsilon_t \epsilon_\tau) = 0$ para $t \neq \tau$ [^45]

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma série de ruído branco com $\sigma^2 = 4$. Então:
>
> *   $E(\epsilon_t) = 0$ para qualquer $t$.
> *   $E(\epsilon_1^2) = E(\epsilon_2^2) = \ldots = 4$.
> *   $E(\epsilon_1 \epsilon_2) = E(\epsilon_5 \epsilon_{10}) = 0$.

Estas condições definem um processo *estacionário no sentido amplo* (ou estacionário de segunda ordem), onde apenas os dois primeiros momentos (média e autocovariância) são invariantes no tempo.

**Observação Importante:**

> É crucial entender que *independência* implica em *não correlação*, mas o inverso nem sempre é verdadeiro. Um processo pode ser não correlacionado sem ser independente.

Além disso, é importante distinguir entre **estacionariedade fraca (ou de covariância)** e **estacionariedade estrita**. Um processo é estritamente estacionário se a distribuição conjunta de qualquer conjunto de observações {$Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n}$} é a mesma que a distribuição conjunta de {$Y_{t_1+h}, Y_{t_2+h}, \ldots, Y_{t_n+h}$} para qualquer $h$. Em outras palavras, a distribuição conjunta é invariante a translações no tempo. Se um processo é estritamente estacionário e possui momentos de segunda ordem finitos, então ele é também estacionário no sentido de covariância.

**Ergodicidade** é uma propriedade relacionada, mas distinta, da estacionariedade. Intuitivamente, um processo é *ergódico* se médias de tempo convergem para médias de conjunto. Formalmente, para um processo estacionário, a média amostral converge em probabilidade para a média do conjunto:
$$\text{plim}_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t = E[Y_t]$$
A ergodicidade garante que podemos estimar as propriedades estatísticas do processo a partir de uma única realização suficientemente longa. A ergodicidade é essencial para inferência estatística em séries temporais.

É possível que um processo seja estacionário, mas não ergódico, e vice-versa. No entanto, para muitos processos lineares gaussianos, estacionariedade implica ergodicidade.

**Exemplo:** Considere um processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\mu$ é uma variável aleatória com média zero e variância $\lambda^2$ e $\epsilon_t$ é ruído branco gaussiano com média zero e variância $\sigma^2$, independente de $\mu$. Este processo é estacionário, mas não ergódico.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que $\mu$ siga uma distribuição normal com média 0 e variância $\lambda^2 = 1$, e $\epsilon_t$ seja ruído branco com média 0 e variância $\sigma^2 = 2$. Então $E[Y_t] = E[\mu + \epsilon_t] = E[\mu] + E[\epsilon_t] = 0 + 0 = 0$, o que é constante ao longo do tempo. Além disso, $Var[Y_t] = Var[\mu + \epsilon_t] = Var[\mu] + Var[\epsilon_t] = 1 + 2 = 3$, também constante. Portanto, o processo é estacionário. No entanto, a média amostral $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$ converge para $\mu$, que é uma variável aleatória, e não para uma constante. Portanto, o processo não é ergódico.

### Autocovariância e Autocorrelação

A **autocovariância** mede a dependência linear entre observações em diferentes pontos no tempo. Para um processo estacionário, a autocovariância de ordem *j* é definida como [^45]:
$$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$$
A autocovariância no lag zero ($\gamma_0$) é a variância do processo.

A **autocorrelação** é a autocovariância normalizada pela variância:
$$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$$
A autocorrelação varia entre -1 e 1 e mede a força e a direção da dependência linear entre observações separadas por *j* períodos de tempo. A função de autocorrelação (ACF) é um instrumento fundamental para analisar a dependência temporal em séries temporais.

**Propriedades da ACF:**

1.  $\rho_0 = 1$
2.  $\rho_j = \rho_{-j}$ (para processos estacionários)
3.  $|\rho_j| \leq 1$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que para uma série temporal, calculamos as seguintes autocovariâncias:
>
> *   $\gamma_0 = 9$ (variância)
> *   $\gamma_1 = 4.5$
> *   $\gamma_2 = 2.25$
>
> Então as autocorrelações correspondentes são:
>
> *   $\rho_0 = \frac{\gamma_0}{\gamma_0} = 1$
> *   $\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{4.5}{9} = 0.5$
> *   $\rho_2 = \frac{\gamma_2}{\gamma_0} = \frac{2.25}{9} = 0.25$
>
> A ACF decai à medida que o lag aumenta, sugerindo um processo com dependência temporal decrescente.

Para calcular a variância $\gamma_0$ de um processo AR(1), podemos utilizar o seguinte teorema:

**Teorema 3.** A variância $\gamma_0$ de um processo AR(1) estacionário é dada por:
$$\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$$

*Prova:*
I. Começamos com a equação do processo AR(1):
   $$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$

II. Subtraindo a média $\mu$ de ambos os lados:
    $$Y_t - \mu = \phi (Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$$

III. Elevando ao quadrado ambos os lados:
     $$(Y_t - \mu)^2 = (\phi (Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t)^2$$
     $$(Y_t - \mu)^2 = \phi^2 (Y_{t-1} - \mu)^2 + 2 \phi (Y_{t-1} - \mu) \epsilon_t + \epsilon_t^2$$

IV. Tomando a esperança de ambos os lados:
    $$E[(Y_t - \mu)^2] = E[\phi^2 (Y_{t-1} - \mu)^2 + 2 \phi (Y_{t-1} - \mu) \epsilon_t + \epsilon_t^2]$$

V. Usando a linearidade da esperança:
   $$E[(Y_t - \mu)^2] = \phi^2 E[(Y_{t-1} - \mu)^2] + 2 \phi E[(Y_{t-1} - \mu) \epsilon_t] + E[\epsilon_t^2]$$

VI. Pela estacionariedade, $E[(Y_t - \mu)^2] = E[(Y_{t-1} - \mu)^2] = \gamma_0$. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$. E como $\epsilon_t$ é independente de $Y_{t-1}$, $E[(Y_{t-1} - \mu)\epsilon_t] = 0$. Assim:
    $$\gamma_0 = \phi^2 \gamma_0 + \sigma^2$$

VII. Resolvendo para $\gamma_0$:
     $$\gamma_0 - \phi^2 \gamma_0 = \sigma^2$$
     $$\gamma_0 (1 - \phi^2) = \sigma^2$$
     $$\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.6$ e $\sigma^2 = 4$. Então a variância do processo é:
>
> $$\gamma_0 = \frac{4}{1 - 0.6^2} = \frac{4}{1 - 0.36} = \frac{4}{0.64} = 6.25$$
>
> Isso indica que a dispersão dos valores em torno da média é 6.25.

É possível generalizar o Teorema 3 para obter uma expressão para a autocovariância em qualquer lag k:

**Teorema 3.1** A autocovariância $\gamma_k$ de um processo AR(1) estacionário é dada por:
$$\gamma_k = \phi^k \gamma_0 = \phi^k \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$$

*Prova:*
I.  Começamos com a definição de autocovariância:
    $$\gamma_k = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)]$$

II. Usando a equação do processo AR(1) (subtraindo a média de ambos os lados):
    $$Y_t - \mu = \phi (Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t$$

III. Multiplicando ambos os lados por $(Y_{t-k} - \mu)$:
     $$(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu) = (\phi (Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t)(Y_{t-k} - \mu)$$

IV. Tomando a esperança de ambos os lados:
    $$E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)] = E[(\phi (Y_{t-1} - \mu) + \epsilon_t)(Y_{t-k} - \mu)]$$

V. Usando a linearidade da esperança:
   $$E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)] = \phi E[(Y_{t-1} - \mu)(Y_{t-k} - \mu)] + E[\epsilon_t(Y_{t-k} - \mu)]$$

VI. Dado que $\epsilon_t$ é independente de $Y_{t-k}$ para $k>0$, $E[\epsilon_t(Y_{t-k} - \mu)] = 0$ (para $t>t-k$). Assim:
    $$\gamma_k = \phi \gamma_{k-1}$$

VII. Aplicando esta relação recursivamente:
     $$\gamma_k = \phi \gamma_{k-1} = \phi^2 \gamma_{k-2} = \ldots = \phi^k \gamma_0$$

VIII. Substituindo $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$:
      $$\gamma_k = \phi^k \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo anterior com $\phi = 0.6$ e $\sigma^2 = 4$, e sabendo que $\gamma_0 = 6.25$, podemos calcular $\gamma_1$ e $\gamma_2$:
>
> *   $\gamma_1 = \phi \gamma_0 = 0.6 * 6.25 = 3.75$
> *   $\gamma_2 = \phi^2 \gamma_0 = 0.6^2 * 6.25 = 0.36 * 6.25 = 2.25$
>
> A autocovariância diminui à medida que o lag aumenta, consistente com a estacionariedade.

### Conclusão

Este capítulo abordou os conceitos fundamentais de estacionariedade, ergodicidade, autocovariância e autocorrelação em séries temporais. Estes conceitos são cruciais para modelar e prever séries temporais. A estacionariedade garante que os modelos estatísticos sejam consistentes no tempo, enquanto a ergodicidade permite estimar as propriedades do processo a partir de uma única realização. A autocovariância e a autocorrelação fornecem informações sobre a dependência temporal e são usados para identificar a estrutura de dependência em uma série temporal.
### Referências
[^45]: Página 44, Stationary ARMA Processes, Capítulo 3.
<!-- END -->