## Efficient Algorithms for Computing and Evaluating the Autocovariance-Generating Function

### Introdução
Este capítulo dedica-se a explorar algoritmos eficientes para a computação e avaliação da **função geradora de autocovariância** (ACGF). Como vimos, a ACGF é uma ferramenta chave para resumir e analisar autocovariâncias, bem como para a análise no domínio da frequência e estimação espectral [^61]. A eficiência computacional torna-se crucial ao lidar com séries temporais extensas ou modelos complexos. Expandindo o conceito de filtros lineares e sua relação com a ACGF [^62], este capítulo também abordará algoritmos para calcular a ACGF para processos MA($\infty$) através de combinações lineares de valores passados. Além disso, exploraremos a relação entre a ACGF e outras funções geradoras, como a função geradora de probabilidade (FGP), quando aplicável.

### Conceitos Fundamentais
Em muitos casos práticos, especialmente em cenários de alta dimensão ou de tempo real, computar a ACGF diretamente pela definição $g_Y(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j z^j$ [^61] pode ser computacionalmente proibitivo. Assim, é necessário desenvolver algoritmos eficientes que explorem as propriedades dos processos estocásticos subjacentes.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Suponha que tenhamos uma série temporal com autocovariâncias $\gamma_0 = 2$, $\gamma_1 = 1$, $\gamma_2 = 0.5$, e $\gamma_j = 0$ para $|j| > 2$.  A ACGF seria $g_Y(z) = 0.5z^{-2} + 1z^{-1} + 2 + 1z + 0.5z^2$.  Calcular diretamente $g_Y(z)$ para, digamos, 1000 valores diferentes de *z* exigiria 5000 operações (multiplicações e adições). Para séries temporais mais longas, isso se torna rapidamente intratável.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Autocovariâncias
    > gamma = {0: 2, 1: 1, 2: 0.5}
    >
    > # Valores de z para avaliar a ACGF
    > z_values = np.linspace(-2, 2, 1000) # Valores reais apenas para simplificar
    >
    > # Calcular a ACGF diretamente
    > g_y_values = []
    > for z in z_values:
    >     g_y = gamma.get(2,0) * z**2 + gamma.get(1,0) * z + gamma.get(0,0) + gamma.get(1,0) * z**-1 + gamma.get(2,0) * z**-2
    >     g_y_values.append(g_y)
    >
    > # Imprimir os resultados para alguns pontos
    > for i in range(5):
    >     print(f"z={z_values[i]:.4f}, g_Y(z)={g_y_values[i]:.4f}")
    > ```

Consideremos um processo MA(q) [^48], para o qual a ACGF é dada por [^62]:
$$g_Y(z) = \sigma^2 (1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \ldots + \theta_q z^q)(1 + \theta_1 z^{-1} + \theta_2 z^{-2} + \ldots + \theta_q z^{-q})$$
Calcular diretamente os coeficientes de $z^j$ nesta expressão requer $O(q^2)$ operações. No entanto, podemos explorar técnicas como a **Transformada Rápida de Fourier (FFT)** para agilizar o cálculo, especialmente ao avaliar a ACGF em vários pontos no círculo unitário complexo para análise espectral.

**Algoritmo 1:** (Avaliação da ACGF via FFT)
Este algoritmo usa a FFT para avaliar eficientemente a ACGF para um MA(q).
1.  Dados os coeficientes $\theta_1, \theta_2, ..., \theta_q$ do processo MA(q) e a variância do ruído branco $\sigma^2$, forme o polinômio $P(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + ... + \theta_q z^q$.
2.  Escolha um conjunto de $N$ pontos igualmente espaçados no círculo unitário complexo $z_k = e^{-i 2\pi k/N}$, onde $k = 0, 1, ..., N-1$.
3.  Use a FFT para avaliar $P(z)$ em cada um dos pontos $z_k$, obtendo $P(z_k)$.
4.  Calcule a ACGF em cada ponto $z_k$ como $g_Y(z_k) = \sigma^2 P(z_k)P^*(z_k)$, onde $P^*(z_k)$ é o conjugado complexo de $P(z_k)$.

**Complexidade Computacional:** A FFT tem complexidade $O(N \log N)$, e o passo final requer $O(N)$ operações. Portanto, a complexidade total é dominada pela FFT, sendo $O(N \log N)$.

**Prova da Validade do Algoritmo:**
A validade do algoritmo decorre da propriedade da transformada de Fourier que associa um polinômio aos seus valores em pontos igualmente espaçados no círculo unitário complexo. Ao utilizar a FFT, calculamos eficientemente esses valores e, consequentemente, avaliamos a ACGF em cada ponto.

I. Definimos o polinômio MA como $P(z) = 1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \ldots + \theta_q z^q$.

II. Avaliamos $P(z)$ nos pontos do círculo unitário $z_k$ usando a FFT, obtendo $P(z_k)$.

III. Como $g_Y(z) = \sigma^2 P(z)P(z^{-1})$, calculamos $g_Y(z_k) = \sigma^2 P(z_k)P(z_k^{-1})$.

IV. Dado que $z_k = e^{-i 2\pi k/N}$, então $z_k^{-1} = e^{i 2\pi k/N}$, que é o conjugado complexo de $z_k$. Portanto, $P(z_k^{-1}) = P^*(z_k)$, o conjugado complexo de $P(z_k)$.

V. Assim, $g_Y(z_k) = \sigma^2 P(z_k)P^*(z_k)$, que é o resultado desejado, calculado eficientemente via FFT. $\blacksquare$

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Considere um processo MA(2) com coeficientes $\theta_1 = 0.5$, $\theta_2 = 0.2$, $\sigma^2 = 1$, e $N = 64$ pontos no círculo unitário.
    >
    > 1. Polinômio: $P(z) = 1 + 0.5z + 0.2z^2$.
    >
    > 2. Pontos no círculo unitário: $z_k = e^{-i 2\pi k/64}$.
    >
    > 3. Usamos a FFT para avaliar $P(z_k)$ para cada $k$.
    >
    > 4. Calculamos $g_Y(z_k) = |P(z_k)|^2$ para cada $k$.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Coeficientes do MA(2)
    > theta = np.array([1, 0.5, 0.2])  # Inclui o termo constante 1
    > sigma2 = 1
    >
    > # Número de pontos no círculo unitário
    > N = 64
    >
    > # Pontos no círculo unitário
    > k = np.arange(N)
    > zk = np.exp(-1j * 2 * np.pi * k / N)
    >
    > # Avaliar o polinômio usando a FFT
    > Pzk = np.fft.fft(theta, N)
    >
    > # Calcular a ACGF
    > gy_zk = sigma2 * np.abs(Pzk)**2
    >
    > # Imprimir os resultados para alguns pontos
    > for i in range(5):
    >     print(f"k={i}, z_k={zk[i]:.4f}, P(z_k)={Pzk[i]:.4f}, g_Y(z_k)={gy_zk[i]:.4f}")
    > ```
    >
    > **Interpretação:** Este exemplo numérico demonstra como a FFT pode ser usada para avaliar eficientemente a ACGF em vários pontos no círculo unitário. Isso é especialmente útil para análise espectral, onde precisamos avaliar a ACGF em muitas frequências diferentes para identificar padrões no domínio da frequência. A complexidade $O(N \log N)$ da FFT torna este método muito mais rápido do que calcular a ACGF diretamente para grandes valores de $N$.

**Algoritmo 2:** (Cálculo das Autocovariâncias Diretas)
Este algoritmo foca em calcular diretamente as autocovariâncias $\gamma_j$ do processo MA(q) e então avaliar a ACGF. Para um MA(q) temos $\gamma_j$ tal que [^48]:
$$\gamma_j = \begin{cases}
\sigma^2 \sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j} & \text{para } 0 \leq j \leq q \\
0 & \text{para } j > q
\end{cases}$$
onde $\theta_0 = 1$.
O algoritmo é dado por:
1.  Calcular as autocovariâncias $\gamma_j$ para $j = 0, 1, ..., q$ usando a fórmula acima.
2.  A ACGF é então $g_Y(z) = \sum_{j=-q}^{q} \gamma_j z^j$.
3.  Para avaliar $g_Y(z)$ em um ponto específico $z$, compute a soma $\sum_{j=-q}^{q} \gamma_j z^j$.

**Complexidade Computacional:** O passo 1 requer $O(q^2)$ operações, e o passo 3 requer $O(q)$ operações para cada ponto $z$. Portanto, para avaliar a ACGF em $M$ pontos, a complexidade total é $O(q^2 + Mq)$.

**Exemplo Numérico:**
Usando o mesmo MA(2) com $\theta_1 = 0.5$, $\theta_2 = 0.2$, $\sigma^2 = 1$:
1.  Autocovariâncias:
   $\gamma_0 = 1 + 0.5^2 + 0.2^2 = 1.29$,
   $\gamma_1 = 0.5 + 0.5 \cdot 0.2 = 0.6$,
   $\gamma_2 = 0.2$.
2.  ACGF: $g_Y(z) = 0.2 z^{-2} + 0.6 z^{-1} + 1.29 + 0.6 z + 0.2 z^2$.
3.  Avaliação: Para $z = e^{-i\pi/4}$, $g_Y(e^{-i\pi/4}) = 0.2 e^{i\pi/2} + 0.6 e^{i\pi/4} + 1.29 + 0.6 e^{-i\pi/4} + 0.2 e^{-i\pi/2}$.
4.  Agrupar e simplificar termos:
    $g_Y(e^{-i\pi/4}) = 0.2i + 0.6(\frac{\sqrt{2}}{2} + \frac{\sqrt{2}}{2}i) + 1.29 + 0.6(\frac{\sqrt{2}}{2} - \frac{\sqrt{2}}{2}i) - 0.2i = 0.29 + 0.6\sqrt{2} \approx 1.138$.

> 💡 **Exemplo Numérico Detalhado:**
>
> Vamos calcular a autocovariância para um MA(1) com $\theta_1 = 0.8$ e $\sigma^2 = 2$.
>
> 1. Autocovariâncias:
>    *   $\gamma_0 = \sigma^2 (1 + \theta_1^2) = 2 * (1 + 0.8^2) = 2 * 1.64 = 3.28$
>    *   $\gamma_1 = \sigma^2 (\theta_1) = 2 * 0.8 = 1.6$
>    *   $\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$
>
> 2.  ACGF: $g_Y(z) = 1.6z^{-1} + 3.28 + 1.6z$
>
> 3.  Avaliação: Seja $z = 0.5$, então:
>    $g_Y(0.5) = 1.6(0.5)^{-1} + 3.28 + 1.6(0.5) = 1.6 * 2 + 3.28 + 0.8 = 3.2 + 3.28 + 0.8 = 7.28$
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros MA(1)
> theta1 = 0.8
> sigma2 = 2
>
> # Calcular autocovariâncias
> gamma0 = sigma2 * (1 + theta1**2)
> gamma1 = sigma2 * theta1
>
> # Definir z
> z = 0.5
>
> # Calcular ACGF
> gy_z = gamma1 * z**(-1) + gamma0 + gamma1 * z
>
> print(f"gamma_0 = {gamma0:.2f}, gamma_1 = {gamma1:.2f}")
> print(f"ACGF(z={z}) = {gy_z:.2f}")
> ```

**Algoritmo 2.1:** (Cálculo das Autocovariâncias Diretas Utilizando Simetria)
Observando a simetria das autocovariâncias ($\gamma_j = \gamma_{-j}$), podemos otimizar o Algoritmo 2. Em vez de calcular e somar explicitamente os termos com $z^{-j}$, podemos calcular apenas para $j \geq 0$ e usar a simetria para construir a ACGF.

1. Calcular as autocovariâncias $\gamma_j$ para $j = 0, 1, ..., q$ usando a fórmula $\gamma_j = \sigma^2 \sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}$, onde $\theta_0 = 1$.
2. A ACGF é então construída utilizando a simetria: $g_Y(z) = \gamma_0 + \sum_{j=1}^{q} \gamma_j (z^j + z^{-j})$.
3. Para avaliar $g_Y(z)$ em um ponto específico $z$, compute a soma $\gamma_0 + \sum_{j=1}^{q} \gamma_j (z^j + z^{-j})$.

**Complexidade Computacional:** O passo 1 requer $O(q^2)$ operações, e o passo 3 requer $O(q)$ operações para cada ponto $z$. Portanto, para avaliar a ACGF em $M$ pontos, a complexidade total é $O(q^2 + Mq)$, semelhante ao Algoritmo 2, mas com um fator constante menor devido à otimização da soma.

**Extensão para o caso MA($\infty$):**

A ACGF para um processo MA($\infty$) [^52] é dada por:
$$g_Y(z) = \sigma^2 \psi(z) \psi(z^{-1})$$
onde $\psi(L) = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j L^j$ representa uma combinação linear de valores passados, e os coeficientes $\psi_j$ são absolutamente somáveis, isto é, $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$ [^52].
Em termos de $z$, temos:
$$\psi(z) = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j z^j \quad \text{e} \quad \psi(z^{-1}) = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j z^{-j}$$
Calcular ou aproximar a ACGF para um MA($\infty$) requer truncar a soma infinita para uma soma finita, dada por [^52]:
$$\psi_T(z) = \sum_{j=0}^{T} \psi_j z^j \quad \text{e} \quad g_{Y,T}(z) = \sigma^2 \psi_T(z) \psi_T(z^{-1})$$
onde *T* é o truncamento. A escolha de *T* depende da taxa de decaimento dos coeficientes $\psi_j$. Se os coeficientes decaírem rapidamente, um *T* relativamente pequeno pode fornecer uma boa aproximação.

**Algoritmo 3:** (Aproximação da ACGF para MA($\infty$))
Este algoritmo utiliza o truncamento para aproximar a ACGF para um MA($\infty$).
1.  Dado os coeficientes $\psi_j$ para $j = 0, 1, ..., T$ (onde *T* é o truncamento) e a variância do ruído branco $\sigma^2$, forme o polinômio truncado $\psi_T(z) = \sum_{j=0}^{T} \psi_j z^j$.
2.  Compute a ACGF aproximada como $g_{Y,T}(z) = \sigma^2 \psi_T(z) \psi_T(z^{-1})$.
3.  Para avaliar $g_{Y,T}(z)$ em um ponto específico $z$, calcular o valor de $\sigma^2 \psi_T(z) \psi_T(z^{-1})$.

**Complexidade Computacional:**
Calcular os coeficientes do produto $\psi_T(z) \psi_T(z^{-1})$ requer $O(T^2)$ operações. Avaliar $g_{Y,T}(z)$ para $M$ pontos requer $O(MT)$ operações. Portanto, para avaliar a ACGF em $M$ pontos, a complexidade total é $O(T^2 + MT)$.

**Algoritmo 3.1:** (Aproximação da ACGF para MA($\infty$) usando FFT)
Para acelerar a avaliação da ACGF aproximada para MA($\infty$) em múltiplos pontos, podemos combinar o Algoritmo 3 com a FFT.

1. Dado os coeficientes $\psi_j$ para $j = 0, 1, ..., T$ (onde *T* é o truncamento) e a variância do ruído branco $\sigma^2$, forme o polinômio truncado $\psi_T(z) = \sum_{j=0}^{T} \psi_j z^j$.
2. Escolha um conjunto de $N$ pontos igualmente espaçados no círculo unitário complexo $z_k = e^{-i 2\pi k/N}$, onde $k = 0, 1, ..., N-1$. Escolha $N \geq T+1$ para evitar aliasing.
3. Use a FFT para avaliar $\psi_T(z)$ em cada um dos pontos $z_k$, obtendo $\psi_T(z_k)$.
4. Calcule a ACGF aproximada em cada ponto $z_k$ como $g_{Y,T}(z_k) = \sigma^2 \psi_T(z_k)\psi_T^*(z_k)$, onde $\psi_T^*(z_k)$ é o conjugado complexo de $\psi_T(z_k)$.

**Complexidade Computacional:** A FFT tem complexidade $O(N \log N)$, e o passo final requer $O(N)$ operações. Portanto, a complexidade total é dominada pela FFT, sendo $O(N \log N)$.  Este algoritmo é mais eficiente que o Algoritmo 3 para avaliar a ACGF em um grande número de pontos.

**Exemplo Numérico:**

Considere um processo AR(1) [^53] dado por $Y_t = \phi Y_{t-1} + \varepsilon_t$, que pode ser reescrito como um MA($\infty$) com $\psi_j = \phi^j$. Suponha $\phi = 0.7$ e $\sigma^2 = 1$.

Para $T = 5$, temos $\psi_0 = 1$, $\psi_1 = 0.7$, $\psi_2 = 0.49$, $\psi_3 = 0.343$, $\psi_4 = 0.2401$, $\psi_5 = 0.16807$.
$$\psi_5(z) = 1 + 0.7z + 0.49z^2 + 0.343z^3 + 0.2401z^4 + 0.16807z^5$$
Calcular $g_{Y,5}(z)$ requer multiplicar $\psi_5(z)$ por $\psi_5(z^{-1})$. Para um ponto $z$, podemos avaliar diretamente a soma truncada.

> 💡 **Exemplo Numérico AR(1) como MA(∞) com Truncamento:**
>
> Usando o mesmo AR(1) ($Y_t = 0.7Y_{t-1} + \varepsilon_t$, $\sigma^2 = 1$) e truncamento $T=3$, vamos calcular a ACGF aproximada para $z=0.9$.
>
> 1. Coeficientes truncados: $\psi_0 = 1$, $\psi_1 = 0.7$, $\psi_2 = 0.49$, $\psi_3 = 0.343$.
>
> 2. Polinômio truncado: $\psi_3(z) = 1 + 0.7z + 0.49z^2 + 0.343z^3$.
>
> 3. Avaliar $\psi_3(0.9)$:
>    $\psi_3(0.9) = 1 + 0.7(0.9) + 0.49(0.9)^2 + 0.343(0.9)^3 = 1 + 0.63 + 0.3969 + 0.2494 \approx 2.2763$
>
> 4. Avaliar $\psi_3(0.9^{-1})$:
>    $\psi_3(0.9^{-1}) = 1 + 0.7(0.9^{-1}) + 0.49(0.9^{-1})^2 + 0.343(0.9^{-1})^3 = 1 + 0.78 + 0.605 + 0.474 \approx 2.859$
>
> 5. ACGF aproximada: $g_{Y,3}(0.9) = \sigma^2 \psi_3(0.9) \psi_3(0.9^{-1}) = 1 * 2.2763 * 2.859 \approx 6.50$
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros AR(1)
> phi = 0.7
> sigma2 = 1
>
> # Truncamento
> T = 3
>
> # Coeficientes MA(inf)
> psi = np.array([phi**j for j in range(T + 1)])
>
> # Valor de z
> z = 0.9
>
> # Polinômio truncado
> psi_T_z = np.sum(psi * z**np.arange(T + 1))
> psi_T_z_inv = np.sum(psi * z**(-np.arange(T + 1)))
>
> # ACGF aproximada
> gy_T_z = sigma2 * psi_T_z * psi_T_z_inv
>
> print(f"psi_3(z={z}) = {psi_T_z:.3f}")
> print(f"psi_3(z^-1={z**-1:.3f}) = {psi_T_z_inv:.3f}")
> print(f"ACGF_approx(z={z}) = {gy_T_z:.3f}")
> ```
>
> **Interpretação:** Este exemplo mostra como truncar a representação MA(∞) de um AR(1) permite calcular uma aproximação da ACGF. O truncamento introduz um erro, mas se $\phi$ for suficientemente pequeno e *T* for grande o suficiente, a aproximação pode ser razoável.

**Scalar-valued Functions for Evaluation:**

Além de calcular a ACGF, algumas funções escalares podem ser utilizadas para resumir as autocovariâncias, fornecendo insights sobre o comportamento do processo. Por exemplo, a soma das autocovariâncias absolutas, $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j|$, pode indicar a força geral da dependência temporal. Outra função é a variância do processo, $\gamma_0$, que representa a magnitude das flutuações.

1.  **Soma das Autocovariâncias Absolutas:** $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j|$
2.  **Variância do Processo:** $\gamma_0$

**Teorema 1:** (Limitantes para Soma das Autocovariâncias Absolutas de um MA(q))
Para um processo MA(q) com coeficientes $\theta_i$, $i=1, \dots, q$ e variância $\sigma^2$, a soma das autocovariâncias absolutas é limitada superiormente por:
$$ \sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| \leq \sigma^2 \left( 1 + \sum_{i=1}^{q} |\theta_i| \right)^2 $$
**Prova:**
Para um MA(q), $\gamma_j = 0$ para $|j| > q$.  Portanto, $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=-q}^{q} |\gamma_j|$.  Como $\gamma_j = \gamma_{-j}$, podemos escrever $\sum_{j=-q}^{q} |\gamma_j| = |\gamma_0| + 2\sum_{j=1}^{q} |\gamma_j|$.  Usando a expressão para $\gamma_j$ dada anteriormente, $|\gamma_j| = |\sigma^2 \sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}| \le \sigma^2 \sum_{i=0}^{q-j} |\theta_i| |\theta_{i+j}|$. Assim, $\sum_{j=-q}^{q} |\gamma_j| \leq \sigma^2 \sum_{j=-q}^{q} \sum_{i=0}^{q-|j|} |\theta_i| |\theta_{i+|j|}|$, where $\theta_0 = 1$. Note that $\left( \sum_{i=0}^{q} |\theta_i| \right)^2 = \left( 1 + \sum_{i=1}^{q} |\theta_i| \right)^2 = \sum_{i=0}^{q} \sum_{k=0}^{q} |\theta_i||\theta_k|$.  It follows that $\sum_{j=-q}^{q} |\gamma_j| \leq \sigma^2 \left( 1 + \sum_{i=1}^{q} |\theta_i| \right)^2$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico para o Teorema 1:**
>
> Considere um MA(2) com $\theta_1 = 0.6$, $\theta_2 = -0.4$, e $\sigma^2 = 3$.
>
> 1.  Limite superior: $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| \leq 3 * (1 + |0.6| + |-0.4|)^2 = 3 * (1 + 0.6 + 0.4)^2 = 3 * (2)^2 = 12$.
>
> 2.  Autocovariâncias:
>    *   $\gamma_0 = 3 * (1 + 0.6^2 + (-0.4)^2) = 3 * (1 + 0.36 + 0.16) = 3 * 1.52 = 4.56$
>    *   $\gamma_1 = 3 * (0.6 + 0.6 * (-0.4)) = 3 * (0.6 - 0.24) = 3 * 0.36 = 1.08$
>    *   $\gamma_2 = 3 * (-0.4) = -1.2$
>
> 3.  Soma das autocovariâncias absolutas:
>    $|\gamma_0| + 2 * (|\gamma_1| + |\gamma_2|) = 4.56 + 2 * (1.08 + 1.2) = 4.56 + 2 * 2.28 = 4.56 + 4.56 = 9.12$
>
> Observe que a soma real (9.12) está abaixo do limite superior teórico (12).
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros MA(2)
> theta1 = 0.6
> theta2 = -0.4
> sigma2 = 3
>
> # Limite superior
> upper_bound = sigma2 * (1 + abs(theta1) + abs(theta2))**2
>
> # Autocovariâncias
> gamma0 = sigma2 * (1 + theta1**2 + theta2**2)
> gamma1 = sigma2 * (theta1 + theta1 * theta2)
> gamma2 = sigma2 * theta2
>
> # Soma das autocovariâncias absolutas
> sum_abs_gamma = abs(gamma0) + 2 * (abs(gamma1) + abs(gamma2))
>
> print(f"Limite superior: {upper_bound:.2f}")
> print(f"Soma das autocovariâncias absolutas: {sum_abs_gamma:.2f}")
> ```

**Teorema 1.1:** (Limitantes para Soma das Autocovariâncias Absolutas de um MA($\infty$))
Para um processo MA($\infty$) com coeficientes $\psi_i$, $i=0, 1, \dots$ e variância $\sigma^2$, onde $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$, a soma das autocovariâncias absolutas é limitada superiormente por:
$$ \sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| \leq \sigma^2 \left( \sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| \right)^2 $$
**Prova:**
A ACGF para um MA($\infty$) é $g_Y(z) = \sigma^2 \psi(z)\psi(z^{-1})$, onde $\psi(z) = \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i z^i$. Os coeficientes $\gamma_j$ da ACGF são dados por $\gamma_j = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+j}$ para $j \geq 0$, e $\gamma_j = \gamma_{-j}$. Assim, $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| + 2\sum_{j=1}^{\infty} |\gamma_j|$. Portanto, $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = \sigma^2 \left( \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i^2 + 2 \sum_{j=1}^{\infty} |\sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+j}| \right)$. Usando a desigualdade triangular, $|\sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+j}| \leq \sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| |\psi_{i+j}|$. Então, $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| \leq \sigma^2 \sum_{j=-\infty}^{\infty} |\sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+|j|}| \leq \sigma^2 \sum_{j=-\infty}^{\infty} \sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| |\psi_{i+|j|}| = \sigma^2 \left( \sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| \right)^2$. $\blacksquare$

**Utilização para Análise e Estimação Espectral:**

A ACGF é diretamente relacionada ao espectro de potência do processo [^61]. Uma vez que a ACGF é avaliada, o espectro de potência pode ser estimado como:
$$S_Y(\omega) = \frac{1}{2\pi} g_Y(e^{-i\omega})$$
A estimação espectral é crucial para identificar periodicidades, ciclos e outras características no domínio da frequência. Algoritmos eficientes para calcular a ACGF permitem uma estimação espectral mais rápida e precisa.

**Teorema 2:** (Relação entre ACGF e FGP)
Se $Y_t$ é uma série temporal de contagens não negativas com função geradora de probabilidade (FGP) $G_Y(z) = E[z^{Y_t}]$, e o processo é fracamente estacionário, então a ACGF e a FGP estão relacionadas através dos momentos do processo. Especificamente, se soubermos os momentos de primeira e segunda ordem de $Y_t$, a ACGF pode ser expressa em termos de derivadas da FGP.

**Prova:**
A ACGF é definida como $g_Y(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j z^j$, onde $\gamma_j = Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E[Y_t Y_{t-j}] - E[Y_t]E[Y_{t-j}]$. Para um processo estacionário, $E[Y_t] = \mu$ para todo $t$, então $\gamma_j = E[Y_t Y_{t-j}] - \mu^2$.  A FGP é $G_Y(z) = E[z^{Y_t}]$.  A primeira derivada de $G_Y(z)$ avaliadaem $z=1$ é $E[Y_t]$. A segunda derivada de $G_Y(z)$ avaliada em $z=1$ é $E[Y_t(Y_t-1)]$.

### Função de Autocorrelação (FAC)

A função de autocorrelação (FAC) mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ como uma função do atraso $j$. É definida como:

$\rho_j = \frac{Cov(Y_t, Y_{t-j})}{\sqrt{Var(Y_t)Var(Y_{t-j})}} = \frac{E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]}{\sigma^2} = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$

onde $\gamma_j$ é a função de autocovariância no atraso $j$ e $\sigma^2$ é a variância do processo. Para um processo estacionário, a FAC depende apenas do atraso $j$ e não de $t$.  A FAC sempre assume valores entre -1 e 1.

### Processos Lineares

Um processo linear é definido como:

$Y_t = \mu + \sum_{i=-\infty}^{\infty} \psi_i Z_{t-i}$

onde $\{Z_t\}$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e $\{\psi_i\}$ são coeficientes. Um processo linear é estacionário se $\sum_{i=-\infty}^{\infty} |\psi_i| < \infty$.

#### Média e Função de Autocovariância de um Processo Linear

A média de um processo linear é:

$E[Y_t] = E[\mu + \sum_{i=-\infty}^{\infty} \psi_i Z_{t-i}] = \mu + \sum_{i=-\infty}^{\infty} \psi_i E[Z_{t-i}] = \mu$

A função de autocovariância de um processo linear é:

$\gamma_j = Cov(Y_t, Y_{t-j}) = Cov(\sum_{i=-\infty}^{\infty} \psi_i Z_{t-i}, \sum_{k=-\infty}^{\infty} \psi_k Z_{t-j-k})$

$\gamma_j = E[(\sum_{i=-\infty}^{\infty} \psi_i Z_{t-i})(\sum_{k=-\infty}^{\infty} \psi_k Z_{t-j-k})] = \sum_{i=-\infty}^{\infty} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \psi_i \psi_k E[Z_{t-i} Z_{t-j-k}]$

Como $E[Z_{t-i} Z_{t-j-k}] = \sigma^2$ se $t-i = t-j-k$ (ou seja, $i = j+k$) e 0 caso contrário:

$\gamma_j = \sigma^2 \sum_{i=-\infty}^{\infty} \psi_i \psi_{i-j}$

#### Exemplo: Média Móvel de Primeira Ordem (MA(1))

Um processo MA(1) é definido como:

$Y_t = \mu + Z_t + \theta Z_{t-1}$

onde $\{Z_t\}$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, e $\theta$ é um coeficiente.

A média do processo MA(1) é $E[Y_t] = \mu$.

A função de autocovariância é:

$\gamma_0 = Cov(Y_t, Y_t) = Cov(Z_t + \theta Z_{t-1}, Z_t + \theta Z_{t-1}) = Var(Z_t) + \theta^2 Var(Z_{t-1}) = \sigma^2 + \theta^2 \sigma^2 = \sigma^2(1 + \theta^2)$

$\gamma_1 = Cov(Y_t, Y_{t-1}) = Cov(Z_t + \theta Z_{t-1}, Z_{t-1} + \theta Z_{t-2}) = \theta Var(Z_{t-1}) = \theta \sigma^2$

$\gamma_{-1} = Cov(Y_t, Y_{t+1}) = Cov(Z_t + \theta Z_{t-1}, Z_{t+1} + \theta Z_t) = \theta Var(Z_t) = \theta \sigma^2$

$\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$

A função de autocorrelação é:

$\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{\theta \sigma^2}{\sigma^2(1 + \theta^2)} = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$

$\rho_j = 0$ para $|j| > 1$

### Modelos ARMA

Os modelos ARMA (Autoregressive Moving Average) combinam componentes autorregressivos (AR) e de média móvel (MA). Um modelo ARMA(p, q) é definido como:

$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + ... + \phi_p Y_{t-p} + Z_t + \theta_1 Z_{t-1} + \theta_2 Z_{t-2} + ... + \theta_q Z_{t-q}$

onde:
*   $Y_t$ é o valor da série temporal no tempo $t$.
*   $c$ é uma constante.
*   $\phi_1, \phi_2, ..., \phi_p$ são os parâmetros do componente autorregressivo.
*   $\theta_1, \theta_2, ..., \theta_q$ são os parâmetros do componente de média móvel.
*   $Z_t$ é um ruído branco com média zero e variância constante.

#### Componente AR(p)

O componente autorregressivo AR(p) regride o valor atual da série temporal em seus valores passados. A ordem $p$ determina quantos valores passados são usados no modelo.

#### Componente MA(q)

O componente de média móvel MA(q) regride o valor atual da série temporal nos erros de ruído branco passados. A ordem $q$ determina quantos erros passados são usados no modelo.

### Modelos ARIMA

Os modelos ARIMA (Autoregressive Integrated Moving Average) são uma extensão dos modelos ARMA que incluem um componente de integração (I) para lidar com séries temporais não estacionárias. Um modelo ARIMA(p, d, q) é definido como:

*   p: A ordem do componente autorregressivo (AR).
*   d: O grau de diferenciação (I).
*   q: A ordem do componente de média móvel (MA).

A diferenciação envolve subtrair o valor anterior da série temporal do valor atual. Isso ajuda a remover tendências e tornar a série temporal estacionária.

$Y'_t = Y_t - Y_{t-1}$

Se a série temporal ainda não for estacionária após uma diferenciação, pode-se aplicar uma segunda diferenciação:

$Y''_t = Y'_t - Y'_{t-1}$

E assim por diante.

### Estacionariedade e Invertibilidade

Para que os modelos ARMA e ARIMA sejam úteis, é importante que sejam estacionários e invertíveis.

*   **Estacionariedade:** Um processo é estacionário se sua média e variância são constantes ao longo do tempo e sua autocovariância depende apenas do atraso entre dois pontos no tempo.
*   **Invertibilidade:** Um processo é invertível se puder ser expresso como uma função dos valores presentes e passados da série temporal. Isso garante que o modelo possa ser usado para fazer previsões.

<!-- END -->