## Decomposição de Séries Temporais: Análise Avançada de Componentes

### Introdução
Dando seguimento à nossa exploração sobre previsão de demanda e modelagem de sazonalidade [^1], este capítulo aprofunda-se nas técnicas de **decomposição de séries temporais**, com um foco particular em como identificar e isolar os componentes de tendência, sazonalidade, ciclo e ruído (ou variação irregular) [^4]. A decomposição de séries temporais é fundamental para análises mais aprofundadas, permitindo modelar cada componente separadamente e aprimorar a precisão das previsões. Além disso, introduziremos métodos avançados, como análise funcional e análise espectral, para decompor séries temporais de maneira mais sofisticada, complementando os métodos tradicionais já explorados [^18, 19].

### Conceitos Fundamentais
A decomposição de séries temporais é o processo de quebrar uma série temporal em seus componentes subjacentes, que geralmente incluem tendência, sazonalidade, ciclo e um componente residual, também chamado de ruído ou variação irregular [^4]. Essa decomposição permite entender melhor os fatores que influenciam a demanda e modelá-los de forma independente. Em geral, esta técnica é útil para:
1. **Isolar a Tendência:** A tendência é o movimento de longo prazo em uma série temporal. Compreendê-la ajuda a prever a direção geral da demanda no futuro [^4].
2. **Identificar a Sazonalidade:** A sazonalidade são os padrões regulares e repetitivos dentro de um período fixo (e.g. anual). Identificar e modelar a sazonalidade é crucial para previsões precisas, como vimos no capítulo anterior [^1, 18, 19].
3. **Analisar Ciclos:** Os ciclos são padrões de crescimento e declínio que se repetem ao longo de um período de tempo maior que um ano, frequentemente relacionados a fatores econômicos.
4.  **Remover Ruído:** O ruído são variações aleatórias ou irregulares na demanda que não seguem padrões definidos. Remover o ruído melhora a qualidade das análises dos componentes mais regulares.

A decomposição de uma série temporal $Y_t$ pode ser expressa como a soma (modelo aditivo) ou o produto (modelo multiplicativo) desses componentes:

**Definição 1.** (Modelo Aditivo) No modelo aditivo, a série temporal $Y_t$ é decomposta da seguinte forma:
$$Y_t = T_t + S_t + C_t + R_t$$
onde:
    - $T_t$ é a componente de tendência no tempo $t$;
    - $S_t$ é a componente de sazonalidade no tempo $t$;
    - $C_t$ é a componente de ciclo no tempo $t$;
    - $R_t$ é o componente residual ou ruído no tempo $t$.

**Definição 2.** (Modelo Multiplicativo) No modelo multiplicativo, a série temporal $Y_t$ é decomposta da seguinte forma:
$$Y_t = T_t \times S_t \times C_t \times R_t$$
onde:
    - $T_t$ é a componente de tendência no tempo $t$;
    - $S_t$ é a componente de sazonalidade no tempo $t$;
    - $C_t$ é a componente de ciclo no tempo $t$;
    - $R_t$ é o componente residual ou ruído no tempo $t$.

Em muitos casos, o componente de ciclo ($C_t$) pode ser mais difícil de isolar e, portanto, pode ser combinado com o ruído ($R_t$) para simplificar a análise.

**Observação 1.** A escolha entre o modelo aditivo e multiplicativo geralmente depende da natureza dos dados. Se a amplitude das variações sazonais aumentar com a tendência, o modelo multiplicativo é mais adequado. Caso contrário, o modelo aditivo pode ser preferível. Outros modelos podem ser considerados, como modelos mistos ou logarítmicos, dependendo da necessidade.

#### Decomposição Clássica
A decomposição clássica é um método tradicional para separar os componentes de uma série temporal [^19]. Ele envolve os seguintes passos:
1. **Estimativa da Tendência:** A tendência é geralmente estimada através de técnicas de suavização, como a média móvel, ou por regressão linear [^1, 4].
2. **Remoção da Tendência:** A tendência é removida da série temporal original para isolar os componentes de sazonalidade, ciclo e ruído.
   - *Modelo Aditivo:*  $Y_t - T_t$
   - *Modelo Multiplicativo:* $Y_t / T_t$
3. **Estimativa da Sazonalidade:** A componente sazonal é estimada a partir da série temporal desentendidada. Isso é feito calculando a média dos valores para cada período sazonal (por exemplo, cada mês ou trimestre) ao longo de vários ciclos sazonais. Se utilizarmos os índices sazonais calculados no capítulo anterior, este passo já está completo [^1, 18, 19].
4. **Remoção da Sazonalidade:** A componente sazonal é removida da série temporal desentendidada, isolando o componente de ciclo e ruído.
   - *Modelo Aditivo:* $(Y_t - T_t) - S_t$
   - *Modelo Multiplicativo:* $(Y_t / T_t) / S_t$
5. **Análise do Ruído e Ciclo:** O que resta após remover a tendência e a sazonalidade representa o ruído e, possivelmente, um ciclo. Este componente pode ser analisado para buscar padrões residuais ou identificar eventos excepcionais que afetam a demanda.

##### Exemplo Numérico de Decomposição Clássica (Multiplicativa)
Utilizando os mesmos dados de vendas trimestrais do produto do capítulo anterior:
| Trimestre | Ano 1 | Ano 2 | Ano 3 |
|-----------|-------|-------|-------|
| Q1        | 120   | 130   | 145   |
| Q2        | 150   | 160   | 175   |
| Q3        | 90    | 100   | 110   |
| Q4        | 140   | 150   | 165   |

E os índices sazonais calculados:
- Índice Sazonal Q1: 0.97
- Índice Sazonal Q2: 1.19
- Índice Sazonal Q3: 0.73
- Índice Sazonal Q4: 1.11

1. **Estimativa da Tendência:** Vamos obter uma estimativa linear da tendência usando regressão linear:
        
         $$\hat{Y} = a + bx$$. Onde *x* representa o trimestre (1 a 12) e $\hat{Y}$ representa a demanda. Usando um software estatístico, obtemos: $\hat{Y} = 110 + 3.5x$.

2. **Remoção da Tendência:** Calculamos $Y_t / T_t$ para cada trimestre:
     -  Trimestre 1, Ano 1: $120 / (110 + 3.5(1)) = 1.05$
     -  Trimestre 2, Ano 1: $150 / (110 + 3.5(2)) = 1.26$
    E assim por diante até o trimestre 12 do ano 3.

3. **Estimativa da Sazonalidade:** Já calculamos no capítulo anterior os índices sazonais.
4. **Remoção da Sazonalidade:** Dividimos o valor após a remoção da tendência pelo índice sazonal. Exemplo do trimestre 1, Ano 1: $1.05/0.97 \approx 1.08$. Repetimos este cálculo para todos os outros trimestres. O que resta representa a componente de ciclo e ruído.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o primeiro trimestre do segundo ano, temos $Y_t = 130$. A tendência estimada no tempo $t=5$ é $T_5 = 110 + 3.5 \times 5 = 127.5$. Assim, a série sem tendência é $Y_5 / T_5 = 130 / 127.5 \approx 1.02$. Ao remover a sazonalidade (índice 0.97), obtemos $1.02/0.97 \approx 1.05$, que representa a componente de ciclo e ruído.
> 
> | Trimestre | Ano  |  $Y_t$ | $T_t = 110 + 3.5x$  | $Y_t/T_t$ | $S_t$ | $(Y_t/T_t)/S_t$ |
> |-----------|------|--------|-------------------|----------|-------|-------------------|
> | Q1        | 1    |  120   |  113.5            |    1.05   | 0.97  | 1.08   |
> | Q2        | 1    |  150   |  117            |    1.28   | 1.19  | 1.08    |
> | Q3        | 1    |  90    |  120.5           |    0.75   | 0.73  | 1.03   |
> | Q4        | 1    |  140   |  124             |    1.13   | 1.11  |  1.02  |
> | Q1        | 2    |  130   |  127.5            |    1.02   | 0.97  | 1.05   |
> | Q2        | 2    |  160   |  131             |    1.22   | 1.19  |  1.03  |
> | Q3        | 2    |  100   |  134.5           |    0.74   | 0.73  | 1.01   |
> | Q4        | 2    |  150   |  138             |    1.09   | 1.11  |  0.98  |
> | Q1        | 3    |  145   |  141.5            |    1.02   | 0.97  | 1.05  |
> | Q2        | 3    |  175   |  145             |    1.21   | 1.19  | 1.02   |
> | Q3        | 3    |  110   |  148.5            |    0.74   | 0.73  | 1.01   |
> | Q4        | 3    |  165   |  152             |    1.09   | 1.11  | 0.98   |

> A tabela acima apresenta os cálculos completos para o exemplo numérico usando decomposição multiplicativa.
>
> 💡 **Interpretação:**  Os valores na coluna $(Y_t/T_t)/S_t$ representam o componente residual (ciclo + ruído) após a remoção da tendência e da sazonalidade. Valores próximos de 1 indicam que o modelo captura bem os padrões sazonais e de tendência. Variações maiores (para cima ou para baixo) podem indicar ciclos econômicos ou outros efeitos não modelados.

> **Observação 2.** O processo apresentado acima, a despeito da explicação, é bastante simplificado. Na prática, são utilizadas outras técnicas, tais como ajuste por médias móveis para estimar a tendência, ou suavização exponencial.

**Lema 1.** *A qualidade da decomposição clássica depende fortemente da precisão da estimativa da tendência e da sazonalidade. Uma má estimativa da tendência ou sazonalidade pode resultar em um componente residual (ruído e ciclo) que ainda contém padrões sistemáticos.*
   
   *Estratégia de Prova:*  Este lema não requer uma prova formal, mas é uma observação fundamental sobre a natureza da decomposição clássica. A precisão da decomposição depende intrinsecamente da qualidade das estimativas das componentes de tendência e sazonalidade. Uma estimativa incorreta da tendência levará a uma remoção inadequada da tendência, resultando em erros na identificação da sazonalidade, e vice-versa. Da mesma forma, estimativas ruins de ambos levarão a componentes residuais que contém parte da tendência ou da sazonalidade que não foi devidamente removida.

#### Análise Funcional e Análise Espectral
Para análises mais avançadas, podemos usar técnicas de análise funcional e análise espectral, que proporcionam uma visão mais detalhada da estrutura da série temporal.

1.  **Análise Funcional:** A análise funcional trata as séries temporais como funções, permitindo a aplicação de ferramentas matemáticas para decompor e modelar essas funções. Isso pode envolver transformações como a Transformada de Fourier, que decompõe a série em componentes de frequência.
    
     A transformada de Fourier decompõe a série temporal em uma soma de senos e cossenos de diferentes frequências, cada um com uma amplitude e fase específicas. Isso permite identificar padrões periódicos na série temporal. A transformada de Fourier para uma série temporal discreta *y[n]* é dada por:
    $$Y[k] = \sum_{n=0}^{N-1} y[n] e^{-j2\pi kn/N}$$
     Onde *Y[k]* é o coeficiente de Fourier na frequência *k*, *N* é o comprimento da série temporal, e *j* é a unidade imaginária.

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de 8 pontos representando uma onda senoidal com ruído: `y = [1.1, 2.8, 4.9, 6.1, 5.2, 3.0, 0.9, 0.1]`. Aplicando a transformada de Fourier discreta (DFT) usando Python com `numpy`, obtemos os coeficientes de frequência.
    ```python
    import numpy as np
    y = np.array([1.1, 2.8, 4.9, 6.1, 5.2, 3.0, 0.9, 0.1])
    Y = np.fft.fft(y)
    print(Y)
    ```
    ```
    [24.1+0.j         -2.33137085-4.37168461j -1.23137085+1.49168461j
     0.23137085+0.45831539j  0.3-0.j         0.23137085-0.45831539j
    -1.23137085-1.49168461j -2.33137085+4.37168461j]
    ```
    > Os coeficientes `Y` mostram as amplitudes e fases das diferentes frequências que compõem a série temporal `y`. O primeiro valor (24.1) corresponde à componente de frequência zero, ou seja, a média dos valores de y. Os outros valores correspondem às componentes senoidais com diferentes frequências. Note que, como a série é real, os coeficientes são simétricos em relação à metade do array.
    >
    > 💡 **Visualização:** Um gráfico com as magnitudes dos coeficientes de Fourier $|Y[k]|$ ajudaria a identificar as frequências dominantes na série temporal.

    A principal vantagem da análise funcional é a capacidade de identificar padrões não intuitivos ou componentes complexos que não são capturados por métodos tradicionais.

2.  **Análise Espectral:** A análise espectral, também conhecida como análise de frequência, examina a distribuição de energia em diferentes frequências dentro da série temporal. Isso permite identificar frequências dominantes que correspondem a ciclos ou sazonalidades importantes.
      
    O espectro de potência é o quadrado da magnitude da transformada de Fourier:
    $$P[k] = |Y[k]|^2$$
    O espectro de potência mostra quais frequências contribuem mais para a variabilidade da série temporal. Picos no espectro indicam frequências correspondentes a padrões periódicos significativos.
    
    Na análise espectral, a densidade espectral de potência (PSD) é usada para estimar a potência do sinal em diferentes frequências. Para uma série temporal discreta *y[n]*, a PSD é calculada como a transformada de Fourier da função de autocorrelação:
     $$R[m] = \frac{1}{N} \sum_{n=0}^{N-1} y[n] y[n+m]$$
    $$S(f) = \sum_{m=-\infty}^\infty R[m] e^{-j2\pi fm}$$

    > 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os mesmos dados da análise funcional, calculamos o espectro de potência:
    ```python
    import numpy as np
    y = np.array([1.1, 2.8, 4.9, 6.1, 5.2, 3.0, 0.9, 0.1])
    Y = np.fft.fft(y)
    P = np.abs(Y)**2
    print(P)
    ```
    ```
    [580.81         31.35289425   3.88052614   0.21198103    0.09
      0.21198103   3.88052614  31.35289425]
    ```
    > O espectro de potência `P` mostra que a maior parte da energia do sinal está na frequência 0 (média), e uma quantidade considerável está nas frequências 1 e 7 (simétricas por se tratar de um sinal real). Essas frequências podem corresponder a padrões importantes na série temporal.
    >
    > 💡 **Visualização:** Um gráfico do espectro de potência em função da frequência ajudaria a identificar as frequências dominantes. Picos agudos indicam fortes padrões periódicos.
    
    A análise espectral é particularmente útil quando os ciclos ou padrões sazonais não são claros ou quando a série temporal exibe variações não uniformes.
    
    Ambas as técnicas (Análise Funcional e Espectral) são poderosas, mas seu uso requer um conhecimento matemático mais profundo e experiência em análise de séries temporais.
    
**Teorema 1.** (Teorema de Wiener-Khinchin) *A densidade espectral de potência (PSD) de um processo estocástico estacionário é a transformada de Fourier de sua função de autocorrelação. Ou seja, o espectro de potência e a função de autocorrelação contêm a mesma informação, mas em domínios diferentes, frequência e tempo, respectivamente.*
    
    *Prova:*
    I. Seja $y[n]$ um processo estocástico estacionário com função de autocorrelação $R[m]$ definida como:
        $$R[m] = E[y[n]y[n+m]]$$
        onde E[.] denota o valor esperado.

    II. A densidade espectral de potência (PSD), $S(f)$, é definida como a transformada de Fourier da função de autocorrelação:
        $$S(f) = \sum_{m=-\infty}^{\infty} R[m] e^{-j2\pi fm}$$

    III. Vamos agora derivar a função de autocorrelação em termos da transformada de Fourier. Primeiro, considere a transformada de Fourier de *y[n]*, denotada por $Y(f)$:
         $$Y(f) = \sum_{n=-\infty}^{\infty} y[n] e^{-j2\pi fn}$$
    
    IV. A inversa da transformada de Fourier é dada por:
         $$y[n] = \int_{-\frac{1}{2}}^{\frac{1}{2}} Y(f) e^{j2\pi fn} df$$

    V. Substituímos as equações em (IV) na definição de $R[m]$ em (I):
        $$R[m] = E\left[\int_{-\frac{1}{2}}^{\frac{1}{2}} Y(f) e^{j2\pi fn} df \int_{-\frac{1}{2}}^{\frac{1}{2}} Y^*(f') e^{-j2\pi f'(n+m)} df'\right]$$
        
        onde $Y^*(f')$ é o conjugado complexo de $Y(f')$.

    VI. Trocando a ordem do valor esperado e das integrais:
        $$R[m] = \int_{-\frac{1}{2}}^{\frac{1}{2}} \int_{-\frac{1}{2}}^{\frac{1}{2}} E[Y(f)Y^*(f')]e^{j2\pi(fn - f'(n+m))} df df'$$
        
        Pela definição de estacionaridade, $E[Y(f)Y^*(f')] = S(f)\delta(f-f')$, onde $\delta(f-f')$ é a função delta de Dirac.

    VII. Substituindo esta relação na equação de $R[m]$:
         $$R[m] = \int_{-\frac{1}{2}}^{\frac{1}{2}} S(f) e^{-j2\pi fm} df$$

    VIII. A equação acima mostra que a função de autocorrelação é a transformada inversa de Fourier da densidade espectral de potência (PSD). Tomando a transformada de Fourier de ambos os lados, obtemos a relação original de $S(f)$ em (II).
    Portanto, a densidade espectral de potência $S(f)$ é a transformada de Fourier da função de autocorrelação $R[m]$, o que prova o teorema de Wiener-Khinchin. ■

### Conclusão
A decomposição de séries temporais é uma ferramenta essencial para qualquer análise de previsão de demanda [^4]. Ao isolar os componentes de tendência, sazonalidade, ciclo e ruído, podemos modelar cada um deles de forma mais precisa e obter previsões mais acuradas e robustas [^18, 19]. Além das técnicas clássicas, métodos avançados como a análise funcional e espectral podem fornecer insights valiosos sobre a estrutura das séries temporais [^18]. A escolha da técnica de decomposição mais apropriada depende do tipo de dados disponíveis, dos objetivos da análise e do conhecimento e experiência do analista.

### Referências
[^1]: Capítulo anterior sobre técnicas de previsão
[^4]: Trecho do texto que introduz os componentes da série temporal (tendência, ciclo, sazonalidade, variação irregular) e a importância de analisar a sazonalidade para uma previsão eficaz.
[^18]: Trecho do texto que introduz a modelagem sazonal usando índices sazonais e as abordagens aditivas e multiplicativas. O texto também indica que o modelo multiplicativo é mais usado nas indústrias.
[^19]: Trecho do texto que detalha os passos para calcular os índices sazonais e como usá-los para ajuste de previsões.
<!-- END -->
