## Análise Detalhada do Processo de Média Móvel de Ordem Infinita (MA(∞)): Autocovariâncias

### Introdução

Este capítulo aprofunda o estudo do processo de média móvel de ordem infinita (MA(∞)), focando na derivação e interpretação das autocovariâncias. Em continuidade com a definição e propriedades gerais do MA(∞) [^9], exploraremos como as autocovariâncias, que medem a dependência linear entre os valores da série temporal em diferentes *lags*, são calculadas e como elas se relacionam com os coeficientes do processo e a variância do ruído branco. Abordaremos também como as autocovariâncias do processo MA(∞) podem ser obtidas extrapolando os resultados para um processo MA(q) à medida que $q$ tende ao infinito.

### Conceitos Fundamentais

Relembrando, o processo **MA(∞)** é definido como [^9]:

$$Y_t = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t-j}$$

onde:

*   $Y_t$ representa o valor da série temporal no instante $t$.
*   $\mu$ é a média do processo.
*   $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$ [^4].
*   $\psi_j$ são os coeficientes que ponderam a influência dos *shocks* passados $\epsilon_{t-j}$ no valor atual $Y_t$ [^9], com $\psi_0 = 1$.

As **autocovariâncias** do processo MA(∞) são dadas por [^9]:

$$\gamma_k = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)]$$

Substituindo a definição do processo MA(∞), obtemos:

$$\gamma_k = E\left[\left(\sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i}\right)\left(\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t-k-j}\right)\right]$$

Trocando a ordem da esperança e das somatórias:

$$\gamma_k = \sum_{i=0}^{\infty} \sum_{j=0}^{\infty} \psi_i \psi_j E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}]$$

Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}] = \sigma^2$ se $i = k + j$, e $0$ caso contrário.

*Prova:*

I.  Definimos $\epsilon_t$ como um processo de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$. Isso implica que $E[\epsilon_t] = 0$ e $E[\epsilon_t \epsilon_s] = \sigma^2$ se $t=s$, e $E[\epsilon_t \epsilon_s] = 0$ se $t \neq s$.

II. Consideramos o termo $E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}]$.

III. Se $i = k+j$, então $t-i = t - (k+j) = t-k-j$, e $E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}] = E[\epsilon_{t-i}^2] = \sigma^2$.

IV. Se $i \neq k+j$, então $t-i \neq t-k-j$, e $E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}] = 0$ porque $\epsilon_t$ é ruído branco e não correlacionado em diferentes momentos.

V. Portanto, $E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}] = \sigma^2$ se $i = k + j$, e $0$ caso contrário. $\blacksquare$

Usando a mesma substituição de índices realizada anteriormente, obtemos:

$$\gamma_k = \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \psi_{j+k}$$

*Prova:*

I.  Partimos da expressão:

$$\gamma_k = \sum_{i=0}^{\infty} \sum_{j=0}^{\infty} \psi_i \psi_j E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}]$$

II. Sabemos que $E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}] = \sigma^2$ se $i = k + j$, e $0$ caso contrário.  Então, a dupla somatória se reduz a casos onde $i = k + j$.

III. Substituímos $i$ por $k+j$ na somatória externa:
$$\gamma_k = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_{k+j} \psi_j \sigma^2 = \sigma^2 \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \psi_{j+k}$$

IV. Portanto, demonstramos que $\gamma_k = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k}$. $\blacksquare$

Portanto, a autocovariância do processo MA(∞) no lag $k$ é dada por:

$$\gamma_k = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k}$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\sigma^2 = 1$ e $\psi_i = 0.5^i$. Calcule $\gamma_0$ e $\gamma_1$.
>
> $\gamma_0 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i^2 = 1 \cdot \sum_{i=0}^{\infty} (0.5^i)^2 = \sum_{i=0}^{\infty} 0.25^i = \frac{1}{1 - 0.25} = \frac{1}{0.75} = \frac{4}{3} \approx 1.333$
>
> $\gamma_1 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+1} = 1 \cdot \sum_{i=0}^{\infty} (0.5^i)(0.5^{i+1}) = \sum_{i=0}^{\infty} 0.5^{2i+1} = 0.5 \sum_{i=0}^{\infty} 0.25^i = 0.5 \cdot \frac{1}{1 - 0.25} = 0.5 \cdot \frac{4}{3} = \frac{2}{3} \approx 0.667$
>
> A autocovariância no lag 0 ($\gamma_0$) é a variância do processo, e no lag 1 ($\gamma_1$) mede a dependência linear entre $Y_t$ e $Y_{t-1}$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> sigma_squared = 1
> psi = lambda i: 0.5**i
>
> gamma_0 = sigma_squared * sum([psi(i)**2 for i in range(100)]) # Approximation to infinity
> gamma_1 = sigma_squared * sum([psi(i) * psi(i+1) for i in range(100)]) # Approximation to infinity
>
> print(f"Gamma_0: {gamma_0}")
> print(f"Gamma_1: {gamma_1}")
> ```

Em particular, a variância (autocovariância no lag 0) é:

$$\gamma_0 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i^2$$

*Prova:*

I.  Consideramos a fórmula geral da autocovariância:

$$\gamma_k = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k}$$

II. Para obter a variância, definimos $k = 0$:

$$\gamma_0 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+0} = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_i = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i^2$$

III. Portanto, a variância é dada por $\gamma_0 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i^2$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $\sigma^2 = 2$ e $\psi_i = (0.8)^i$. Calcule a variância do processo MA(∞).
>
> $\gamma_0 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i^2 = 2 \sum_{i=0}^{\infty} (0.8^i)^2 = 2 \sum_{i=0}^{\infty} (0.64)^i = 2 \cdot \frac{1}{1 - 0.64} = 2 \cdot \frac{1}{0.36} = 2 \cdot \frac{100}{36} = \frac{200}{36} = \frac{50}{9} \approx 5.556$
>
> A variância do processo é $\approx 5.556$. Isso significa que a dispersão dos valores $Y_t$ em torno da média $\mu$ é maior quando comparada com o exemplo anterior.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> sigma_squared = 2
> psi = lambda i: 0.8**i
>
> gamma_0 = sigma_squared * sum([psi(i)**2 for i in range(100)]) # Approximation to infinity
>
> print(f"Gamma_0: {gamma_0}")
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(∞) com coeficientes $\psi_j = a^j$ onde $|a| < 1$ para garantir a condição de absolute summability e variância do ruído branco $\sigma^2 = 1$. Vamos calcular algumas autocovariâncias:
>
> *   $\gamma_0 = \sum_{i=0}^{\infty} (a^i)^2 = \sum_{i=0}^{\infty} a^{2i} = \frac{1}{1 - a^2}$
> *   $\gamma_1 = \sum_{i=0}^{\infty} a^i a^{i+1} = a \sum_{i=0}^{\infty} a^{2i} = \frac{a}{1 - a^2}$
> *   $\gamma_2 = \sum_{i=0}^{\infty} a^i a^{i+2} = a^2 \sum_{i=0}^{\infty} a^{2i} = \frac{a^2}{1 - a^2}$
>
> Em geral, $\gamma_k = \frac{a^k}{1 - a^2}$.

É possível obter os resultados para o processo MA(∞) por meio da **extrapolação** dos resultados obtidos para um processo MA(q), fazendo $q$ tender ao infinito [^9].

Considere o processo MA(q):

$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$$

As autocovariâncias para o processo MA(q) são dadas por:

$$\gamma_k = \begin{cases}
\sigma^2 \sum_{i=0}^{q-k} \theta_i \theta_{i+k} & \text{se } 0 \leq k \leq q \\
0 & \text{se } k > q
\end{cases}$$

onde $\theta_0 = 1$.

*Prova:*

I.  Consideramos a definição do processo MA(q): $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$. Assumimos $\theta_0 = 1$.

II. A autocovariância $\gamma_k = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)]$ pode ser escrita como:

$$\gamma_k = E\left[ \left(\sum_{i=0}^{q} \theta_i \epsilon_{t-i}\right) \left(\sum_{j=0}^{q} \theta_j \epsilon_{t-k-j}\right) \right]$$

III. Trocando a ordem da esperança e da somatória:

$$\gamma_k = \sum_{i=0}^{q} \sum_{j=0}^{q} \theta_i \theta_j E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}]$$

IV. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}] = \sigma^2$ se $i = k + j$, e $0$ caso contrário.  Portanto, a somatória dupla se reduz aos termos onde $i = k + j$.

V. Substituímos $i$ por $k+j$:

$$\gamma_k = \sigma^2 \sum_{j=0}^{q} \theta_{k+j} \theta_j$$

VI. Se $k > q$, então $k+j > q$ para todo $j \geq 0$. Como $\theta_i = 0$ para todo $i > q$, então $\gamma_k = 0$.

VII. Se $0 \leq k \leq q$, então a somatória vai de $j=0$ até $q-k$, porque para $j > q-k$, $k+j > q$ e $\theta_{k+j} = 0$. Portanto:

$$\gamma_k = \sigma^2 \sum_{j=0}^{q-k} \theta_j \theta_{j+k}$$

VIII. Mudando o índice de $j$ para $i$, obtemos:

$$\gamma_k = \sigma^2 \sum_{i=0}^{q-k} \theta_i \theta_{i+k}$$

IX. Combinando os casos, temos:

$$\gamma_k = \begin{cases}
\sigma^2 \sum_{i=0}^{q-k} \theta_i \theta_{i+k} & \text{se } 0 \leq k \leq q \\
0 & \text{se } k > q
\end{cases}$$ $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(2) com $\theta_1 = 0.6$, $\theta_2 = 0.4$, e $\sigma^2 = 1$. Calcule $\gamma_0$, $\gamma_1$ e $\gamma_2$.
>
> $\gamma_0 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{2} \theta_i^2 = 1 \cdot (1^2 + 0.6^2 + 0.4^2) = 1 + 0.36 + 0.16 = 1.52$
>
> $\gamma_1 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{1} \theta_i \theta_{i+1} = 1 \cdot (1 \cdot 0.6 + 0.6 \cdot 0.4) = 0.6 + 0.24 = 0.84$
>
> $\gamma_2 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{0} \theta_i \theta_{i+2} = 1 \cdot (1 \cdot 0.4) = 0.4$
>
> Para $k > 2$, $\gamma_k = 0$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> sigma_squared = 1
> theta = [1, 0.6, 0.4] # Coefficients of the MA(2) process
>
> def autocovariance_ma_q(k, theta, sigma_squared):
>     q = len(theta) - 1
>     if k > q:
>         return 0
>     else:
>         return sigma_squared * sum([theta[i] * theta[i+k] for i in range(q-k+1)])
>
> gamma_0 = autocovariance_ma_q(0, theta, sigma_squared)
> gamma_1 = autocovariance_ma_q(1, theta, sigma_squared)
> gamma_2 = autocovariance_ma_q(2, theta, sigma_squared)
> gamma_3 = autocovariance_ma_q(3, theta, sigma_squared)
>
> print(f"Gamma_0: {gamma_0}")
> print(f"Gamma_1: {gamma_1}")
> print(f"Gamma_2: {gamma_2}")
> print(f"Gamma_3: {gamma_3}")
> ```

Para obter as autocovariâncias do processo MA(∞), podemos fazer $q \rightarrow \infty$ e $\theta_i \rightarrow \psi_i$:

$$\gamma_k = \lim_{q \to \infty} \sigma^2 \sum_{i=0}^{q-k} \theta_i \theta_{i+k} = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k}$$

*Prova:*
I. Partimos da expressão da autocovariância do MA(q):
$$\gamma_k(q) = \begin{cases}
\sigma^2 \sum_{i=0}^{q-k} \theta_i \theta_{i+k} & \text{se } 0 \leq k \leq q \\
0 & \text{se } k > q
\end{cases}$$
II. Tomamos o limite quando $q \to \infty$:
$$\lim_{q \to \infty} \gamma_k(q) = \lim_{q \to \infty} \sigma^2 \sum_{i=0}^{q-k} \theta_i \theta_{i+k}$$
III. Se assumirmos que $\lim_{q \to \infty} \theta_i = \psi_i$ para todo $i$, então podemos substituir $\theta_i$ por $\psi_i$:
$$\lim_{q \to \infty} \gamma_k(q) = \sigma^2 \lim_{q \to \infty} \sum_{i=0}^{q-k} \psi_i \psi_{i+k}$$
IV. Para $k$ fixo, quando $q \to \infty$, o limite superior da somatória tende ao infinito:
$$\lim_{q \to \infty} \gamma_k(q) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k}$$
V. Portanto, obtemos a autocovariância do processo MA(∞):
$$\gamma_k = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k}$$
VI. Concluímos que a abordagem de extrapolação é válida e consistente. $\blacksquare$

Essa abordagem de extrapolação é consistente com os resultados derivados diretamente para o processo MA(∞). A seguir, apresentaremos algumas proposições para relacionar as propriedades dos coeficientes $\psi_j$ com o comportamento das autocovariâncias $\gamma_k$.

**Lema 2.1**
Se $\psi_j = 0$ para todo $j > N$, então $\gamma_k = 0$ para todo $k > N$.

*Prova:*
I.  Assumimos que $\psi_j = 0$ para todo $j > N$.

II. Consideramos a expressão da autocovariância $\gamma_k = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k}$.

III. Se $k > N$, então para cada $i$ na soma, pelo menos um dos termos $\psi_i$ ou $\psi_{i+k}$ será zero.

IV. Para $0 \leq i \leq N$, temos que $i + k > N$, então $\psi_{i+k} = 0$.

V. Para $i > N$, temos que $\psi_i = 0$.

VI. Portanto, para $k > N$, cada termo na soma $\sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k}$ é zero, e assim $\gamma_k = 0$.

VII. Concluímos que se $\psi_j = 0$ para todo $j > N$, então $\gamma_k = 0$ para todo $k > N$. $\blacksquare$

**Corolário 2.1**
Se o processo MA(∞) se reduz a um processo MA(q) (i.e., $\psi_j = 0$ para todo $j>q$), então $\gamma_k = 0$ para todo $k > q$.

*Prova:*
Este é um caso particular do Lema 2.1, onde $N = q$. Portanto, se o processo MA(∞) se reduz a um processo MA(q), então $\gamma_k = 0$ para todo $k > q$. $\blacksquare$

Dado que as autocovariâncias $\gamma_k$ são funções dos coeficientes $\psi_i$, podemos analisar o comportamento assintótico de $\gamma_k$ quando $k$ tende ao infinito. Isso nos permite entender como a dependência temporal decai à medida que o *lag* aumenta.

**Lema 2.2** Se $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$ e $\lim_{i \to \infty} \psi_i = 0$, então $\lim_{k \to \infty} \gamma_k = 0$.

*Prova:*
I. Assumimos que $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$ e $\lim_{i \to \infty} \psi_i = 0$.
II. Consideramos a expressão da autocovariância $\gamma_k = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k}$.
III. Dado que $\lim_{i \to \infty} \psi_i = 0$, para qualquer $\epsilon > 0$, existe um $N$ tal que $|\psi_i| < \epsilon$ para todo $i > N$.
IV. Podemos dividir a soma em duas partes: $\gamma_k = \sigma^2 \left( \sum_{i=0}^{N} \psi_i \psi_{i+k} + \sum_{i=N+1}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k} \right)$.
V. À medida que $k \to \infty$, para qualquer $i$ fixo no intervalo $0 \leq i \leq N$, temos que $i+k \to \infty$, e portanto $\psi_{i+k} \to 0$. Logo, $\sum_{i=0}^{N} \psi_i \psi_{i+k} \to 0$.
VI. Para a segunda parte da soma, $\left| \sum_{i=N+1}^{\infty} \psi_i \psi_{i+k} \right| \leq \sum_{i=N+1}^{\infty} |\psi_i| |\psi_{i+k}|$. Como $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$, a cauda da série converge para zero. Além disso, como $\lim_{i \to \infty} \psi_i = 0$, então para $k$ suficientemente grande, $|\psi_{i+k}|$ será pequeno.
VII. Portanto, $\lim_{k \to \infty} \gamma_k = 0$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha $\psi_i = (0.9)^i$. Então $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| = \sum_{i=0}^{\infty} (0.9)^i = \frac{1}{1-0.9} = 10 < \infty$ e $\lim_{i \to \infty} \psi_i = \lim_{i \to \infty} (0.9)^i = 0$. Portanto, $\lim_{k \to \infty} \gamma_k = 0$. Isso significa que a dependência entre os valores da série temporal diminui à medida que a distância entre eles (o *lag*) aumenta. Um *lag* muito grande implica uma autocovariância próxima de zero, indicando ausência de correlação linear.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define the coefficients psi_i
> psi = lambda i: 0.9**i
>
> # Calculate autocovariances for lags 0 to 20
> lags = np.arange(21)
> autocovariances = [sum([psi(i) * psi(i+k) for i in range(100)]) for k in lags] # Approximation
>
> # Plot the autocovariances
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(lags, autocovariances, basefmt="b-")
> plt.title("Autocovariances of MA(∞) Process")
> plt.xlabel("Lag (k)")
> plt.ylabel("Autocovariance (γ_k)")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> The plot will show that the autocovariances decay towards zero as the lag increases, visually demonstrating Lema 2.2.

Este lema demonstra que, sob condições razoáveis sobre os coeficientes $\psi_i$, a dependência temporal medida pelas autocovariâncias decai para zero à medida que o *lag* aumenta. Isso é consistente com a ideia de que, em processos estacionários, a influência de *shocks* passados diminui com o tempo.

**Teorema 2.1** (Wold Decomposition)
Qualquer processo estocástico estacionário puramente não-determinístico pode ser representado como um processo MA(∞).

Este teorema fundamental, conhecido como a Decomposição de Wold, estabelece uma conexão profunda entre processos estacionários e processos MA(∞). Ele garante que, sob certas condições, qualquer série temporal estacionária pode ser expressa na forma de uma média móvel de ordem infinita. Embora a prova completa do Teorema de Wold esteja além do escopo deste texto, sua relevância reside em fornecer uma justificativa teórica para o uso extensivo de modelos MA(∞) na análise de séries temporais. Uma consequência direta deste teorema é a possibilidade de aproximar processos estacionários complexos por modelos MA de ordem finita, como mencionado na conclusão deste capítulo.

### Conclusão

As autocovariâncias do processo MA(∞) desempenham um papel fundamental na caracterização da dependência temporal da série. Ao medir a correlação entre os valores da série em diferentes *lags*, as autocovariâncias fornecem *insights* valiosos sobre a estrutura do processo gerador de dados. O cálculo das autocovariâncias envolve uma soma infinita, e a convergência dessa soma é garantida pelas condições de summability dos coeficientes $\psi_j$. Além disso, a abordagem de extrapolação dos resultados do processo MA(q) para o caso MA(∞) oferece uma perspectiva útil para entender a relação entre esses dois tipos de processos.  Em cenários práticos, onde a estimativa direta de um número infinito de coeficientes é inviável, aproximações por modelos MA de ordem finita ou ARMA são frequentemente empregadas para modelar as autocovariâncias e, consequentemente, a dependência temporal de longo alcance. A próxima seção abordará técnicas para modelar e estimar os coeficientes de processos MA(∞) em situações do mundo real.

### Referências

[^4]: "The basic building block for all the processes considered in this chapter is a sequence {8} - whose elements have mean zero and variance σ²"
[^9]: "Y, = u + Σψγει = μ + ψοει + ψιει-1 + ψ281-2+.... This could be described as an MA(∞) process."
<!-- END -->