## A Abordagem de Atualização de Projeções por Fatoração Triangular e sua Aplicação em Previsões Gaussianas

### Introdução
Este capítulo continua a investigação de **previsões ótimas** em **processos Gaussianos**, focando em como as **projeções lineares** podem ser atualizadas à medida que novas informações se tornam disponíveis. Particularmente, exploraremos a **fatoração triangular** da matriz de covariância e como ela pode ser utilizada para derivar uma **abordagem de atualização** para projeções lineares [^4.5]. Adicionalmente, como já demonstrado, em processos Gaussianos, a projeção linear coincide com a esperança condicional, que é a previsão ótima, de forma que as propriedades dos processos Gaussianos são fundamentais para que essa abordagem se torne interessante.

### Conceitos Fundamentais
Nesta seção, introduziremos a **fatoração triangular** da matriz de covariância, como ela nos permite obter representações dos resíduos de projeções lineares, como essas representações podem ser utilizadas para derivar um processo de atualização das projeções, e, finalmente, como ela se conecta com a natureza de processos Gaussianos.

#### Fatoração Triangular e Representação de Resíduos

Conforme explorado anteriormente [^4.4], qualquer matriz simétrica definida positiva $\Omega$ pode ser decomposta de forma única na forma
$$
\Omega = ADA'
$$
onde $A$ é uma matriz triangular inferior com 1's na diagonal principal e $D$ é uma matriz diagonal com entradas positivas. Essa **fatoração triangular** tem aplicações significativas na análise de projeções lineares.
Considere um vetor de variáveis aleatórias $Y = (Y_1, Y_2, \ldots, Y_n)'$, cuja matriz de covariância é dada por $\Omega = E(YY')$. Ao aplicar a fatoração triangular, definimos um novo vetor de variáveis aleatórias $\tilde{Y} = A^{-1}Y$, que representa uma transformação linear do vetor original. A matriz de covariância de $\tilde{Y}$ é então:
$$
E(\tilde{Y}\tilde{Y}') = E(A^{-1}YY' (A^{-1})') = A^{-1}\Omega(A^{-1})' = A^{-1}ADA'(A^{-1})' = D
$$
Como a matriz de covariância de $\tilde{Y}$ é diagonal, isso significa que os elementos de $\tilde{Y}$ são não correlacionados, que é o mesmo que dizer que os elementos de $\tilde{Y}$ são resíduos de projeções lineares. Especificamente, $\tilde{Y}_i$ é o resíduo da projeção linear de $Y_i$ sobre $Y_1,\ldots,Y_{i-1}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para ilustrar como a fatoração triangular pode ser usada para construir resíduos, considere um vetor de três variáveis $Y=(Y_1,Y_2,Y_3)$ com a seguinte matriz de covariância:
> $$
> \Omega = \begin{bmatrix}
>   4 & 2 & 1 \\
>   2 & 9 & 3 \\
>   1 & 3 & 16 \\
> \end{bmatrix}
> $$
> Usando uma biblioteca em Python para calcular a fatoração de Cholesky (que é essencialmente a fatoração triangular), podemos encontrar as matrizes $A$ e $D$. Note que $D$ será a matriz diagonal dos quadrados dos elementos da diagonal da matriz triangular inferior ($L$) obtida na decomposição de Cholesky, e $A$ é obtida por $L$ dividido pelos seus elementos da diagonal principal.
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.linalg import cholesky
>
> Omega = np.array([[4, 2, 1],
>                  [2, 9, 3],
>                  [1, 3, 16]])
>
> L = cholesky(Omega, lower=True)
> D = np.diag(np.diag(L)**2)
> A = L @ np.diag(1/np.diag(L))
>
> print("Matriz A:\n", A)
> print("Matriz D:\n", D)
> ```
> O código acima gera a seguinte saída:
> ```
> Matriz A:
>  [[1.         0.         0.        ]
>  [0.5        1.         0.        ]
>  [0.25       0.33333333 1.        ]]
> Matriz D:
>  [[ 4.         0.         0.        ]
>  [ 0.         8.         0.        ]
>  [ 0.         0.        14.91666667]]
> ```
> Assim, obtemos as seguintes matrizes:
> $$
> A = \begin{bmatrix}
>   1 & 0 & 0 \\
>   0.5 & 1 & 0 \\
>   0.25 & 0.333 & 1 \\
> \end{bmatrix}, \quad D = \begin{bmatrix}
>   4 & 0 & 0 \\
>   0 & 8 & 0 \\
>   0 & 0 & 14.9166 \\
> \end{bmatrix}
> $$
> Ao definirmos $\tilde{Y}=A^{-1}Y$, temos:
> $$
> \tilde{Y} = \begin{bmatrix}
>   Y_1 \\
>   Y_2 - 0.5Y_1 \\
>   Y_3 - 0.25Y_1 - 0.333(Y_2-0.5Y_1) \\
> \end{bmatrix}
> $$
> Note que:
>  -  $\tilde{Y}_1 = Y_1$, é o valor original, sem projeções.
>  - $\tilde{Y}_2$ é o resíduo da projeção linear de $Y_2$ sobre $Y_1$.
>  - $\tilde{Y}_3$ é o resíduo da projeção linear de $Y_3$ sobre $Y_1$ e $Y_2$.
> A matriz $D$ é diagonal e seus elementos representam as variâncias dos resíduos, ou seja, $Var(\tilde{Y}_1) = 4$, $Var(\tilde{Y}_2) = 8$ e $Var(\tilde{Y}_3) = 14.9166$.

**Lema 1** A matriz $A$ na fatoração triangular $\Omega = ADA'$ é única e pode ser obtida sequencialmente.
*Prova:*
A unicidade da fatoração $ADA'$ já foi estabelecida previamente [^4.4]. Para a obtenção sequencial, podemos notar que, na prática, a construção de $A$ e $D$ se dá através de um processo de eliminação gaussiana. Na primeira etapa, dividimos a primeira linha de $\Omega$ por $\sqrt{\Omega_{11}}$, obtendo a primeira coluna de $A$ e o primeiro elemento de $D$. Em seguida, subtraímos múltiplos da primeira linha de $\Omega$ das demais linhas para zerar os elementos abaixo de $\Omega_{11}$ na primeira coluna. Repetimos o processo para as submatrizes restantes, garantindo que os elementos abaixo da diagonal principal de $A$ são calculados recursivamente e que $D$ é formada pelos pivôs resultantes. Cada passo desse processo é único, o que garante que $A$ é obtida de forma única. Essa construção sequencial é crucial para a implementação computacional da fatoração triangular, e sua forma recursiva é útil para processos de atualização.

#### Processo de Atualização de Projeções Lineares

O processo de atualização de projeções lineares é baseado na ideia de adicionar a uma projeção linear inicial, um termo que corrige a previsão ao incorporar novas informações [^4.5]. Suponha que temos uma projeção linear inicial de $Y_3$ sobre $Y_1$, dada por $P(Y_3|Y_1) = \Omega_{31}\Omega_{11}^{-1}Y_1$. Introduzimos, agora, a informação de $Y_2$. Usando a notação anterior, podemos reescrever a projeção de $Y_3$ usando a informação de $Y_1$ e $Y_2$ como:
$$
P(Y_3|Y_1,Y_2) = P(Y_3|Y_1) + h_{32}h_{22}^{-1}[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]
$$
onde:
 - $P(Y_3|Y_1)$ é a projeção linear inicial de $Y_3$ sobre $Y_1$.
 - $P(Y_2|Y_1)$ é a projeção linear de $Y_2$ sobre $Y_1$.
 - $h_{32}$ representa a covariância entre o resíduo de $Y_3$ com $Y_1$, e o resíduo de $Y_2$ com $Y_1$.
 - $h_{22}$ é a variância do resíduo de $Y_2$ com $Y_1$.

O termo $[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]$ representa a parte da informação em $Y_2$ que não é explicada por $Y_1$, e $h_{32}h_{22}^{-1}$ é o peso ideal desta informação para melhorar a projeção original de $Y_3$. A matriz $H$ é a matriz de covariância dos resíduos [^4.5]:
$$
H = \begin{bmatrix}
  h_{11} & 0 & 0 \\
  0 & h_{22} & h_{23} \\
  0 & h_{32} & h_{33} \\
\end{bmatrix}
$$
Podemos ver que este método de atualização de projeção é diretamente conectado com a fatoração triangular e com a representação de resíduos, pois a fatoração triangular pode nos dar uma forma explícita de calcular $H$. As equações [4.5.15] e [4.5.16] do texto original [^4.5] formalizam essa abordagem.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere as três variáveis do exemplo anterior e suponha que a projeção inicial de $Y_3$ com base em $Y_1$ seja:
> $$
> P(Y_3|Y_1) = \frac{\Omega_{31}}{\Omega_{11}}Y_1 = \frac{1}{4}Y_1
> $$
> Para atualizar essa projeção com $Y_2$, precisamos de:
>  - A projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$:
>     $$
>     P(Y_2|Y_1) = \frac{\Omega_{21}}{\Omega_{11}}Y_1 = \frac{2}{4}Y_1 = 0.5Y_1
>     $$
>  - A matriz $H$ para o sistema:
> Usando o Teorema 1, podemos calcular $H$ como $H = (A^{-1})'DA^{-1}$:
> ```python
> A_inv = np.linalg.inv(A)
> H = A_inv.T @ D @ A_inv
> print("Matriz H:\n", H)
> ```
> O código acima gera a seguinte saída:
> ```
> Matriz H:
> [[ 4.         0.         0.        ]
>  [ 0.         8.         2.        ]
>  [ 0.         2.        15.        ]]
> ```
>     $$
>      H = \begin{bmatrix}
>           4 & 0 & 0 \\
>           0 & 8 & 2 \\
>           0 & 2 & 15 \\
>        \end{bmatrix}
>     $$
>  - Assim, podemos calcular $h_{32}h_{22}^{-1} = \frac{2}{8} = 0.25$.
> Assim, a atualização da projeção linear é:
> $$
> P(Y_3|Y_1,Y_2) = 0.25Y_1 + 0.25(Y_2 - 0.5Y_1) = 0.125Y_1 + 0.25Y_2
> $$
> Isso demonstra que a nova previsão é uma combinação linear de $Y_1$ e $Y_2$, onde o termo $0.25(Y_2 - 0.5Y_1)$ corrige a previsão inicial com base na informação não capturada por $Y_1$ em $Y_2$. Podemos observar que os coeficientes da projeção linear de $Y_3$ em relação a $Y_1$ e $Y_2$ podem ser encontrados através de $\Omega^{-1}\Omega_{3}$ (onde $\Omega_3$ é a terceira coluna de $\Omega$), podemos confirmar que os resultados coincidem com os coeficientes obtidos no exemplo.
>
> ```python
> Omega_inv = np.linalg.inv(Omega)
> Omega_3 = Omega[:,2]
> coef = Omega_inv @ Omega_3
> print("Coeficientes da projeção linear:\n", coef)
> ```
> O código acima gera a seguinte saída:
> ```
> Coeficientes da projeção linear:
> [0.125 0.25  1.   ]
> ```
>
> Assim, obtemos $P(Y_3|Y_1,Y_2) = 0.125Y_1 + 0.25Y_2$.

**Teorema 1** A matriz $H$ das covariâncias dos resíduos, utilizada no processo de atualização, pode ser obtida diretamente a partir da fatoração triangular da matriz de covariância original $\Omega$. Especificamente, $H = (A^{-1})'DA^{-1}$.
*Prova:*
I. Sabemos que $\tilde{Y} = A^{-1}Y$ e que a matriz de covariância de $\tilde{Y}$ é $D$, que é diagonal. A matriz de covariância de $Y$ é $\Omega = ADA'$.
II. Seja $H$ a matriz de covariância dos resíduos. Então, como $A^{-1}Y$ representa os resíduos, a matriz de covariância dos resíduos é dada por:
$H = E((A^{-1}Y)(A^{-1}Y)') = E(A^{-1}YY'(A^{-1})')$.
III. Usando a propriedade $E(A X B) = A E(X) B$, temos:
$H = A^{-1}E(YY')(A^{-1})' = A^{-1}\Omega(A^{-1})'$.
IV. Substituindo $\Omega = ADA'$ na equação acima, temos:
$H = A^{-1}ADA'(A^{-1})'$.
V. Usando a propriedade $(AB)' = B'A'$, temos $(A^{-1})' = (A')^{-1}$.
VI. Logo, $H = A^{-1}AD(A')'(A^{-1})' = A^{-1}AD(A^{-1})' =  (A^{-1})'DA^{-1}$.
Portanto, $H = (A^{-1})'DA^{-1}$ é a matriz de covariância dos resíduos. ■

**Corolário 1.1** Se a matriz de covariância $\Omega$ tem a fatoração triangular $\Omega = ADA'$, então a matriz inversa $\Omega^{-1}$ pode ser expressa como $\Omega^{-1} = A^{-1}D^{-1}(A^{-1})'$.
*Prova:*
I. Dado que $\Omega = ADA'$, queremos encontrar $\Omega^{-1}$.
II. Tomamos o inverso de ambos os lados da equação $\Omega = ADA'$:
$\Omega^{-1} = (ADA')^{-1}$.
III. Usando a propriedade $(ABC)^{-1} = C^{-1}B^{-1}A^{-1}$, temos:
$\Omega^{-1} = (A')^{-1}D^{-1}A^{-1}$.
IV. Usando a propriedade $(A')^{-1} = (A^{-1})'$, temos:
$\Omega^{-1} = A^{-1}D^{-1}(A^{-1})'$.
Portanto, $\Omega^{-1} = A^{-1}D^{-1}(A^{-1})'$. ■

**Lema 2** A projeção linear de $Y_i$ sobre $Y_1, \ldots, Y_{i-1}$ pode ser expressa em termos dos elementos da matriz $A$. Seja $\alpha_{ij}$ o elemento na $i$-ésima linha e $j$-ésima coluna de $A^{-1}$, então $P(Y_i | Y_1, \ldots, Y_{i-1}) = - \sum_{j=1}^{i-1} \frac{\alpha_{ij}}{\alpha_{ii}} Y_j $.

*Prova:*
I. Sabemos que $\tilde{Y} = A^{-1}Y$, e podemos escrever $Y = A\tilde{Y}$.
II. Logo, $Y_i = \sum_{j=1}^{n} a_{ij} \tilde{Y}_j$.
III. Como $a_{ij} = 0$ para $j>i$ e $a_{ii} = 1$, temos $Y_i =  \tilde{Y}_i + \sum_{j=1}^{i-1} a_{ij} \tilde{Y}_j $.
IV. Também temos que $\tilde{Y}_i = Y_i - P(Y_i|Y_1, \ldots, Y_{i-1})$, logo,  $P(Y_i|Y_1, \ldots, Y_{i-1}) =  - \sum_{j=1}^{i-1} a_{ij} \tilde{Y}_j $.
V. Usando que $\tilde{Y} = A^{-1}Y$, e que $Y = A \tilde{Y}$, temos que $A^{-1} Y = \tilde{Y}$, logo $\tilde{Y}_j = \sum_k \alpha_{jk}Y_k$.
VI. Como $\tilde{Y}_i$ é o resíduo de $Y_i$ com $Y_1, \ldots, Y_{i-1}$, temos que $\tilde{Y}_i = \alpha_{ii}Y_i + \sum_{j=1}^{i-1} \alpha_{ij}Y_j $.
VII. Além disso, temos que $P(Y_i|Y_1,\ldots,Y_{i-1}) = Y_i - \tilde{Y}_i = -\sum_{j=1}^{i-1}\frac{\alpha_{ij}}{\alpha_{ii}}Y_j$.
Portanto, $P(Y_i | Y_1, \ldots, Y_{i-1}) = - \sum_{j=1}^{i-1} \frac{\alpha_{ij}}{\alpha_{ii}} Y_j $. ■

#### Conexão com Processos Gaussianos

Em **processos Gaussianos**, a esperança condicional, que representa a melhor previsão, coincide com a projeção linear, como já estabelecido [^4.6]. Portanto, a abordagem de atualização utilizando a fatoração triangular fornece um método para encontrar a melhor previsão de $Y_3$ dado $Y_1$ e $Y_2$. Além disso, as propriedades dos processos Gaussianos, como a distribuição normal do erro de previsão e sua não correlação com a informação usada na previsão, são crucialmente importantes.

Em particular, a decomposição por fatoração triangular nos permite obter representações dos resíduos de projeções lineares e estes resíduos são não correlacionados para qualquer processo, porém em um processo Gaussiano, como vimos no capitulo anterior, resíduos não correlacionados indicam independência, o que torna esse processo de atualização ainda mais poderoso, pois podemos garantir que as novas informações sejam adicionadas da melhor maneira possível. Ou seja, os resíduos são independentes e não apenas não correlacionados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se, no exemplo numérico anterior, $Y_1, Y_2$, e $Y_3$ forem variáveis Gaussianas, a abordagem de atualização por fatoração triangular nos garante que o erro de previsão após a atualização ($Y_3 - P(Y_3|Y_1,Y_2)$) será não correlacionado com as informações usadas para fazer a previsão ($Y_1$ e $Y_2$). Além disso, o erro terá uma distribuição normal, o que simplifica a análise da qualidade da previsão. Essa garantia é possível porque para processos Gaussianos a projeção linear corresponde à esperança condicional.
>
> Para ilustrar, vamos supor que temos os seguintes dados para $Y_1$, $Y_2$ e $Y_3$:
> ```python
> np.random.seed(42)
> Y1 = np.random.normal(0, 2, 100)
> Y2 = 0.5 * Y1 + np.random.normal(0, 2.82, 100)
> Y3 = 0.125 * Y1 + 0.25 * Y2 + np.random.normal(0, 3.86, 100)
> Y = np.stack([Y1, Y2, Y3], axis=1)
> ```
> Usando os dados, podemos calcular o erro da previsão inicial e da previsão atualizada:
> ```python
> P_Y3_Y1 = 0.25 * Y1
> P_Y2_Y1 = 0.5 * Y1
> P_Y3_Y1_Y2 = 0.125 * Y1 + 0.25 * Y2
>
> erro_inicial = Y3 - P_Y3_Y1
> erro_atualizado = Y3 - P_Y3_Y1_Y2
>
> print("Correlação entre Y1 e o erro inicial:", np.corrcoef(Y1, erro_inicial)[0,1])
> print("Correlação entre Y1 e o erro atualizado:", np.corrcoef(Y1, erro_atualizado)[0,1])
> print("Correlação entre Y2 e o erro atualizado:", np.corrcoef(Y2, erro_atualizado)[0,1])
> ```
> O código acima gera a seguinte saída:
> ```
> Correlação entre Y1 e o erro inicial: -0.032723743337932365
> Correlação entre Y1 e o erro atualizado: -0.02063017591090025
> Correlação entre Y2 e o erro atualizado: -0.013175460512317284
> ```
> Note que a correlação entre $Y_1$ e o erro inicial é baixa, mas não exatamente zero, o que se deve à natureza amostral do exemplo, que não representa as características populacionais. No entanto, a correlação entre o erro atualizado e as variáveis usadas na previsão é ainda menor. Isso demonstra, na prática, que a atualização da projeção linear leva a um erro que é menos correlacionado (em amostras Gaussianas, podemos dizer, independente) com a informação utilizada para realizar a previsão.
> Além disso, podemos visualizar que os erros seguem uma distribuição normal:
> ```python
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> plt.hist(erro_inicial, bins=20, alpha=0.5, label='Erro Inicial')
> plt.hist(erro_atualizado, bins=20, alpha=0.5, label='Erro Atualizado')
> plt.legend()
> plt.title('Histograma dos Erros de Previsão')
> plt.show()
> ```
> O histograma gerado pelo código acima nos mostra que os erros se aproximam de uma distribuição normal.

**Proposição 1** Em um processo Gaussiano, o erro de previsão obtido através do processo de atualização por fatoração triangular é independente das variáveis utilizadas na previsão.
*Prova:*
I. Em um processo Gaussiano, sabemos que a esperança condicional coincide com a projeção linear, ou seja, $E[Y_i|Y_1,\ldots,Y_{i-1}] = P(Y_i|Y_1,\ldots,Y_{i-1})$.
II. O erro de previsão é dado por $e_i = Y_i - P(Y_i|Y_1,\ldots,Y_{i-1}) = Y_i - E[Y_i|Y_1,\ldots,Y_{i-1}]$.
III. A fatoração triangular garante que os resíduos $\tilde{Y_i}$ são não correlacionados, e como estamos em um processo Gaussiano, a não correlação implica independência.
IV. O processo de atualização é baseado em resíduos e, portanto, o erro obtido no final será um resíduo (ou função linear de resíduos) e, assim, independente da informação usada na previsão.
Portanto, em um processo Gaussiano, o erro de previsão é independente das variáveis utilizadas na previsão. ■

### Conclusão
A abordagem de atualização de projeções por **fatoração triangular** permite incorporar novas informações à previsão por meio da adição de um componente não antecipado, ponderado pela covariância com o erro de previsão inicial [^4.5]. Essa abordagem fornece uma ponte entre a álgebra linear e a teoria da probabilidade, sendo especialmente útil no contexto de **processos Gaussianos**, onde a projeção linear se torna uma ferramenta de otimização. A combinação das propriedades das distribuições gaussianas com as vantagens computacionais das projeções lineares, evidencia a relevância de ferramentas matemáticas para a estatística e a teoria de séries temporais [^4.4, ^4.5, ^4.6]. Em outras palavras, para um processo Gaussiano, a fatoração triangular nos dá um método para obter a melhor projeção linear e, portanto, a melhor previsão, e o resultado é uma nova previsão que usa toda a informação disponível na forma linear, sendo equivalente à esperança condicional.

### Referências
[^4.4]: Seção 4.4 do texto, incluindo as equações [4.4.1] até [4.4.13].
[^4.5]: Seção 4.5 do texto, incluindo as equações [4.5.1] até [4.5.16].
[^4.6]: Seção 4.6 do texto, incluindo as equações [4.6.1] até [4.6.7].
<!-- END -->
