## Previsões Ótimas Gaussianas e a Análise do Erro

### Introdução

Em continuidade ao tópico anterior, onde estabelecemos que, para processos Gaussianos, a **projeção linear** coincide com a **esperança condicional**, e ambas representam a **previsão ótima irrestrita** [^4.6], este capítulo se concentrará em analisar as propriedades do erro de previsão nesse contexto. Particularmente, examinaremos como o erro de previsão se comporta em relação à informação utilizada para prever e como sua distribuição normal simplifica a análise da qualidade das previsões em processos Gaussianos.

### Conceitos Fundamentais

Nesta seção, aprofundaremos as propriedades do erro de previsão em processos Gaussianos, demonstrando que este é **não correlacionado** com a informação utilizada na previsão e segue uma **distribuição normal**. Essas características facilitam a avaliação da qualidade das previsões.

#### Erro de Previsão em Processos Gaussianos

O erro de previsão, denotado por $e_t$, é a diferença entre o valor real $Y_t$ e a previsão $\hat{Y}_t$ baseada em alguma informação passada. Em termos gerais, $e_t = Y_t - \hat{Y}_t$. No contexto de processos Gaussianos, a previsão ótima é dada pela esperança condicional [^4.6]:

$$
\hat{Y}_{t+1} = E(Y_{t+1} | Y_t, Y_{t-1}, ... )
$$

Como estabelecido anteriormente, essa esperança condicional também corresponde à projeção linear [^4.6]. Para simplificar, utilizaremos $Y_t$ para representar o conjunto de informações passadas em geral, e definiremos o erro de previsão como:

$$
e_{t+1} = Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1} = Y_{t+1} -  E(Y_{t+1} | Y_t)
$$

**Teorema 2** (Não Correlação do Erro de Previsão)
Em processos Gaussianos, o erro de previsão $e_{t+1}$ é não correlacionado com qualquer função da informação utilizada para a previsão, $Y_t$, ou seja,  $E[e_{t+1}h(Y_t)] = 0$ para qualquer função $h$.

*Proof:*
Vamos provar que $e_{t+1}$ é não correlacionado com qualquer função $h(Y_t)$ em processos Gaussianos.
I.   A esperança condicional da definição do erro de previsão é:
   $$E[e_{t+1}|Y_t] = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|Y_t)|Y_t] = E[Y_{t+1}|Y_t] - E[E(Y_{t+1}|Y_t)|Y_t]$$
II. Como $E(Y_{t+1}|Y_t)$ é uma função de $Y_t$, temos que $E[E(Y_{t+1}|Y_t)|Y_t]=E(Y_{t+1}|Y_t)$, portanto
   $$E[e_{t+1}|Y_t] = 0$$
III. A não correlação é então comprovada usando a lei da esperança iterada, temos:
    $$E[e_{t+1}h(Y_t)] = E\{E[e_{t+1}h(Y_t)|Y_t]\} = E\{h(Y_t)E[e_{t+1}|Y_t]\} = E\{h(Y_t) \cdot 0\} = 0$$
IV. Assim, $e_{t+1}$ é não correlacionado com qualquer função de $Y_t$. $\blacksquare$

Especificamente, quando $h(Y_t) = Y_t$, o teorema 2 implica que o erro de previsão é não correlacionado com a informação utilizada para fazer a previsão.  Este é um resultado importante que simplifica muito a análise de modelos e de previsão.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que você esteja modelando o preço diário de uma ação $Y_t$ como um processo Gaussiano. Digamos que $Y_t$ represente o preço da ação no dia $t$. Você usa o preço de ontem, $Y_{t-1}$, para prever o preço de hoje, $Y_t$. A sua previsão linear é dada por $\hat{Y}_t = 10 + 0.9 Y_{t-1}$. O erro de previsão é $e_t = Y_t - \hat{Y}_t$. De acordo com o Teorema 2, o erro $e_t$ deve ser não correlacionado com o preço de ontem $Y_{t-1}$. Isso significa que não há relação linear entre o erro da sua previsão e o preço de ontem. Por exemplo, se $Y_{t-1} = 100$ e $Y_t = 105$, então $\hat{Y}_t = 10 + 0.9 \times 100 = 100$ e o erro é $e_t = 105 - 100 = 5$. Se $Y_{t-1} = 110$ e $Y_t = 108$, então $\hat{Y}_t = 10 + 0.9 \times 110 = 109$ e o erro é $e_t = 108 - 109 = -1$. Teorema 2 garante que em um modelo Gaussiano, não importa o valor de $Y_{t-1}$ os erros não tem padrão.

**Lema 2.1** (Não Correlação com Previsões Lineares)
Como consequência direta do Teorema 2, o erro de previsão $e_{t+1}$ é não correlacionado com qualquer previsão linear $\hat{Y}_{t+1}$ baseada em $Y_t$. Ou seja,  $E[e_{t+1}\hat{Y}_{t+1}] = 0$.

*Proof:*
Como $\hat{Y}_{t+1}$ é uma função linear de $Y_t$, podemos expressá-la como $\hat{Y}_{t+1} = a + bY_t$, para algumas constantes $a$ e $b$. Assim, $E[e_{t+1}\hat{Y}_{t+1}] = E[e_{t+1}(a + bY_t)] = aE[e_{t+1}] + bE[e_{t+1}Y_t]$. Pelo Teorema 2, $E[e_{t+1}Y_t] = 0$ e como $E[e_{t+1}]=0$ (Teorema 3), concluímos que $E[e_{t+1}\hat{Y}_{t+1}] = 0$. $\blacksquare$

Este resultado reforça a ideia de que o erro de previsão não carrega informações adicionais que poderiam ser utilizadas para refinar a previsão linear.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Continuando com o exemplo do preço da ação, considere que a previsão linear seja $\hat{Y}_t = 10 + 0.9Y_{t-1}$. Se os erros de previsão $e_t$ forem calculados como no exemplo anterior, o Lema 2.1 afirma que a covariância entre esses erros e a previsão $\hat{Y}_t$ será zero. Isso significa que os erros não podem ser previstos usando a previsão $\hat{Y}_t$. Ou seja, os erros não mostram padrão nenhum com base nos valores da previsão. Não existe relação linear entre o erro e a previsão.

#### Distribuição Normal do Erro de Previsão

Em processos Gaussianos, o erro de previsão também possui uma distribuição normal. Este resultado é uma consequência direta da propriedade dos processos Gaussianos de que qualquer combinação linear de variáveis Gaussianas também é normal.

**Teorema 3** (Distribuição do Erro de Previsão)
Em processos Gaussianos, o erro de previsão  $e_{t+1}$ tem uma distribuição normal com média zero e variância igual à variância condicional do processo.

*Proof:*
Vamos provar que $e_{t+1}$ tem uma distribuição normal com média zero e variância igual à variância condicional.
I.  Dado que o processo é Gaussiano, sabemos que a distribuição condicional de $Y_{t+1}$ dado $Y_t$ é normal:
   $$Y_{t+1} | Y_t \sim N(E(Y_{t+1}|Y_t),  Var(Y_{t+1}|Y_t))$$
II.  O erro de previsão é definido como $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|Y_t)$.
III. Como $E(Y_{t+1}|Y_t)$ é uma função de $Y_t$ e $Y_{t+1}$ dado $Y_t$ é normal, o erro é uma combinação linear de variáveis normais e também possui distribuição normal, e também a esperança condicional tem uma variância constante (Teorema 1).
IV.  Sabemos que $E[e_{t+1}|Y_t] = 0$, portanto $E[e_{t+1}] = 0$.
V.  A variância do erro é dada pela variância condicional, ou seja:
   $$Var(e_{t+1}) = Var(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|Y_t)) = Var(Y_{t+1}|Y_t)$$
VI. Portanto, o erro de previsão $e_{t+1}$ segue uma distribuição normal com média zero e variância igual à variância condicional do processo. $\blacksquare$

Este resultado nos permite descrever completamente a distribuição do erro, usando apenas a sua média e variância condicional.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que, no exemplo numérico anterior, a variância condicional do preço da ação hoje, dado o preço de ontem, seja $Var(Y_t|Y_{t-1}) = 5$. Portanto, o erro de previsão terá distribuição normal com média zero e variância 5:
> $$
> e_{t+1} \sim N(0, 5)
> $$
> Esta informação permite calcular intervalos de confiança para o erro de previsão. Por exemplo, em 95\% dos casos, o erro estará no intervalo $\pm 1.96\sqrt{5} \approx \pm 4.38$. Se você previu o preço de hoje como 100, com 95\% de confiança, o valor real do preço de hoje estará entre 100 - 4.38 = 95.62 e 100 + 4.38 = 104.38.

**Teorema 3.1** (Independência do Erro e da Informação Passada)
Em processos Gaussianos, o erro de previsão $e_{t+1}$ é independente da informação passada $Y_t$.

*Proof:*
Pelo Teorema 2, sabemos que o erro de previsão é não correlacionado com qualquer função de $Y_t$. Além disso, pelo Teorema 3, sabemos que $e_{t+1}$ tem distribuição normal. Como o processo é Gaussiano, a distribuição conjunta de $e_{t+1}$ e $Y_t$ é também normal. Em distribuições normais, não correlação implica independência. Portanto, $e_{t+1}$ e $Y_t$ são independentes.  $\blacksquare$

Este resultado é uma extensão importante do Teorema 2 e do Teorema 3, demonstrando que o erro de previsão não apenas não é correlacionado com a informação passada, mas é, de fato, estatisticamente independente dela. Isso reforça que a previsão ótima extraiu toda a informação útil de $Y_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando o exemplo do preço da ação, o Teorema 3.1 afirma que o erro de previsão de hoje, $e_t$, é independente do preço da ação de ontem, $Y_{t-1}$. Isso significa que, olhando para o preço de ontem, você não pode obter nenhuma informação sobre o sinal ou tamanho do erro de hoje. Por exemplo, se o preço de ontem foi de 100, o erro de hoje pode ser positivo ou negativo com a mesma probabilidade, e o tamanho do erro não depende se o preço de ontem foi de 100 ou 110. Não é possível usar o preço de ontem para refinar a previsão sobre o erro de hoje.
>
> Podemos simular essa situação com dados aleatórios:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
> n_samples = 200
> Y_prev = np.random.normal(100, 10, n_samples) # Preço de ontem
> errors = np.random.normal(0, 5, n_samples) # Erro com média 0 e desvio 5
>
> plt.figure(figsize=(8,6))
> plt.scatter(Y_prev, errors, alpha=0.6)
> plt.xlabel("Preço da Ação Ontem (\$Y_{t-1}\$)")
> plt.ylabel("Erro de Previsão (\$e_t\$)")
> plt.title("Scatter Plot: Erro vs. Preço da Ação de Ontem")
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> correlation = np.corrcoef(Y_prev, errors)[0, 1]
> print(f"Correlação entre Y_prev e erros: {correlation:.4f}")
> ```
> A figura gerada mostrará uma nuvem de pontos sem padrão, e a correlação será muito próxima de zero, evidenciando a independência entre o erro de previsão e a informação passada.

### Conclusão

A análise do erro de previsão em processos Gaussianos revela propriedades que simplificam a avaliação e aprimoramento de modelos de previsão. O fato de o erro ser **não correlacionado** com as informações usadas para gerar a previsão indica que o modelo capturou toda a informação relevante disponível e que o erro não pode ser predito linearmente com base nessa informação. Adicionalmente, a **distribuição normal** do erro, juntamente com a sua média zero, nos permite quantificar a incerteza associada à previsão, possibilitando a construção de intervalos de confiança. Em resumo, para processos Gaussianos, o erro de previsão se comporta de maneira ideal, o que faz com que o modelo de projeção linear se torne uma ferramenta particularmente útil, fornecendo previsões ótimas e fáceis de analisar. Esses resultados demonstram a importância das propriedades Gaussianas para o desenvolvimento de modelos de previsão mais precisos e informativos.

### Referências

[^4.6]: Seção 4.6 do texto, incluindo as equações [4.6.1] a [4.6.7]
<!-- END -->
