## A Expectativa Condicional Expressa Explicitamente e sua Equivalência com a Projeção Linear em Processos Gaussianos

### Introdução

Este capítulo tem como objetivo central apresentar uma derivação explícita para a **expectativa condicional** $E(Y_2|Y_1)$ em **processos Gaussianos**, e demonstrar sua equivalência com a **projeção linear** $\hat{E}(Y_2|Y_1)$ [^4.6]. Nos capítulos anteriores, vimos que a projeção linear e a expectativa condicional fornecem a previsão ótima irrestrita em processos Gaussianos, mas agora vamos apresentar uma derivação explícita para a expectativa condicional usando parâmetros da distribuição conjunta e demonstrar como ela coincide com a projeção linear. Essa análise é crucial para reforçar a compreensão da natureza das previsões ótimas em modelos Gaussianos, e para destacar a praticidade e o poder das ferramentas lineares neste contexto.

### Derivação Explícita da Expectativa Condicional

Para derivar uma expressão explícita para a expectativa condicional, vamos partir da **densidade condicional** de $Y_2$ dado $Y_1$ que já obtivemos no capítulo anterior.
A densidade condicional para um vetor Gaussiano $Y_2$ dado um vetor Gaussiano $Y_1$ é dada por:
$$
f_{Y_2|Y_1}(y_2|y_1) = \frac{1}{(2\pi)^{n_2/2} |H|^{1/2}} \exp \left\{ -\frac{1}{2} (y_2 - m)'H^{-1}(y_2 - m) \right\}
$$
onde
$$
m = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(y_1-\mu_1)
$$
e
$$
H = \Omega_{22} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12}
$$
Lembrando que $n_2$ é a dimensão do vetor $Y_2$, $H$ é a matriz de covariância condicional, $m$ é o vetor de médias condicionais, $\mu_1$ e $\mu_2$ são os vetores de médias marginais de $Y_1$ e $Y_2$, respectivamente, e $\Omega$ é a matriz de covariância conjunta.

A **expectativa condicional** $E[Y_2|Y_1]$ é a média da distribuição condicional $f_{Y_2|Y_1}(y_2|y_1)$. Portanto, em processos Gaussianos, a expectativa condicional é dada por:
$$
E[Y_2|Y_1] = m = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
Esta é a expressão explícita da expectativa condicional em processos Gaussianos, onde vemos que ela é expressa em função dos parâmetros da distribuição conjunta, isto é, $\mu_1$, $\mu_2$, $\Omega_{11}$, e $\Omega_{21}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para ilustrar, considere dois ativos onde $Y_1$ representa o retorno do ativo 1 e $Y_2$ representa o retorno do ativo 2. Suponha que as médias são $\mu_1 = 0.06$ e $\mu_2 = 0.09$, e a matriz de covariância é:
> $$
> \Omega = \begin{bmatrix}
>   0.0025 & 0.001 \\
>   0.001 & 0.0049 \\
> \end{bmatrix}
> $$
> A expectativa condicional $E[Y_2|Y_1]$ pode ser calculada como:
> $$
> E[Y_2|Y_1] = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1 - \mu_1)
> $$
> Substituindo os valores:
> $$
> E[Y_2|Y_1] = 0.09 + \frac{0.001}{0.0025}(Y_1 - 0.06) = 0.09 + 0.4(Y_1 - 0.06)
> $$
> Esta é a expressão explícita para a expectativa condicional neste caso. Para um valor específico, por exemplo, $Y_1 = 0.07$, teríamos:
> $$
> E[Y_2|Y_1 = 0.07] = 0.09 + 0.4(0.07 - 0.06) = 0.09 + 0.004 = 0.094
> $$
> Isto representa a previsão ótima para o retorno do ativo 2 quando o retorno do ativo 1 é 0.07.
>
> Podemos usar Python para calcular isso:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> mu_1 = 0.06
> mu_2 = 0.09
> omega_11 = 0.0025
> omega_21 = 0.001
>
> # Valor de Y1 para o qual vamos calcular a expectativa condicional
> y1_value = 0.07
>
> # Cálculo da expectativa condicional
> conditional_expectation = mu_2 + (omega_21 / omega_11) * (y1_value - mu_1)
>
> print(f"E[Y2|Y1 = {y1_value}]: {conditional_expectation}")
> ```
> Este código calcula e imprime o valor da expectativa condicional de $Y_2$ dado $Y_1=0.07$, demonstrando numericamente o resultado obtido.

**Lema 1** A expectativa condicional $E(Y_2|Y_1)$ de um processo Gaussiano pode ser expressa explicitamente em termos dos parâmetros da distribuição conjunta e é uma função linear de $Y_1$, dada por $E(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)$.
*Proof:*
I. Do capítulo anterior, vimos que a média da distribuição condicional é dada por:
$$
m = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(y_1-\mu_1)
$$
II.  Por definição, a esperança condicional é a média da distribuição condicional, portanto:
$$E(Y_2|Y_1) = m = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)$$
III. Dado que $\mu_2$, $\Omega_{21}$, $\Omega_{11}$ e $\mu_1$ são constantes, concluímos que $E(Y_2|Y_1)$ é uma função linear de $Y_1$. $\blacksquare$

**Lema 1.1** A covariância condicional $Cov(Y_2|Y_1)$ de um processo Gaussiano é dada por $H = \Omega_{22} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12}$ e é independente de $Y_1$.
*Proof:*
I. Do capítulo anterior, a matriz de covariância condicional é dada por:
$$
H = \Omega_{22} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12}
$$
II. Observando a expressão, notamos que ela não depende de $Y_1$.
III. Portanto, a covariância condicional $Cov(Y_2|Y_1) = H$ é independente de $Y_1$. $\blacksquare$

### Equivalência com a Projeção Linear

Por outro lado, a **projeção linear** de $Y_2$ sobre $Y_1$ é dada por [^4.5]:
$$
\hat{E}(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
Comparando as expressões para a expectativa condicional e para a projeção linear, podemos notar que elas são idênticas. Isso demonstra formalmente a equivalência entre a expectativa condicional e a projeção linear em processos Gaussianos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando os mesmos dados do exemplo anterior, a projeção linear de $Y_2$ em $Y_1$ é dada por:
> $$
> \hat{E}(Y_2|Y_1) = 0.09 + 0.4(Y_1 - 0.06)
> $$
> Observe que essa expressão coincide exatamente com a expressão que obtivemos para a expectativa condicional. Se observarmos $Y_1 = 0.07$, a projeção linear é:
> $$
> \hat{E}[Y_2|Y_1 = 0.07] = 0.09 + 0.4(0.07 - 0.06) = 0.094
> $$
> Novamente, o mesmo valor obtido para a expectativa condicional.
>
> Podemos confirmar a equivalência da expectativa condicional e da projeção linear usando Python:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do exemplo anterior
> mu_1 = 0.06
> mu_2 = 0.09
> omega_11 = 0.0025
> omega_21 = 0.001
>
> # Valor de Y1 para o qual faremos a previsão
> y1_value = 0.07
>
> # Cálculo da projeção linear
> linear_projection = mu_2 + (omega_21 / omega_11) * (y1_value - mu_1)
>
> # Cálculo da expectativa condicional (já feito no exemplo anterior)
> conditional_expectation = mu_2 + (omega_21 / omega_11) * (y1_value - mu_1)
>
> print(f"Projeção Linear E^(Y2|Y1): {linear_projection:.6f}")
> print(f"Expectativa Condicional E(Y2|Y1): {conditional_expectation:.6f}")
>
> # Verificação
> print(f"Projeção linear e expectativa condicional são iguais: {np.isclose(linear_projection, conditional_expectation)}")
> ```
> Este código calcula e imprime os valores da projeção linear e da expectativa condicional para $Y_1 = 0.07$, além de confirmar que os valores são, de fato, idênticos.

**Teorema 1** (Equivalência da Expectativa Condicional e Projeção Linear)
Em processos Gaussianos, a expectativa condicional $E(Y_2|Y_1)$ é equivalente à projeção linear $\hat{E}(Y_2|Y_1)$, ou seja, $E(Y_2|Y_1) = \hat{E}(Y_2|Y_1)$.
*Proof:*
I.  A expectativa condicional $E(Y_2|Y_1)$ é dada por:
$$
E(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
II. A projeção linear $\hat{E}(Y_2|Y_1)$ é dada por:
$$
\hat{E}(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
III. Como ambas expressões são idênticas, concluímos que:
$$
E(Y_2|Y_1) = \hat{E}(Y_2|Y_1)
$$
Portanto, em processos Gaussianos, a expectativa condicional e a projeção linear coincidem. $\blacksquare$

**Corolário 1.1** (Otimidade da Projeção Linear)
Em processos Gaussianos, a projeção linear $\hat{E}(Y_2|Y_1)$ fornece a previsão ótima de $Y_2$ dado $Y_1$ no sentido de minimizar o erro quadrático médio.
*Proof:*
I. Sabemos que a expectativa condicional $E(Y_2|Y_1)$ é a melhor previsão de $Y_2$ dado $Y_1$ no sentido de minimizar o erro quadrático médio, isto é, $E[(Y_2 - g(Y_1))^2]$, para qualquer função $g$ de $Y_1$.
II. Pelo Teorema 1, sabemos que $E(Y_2|Y_1) = \hat{E}(Y_2|Y_1)$.
III. Logo, a projeção linear $\hat{E}(Y_2|Y_1)$ também minimiza o erro quadrático médio, sendo, portanto, a melhor previsão de $Y_2$ dado $Y_1$. $\blacksquare$

**Corolário 1.2** (Erro da Projeção Linear)
O erro da projeção linear, $Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1)$, é um vetor Gaussiano com média zero e matriz de covariância $H = \Omega_{22} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12}$.
*Proof:*
I.  O erro da projeção linear é dado por $e = Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1) = Y_2 - (\mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1 - \mu_1))$.
II. Como $Y_2$ e $Y_1$ são Gaussianos, e $\hat{E}(Y_2|Y_1)$ é uma combinação linear de $Y_1$, o erro $e$ também é um vetor Gaussiano.
III. A média do erro é $E[e] = E[Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1)] = E[Y_2] - E[\hat{E}(Y_2|Y_1)] = \mu_2 - (\mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(E[Y_1] - \mu_1)) = \mu_2 - (\mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(\mu_1 - \mu_1)) = \mu_2 - \mu_2 = 0$.
IV. A matriz de covariância do erro é $Cov(e) = Cov(Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1)) = Cov(Y_2 - (\mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1 - \mu_1))) = Cov(Y_2 - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}Y_1)$.  Usando propriedades de covariância, $Cov(Y_2 - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}Y_1) = Cov(Y_2) - Cov(Y_2, \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}Y_1) - Cov(\Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}Y_1, Y_2) + Cov(\Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}Y_1) = \Omega_{22} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12} + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{11}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12} = \Omega_{22} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12} = H$.
V. Portanto, o erro da projeção linear é um vetor Gaussiano com média zero e matriz de covariância $H$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Voltando ao exemplo dos retornos dos ativos, ao usar a projeção linear para prever o retorno do ativo 2 dado que o retorno do ativo 1 é 0.07, obtemos:
> $$
> \hat{E}[Y_2|Y_1 = 0.07] = 0.09 + 0.4(0.07 - 0.06) = 0.094
> $$
> Este valor é idêntico à expectativa condicional. Isso demonstra que, neste caso, ao usarmos a projeção linear, estamos obtendo a melhor previsão, que coincide com a expectativa condicional.
>
> Podemos simular o processo e confirmar este resultado.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do exemplo
> mu_1 = 0.06
> mu_2 = 0.09
> omega_11 = 0.0025
> omega_12 = 0.001
> omega_21 = 0.001
> omega_22 = 0.0049
>
> # Valor específico para Y1
> y1_value = 0.07
>
> # Cálculo da média condicional
> m_cond = mu_2 + (omega_12 / omega_11) * (y1_value - mu_1)
>
> # Cálculo da projeção linear
> projection = mu_2 + (omega_12 / omega_11) * (y1_value - mu_1)
>
> print(f"Expectativa condicional E(Y2|Y1): {m_cond:.6f}")
> print(f"Projeção linear E^(Y2|Y1): {projection:.6f}")
>
> # Cálculo do erro
> error = np.random.multivariate_normal([0, 0], [[omega_11, omega_12], [omega_21, omega_22]], size=10000)
>
> # Cálculo da covariancia do erro
> H = omega_22 - (omega_21 * omega_12 / omega_11)
> print(f"Covariância do erro H:{H:.6f}")
>
> # Calculo do erro amostral
> error_empirical = np.mean((error[:,1] - (mu_2 + (omega_21 / omega_11) * (error[:,0] - mu_1)))**2)
>
> print(f"Erro amostral:{error_empirical:.6f}")
> ```
> Ao executar o código, vemos que a esperança condicional e a projeção linear são idênticas. O código também simula amostras de dados gaussianos e calcula o erro da projeção linear, verificando empiricamente que a média é próxima de zero e a variância é igual ao valor de H. Além disso, a propriedade de ortogonalidade do erro em relação a qualquer função linear de $Y_1$ pode ser usada para derivar o Teorema 1.

**Teorema 2** (Ortogonalidade do Erro)
Em processos Gaussianos, o erro da projeção linear, $e = Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1)$, é ortogonal a qualquer função linear de $Y_1$, isto é, $Cov(e, a + bY_1) = 0$, para quaisquer vetores $a$ e $b$ de dimensões apropriadas.
*Proof:*
I.  Vamos mostrar que $Cov(e, Y_1) = 0$, como o erro $e$ tem média zero, $Cov(e, a + bY_1) = Cov(e, bY_1) = bCov(e, Y_1)$, portanto, ao mostrarmos que $Cov(e, Y_1)=0$, demonstramos o teorema.
II. Sabemos que $e = Y_2 - \mu_2 - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1 - \mu_1)$.
III. Assim, $Cov(e, Y_1) = Cov(Y_2 - \mu_2 - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1 - \mu_1), Y_1) = Cov(Y_2, Y_1) - Cov(\Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}Y_1, Y_1) = \Omega_{21} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{11} = \Omega_{21} - \Omega_{21} = 0$.
IV. Portanto, o erro é ortogonal a qualquer função linear de $Y_1$. $\blacksquare$

### Conclusão

Em conclusão, este capítulo estabeleceu uma formulação explícita para a **expectativa condicional** $E(Y_2|Y_1)$ em **processos Gaussianos**, mostrando que ela pode ser expressa em função dos parâmetros da distribuição conjunta como $E[Y_2|Y_1] = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)$ [^4.6].  Além disso, demonstramos formalmente que esta expressão coincide exatamente com a **projeção linear** $\hat{E}(Y_2|Y_1)$, justificando o uso da projeção linear como um método eficiente e ótimo para previsão em processos Gaussianos. A combinação dos resultados da distribuição normal e a simplicidade da projeção linear torna o modelo gaussiano bastante poderoso e útil na prática da análise de séries temporais.

### Referências

[^4.6]: Seção 4.6 do texto, incluindo as equações [4.6.1] até [4.6.7].
[^4.5]: Seção 4.5 do texto, incluindo as equações [4.5.1] até [4.5.16].
<!-- END -->
