## Previsões Ótimas Gaussianas: A Natureza Linear da Expectativa Condicional

### Introdução
Este capítulo visa consolidar o entendimento sobre a otimalidade das previsões em **processos Gaussianos**, focando na característica linear da **expectativa condicional**, e como ela se manifesta de forma explícita por meio de uma combinação linear das variáveis preditoras. Anteriormente, estabelecemos que a **projeção linear** e a **expectativa condicional** coincidem para processos Gaussianos [^4.6]. Agora, vamos explorar como essa equivalência se traduz em uma estrutura linear explícita da expectativa condicional, reforçando a ideia de que, neste contexto, as previsões ótimas são obtidas por meio de combinações lineares, o que destaca a importância da álgebra linear e da teoria de probabilidade neste campo.

### Expectativa Condicional como Combinação Linear

Em processos Gaussianos, a **expectativa condicional** de uma variável $Y_2$ dado um vetor de variáveis $Y_1$, denotada por $E(Y_2|Y_1)$, é expressa explicitamente como uma combinação linear de $Y_1$. Partindo da densidade condicional derivada no capítulo anterior, obtemos:
$$
E(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
onde:
- $E(Y_2|Y_1)$ representa a expectativa condicional de $Y_2$ dado $Y_1$, ou seja, a melhor previsão irrestrita de $Y_2$ dado $Y_1$.
- $\mu_2$ é o vetor de médias marginais de $Y_2$.
- $\mu_1$ é o vetor de médias marginais de $Y_1$.
- $\Omega_{21}$ é a matriz de covariância entre $Y_2$ e $Y_1$.
- $\Omega_{11}$ é a matriz de covariância de $Y_1$.

Essa expressão revela que a expectativa condicional é uma função linear de $Y_1$, caracterizada por um termo constante $\mu_2$ e uma combinação linear dos desvios de $Y_1$ em relação à sua média, onde os pesos dessa combinação são dados por $\Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para ilustrar, suponha que $Y_1$ seja um vetor com duas variáveis representando o preço de um ativo em dois momentos diferentes, com médias $\mu_1 = \begin{bmatrix} 10 \\ 12 \end{bmatrix}$, e $Y_2$ seja uma variável representando o preço de um outro ativo, com média $\mu_2 = 15$. A matriz de covariância conjunta é:
> $$
> \Omega = \begin{bmatrix}
>   \begin{matrix} 4 & 2 \\ 2 & 9 \end{matrix} &  \begin{matrix} 1 \\ 3 \end{matrix}  \\
>   \begin{matrix} 1 & 3 \end{matrix} & 16
> \end{bmatrix}
> $$
> Temos então $\Omega_{11} = \begin{bmatrix} 4 & 2 \\ 2 & 9 \end{bmatrix}$, $\Omega_{21} = \begin{bmatrix} 1 & 3 \end{bmatrix}$, e $\mu_1 = \begin{bmatrix} 10 \\ 12 \end{bmatrix}$, $\mu_2 = 15$.
>
> A expectativa condicional $E(Y_2|Y_1)$ é calculada como:
> $$
> E(Y_2|Y_1) = 15 + \begin{bmatrix} 1 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 4 & 2 \\ 2 & 9 \end{bmatrix}^{-1} \left( \begin{bmatrix} Y_{11} \\ Y_{12} \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} 10 \\ 12 \end{bmatrix} \right)
> $$
> Para calcular $\Omega_{11}^{-1}$, podemos usar uma biblioteca em Python:
> ```python
> import numpy as np
>
> omega_11 = np.array([[4, 2],
>                    [2, 9]])
>
> omega_11_inv = np.linalg.inv(omega_11)
>
> print(omega_11_inv)
> ```
> O código acima gera a seguinte saída:
> ```
> [[ 0.28125  -0.0625 ]
>  [-0.0625   0.125  ]]
> ```
> Logo, a expectativa condicional é
> $$
> E(Y_2|Y_1) = 15 + \begin{bmatrix} 1 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.28125 & -0.0625 \\ -0.0625 & 0.125 \end{bmatrix} \left( \begin{bmatrix} Y_{11} \\ Y_{12} \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} 10 \\ 12 \end{bmatrix} \right)
> $$
> $$
> E(Y_2|Y_1) = 15 +  \begin{bmatrix} 0.1 & 0.3125 \end{bmatrix}  \left( \begin{bmatrix} Y_{11} - 10 \\ Y_{12} - 12 \end{bmatrix} \right)
> $$
> $$
> E(Y_2|Y_1) = 15 + 0.1 (Y_{11} - 10) + 0.3125 (Y_{12} - 12)
> $$
> Podemos observar que $E(Y_2|Y_1)$ é uma combinação linear de $Y_{11}$ e $Y_{12}$, e os coeficientes são calculados a partir das covariâncias da distribuição conjunta.
>
> Para um valor específico de $Y_1$, digamos $Y_1 = \begin{bmatrix} 11 \\ 13 \end{bmatrix}$, temos:
> $$
> E(Y_2|Y_1 = \begin{bmatrix} 11 \\ 13 \end{bmatrix}) = 15 + 0.1 (11 - 10) + 0.3125 (13 - 12) = 15 + 0.1 + 0.3125 = 15.4125
> $$
> Isto é a melhor previsão do preço do segundo ativo, dados os preços dos ativos 1 e 2.

**Teorema 1** (Expectativa Condicional como Função Linear)
Em processos Gaussianos, a expectativa condicional $E(Y_2|Y_1)$ é uma função linear de $Y_1$, e é dada por $E(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)$.
*Proof:*
I. A distribuição condicional de um vetor Gaussiano $Y_2$ dado um vetor Gaussiano $Y_1$ é também Gaussiana.
II. A média da distribuição condicional (ou seja, a expectativa condicional) é:
$$
E(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
III. Como $\mu_2$, $\Omega_{21}$, $\Omega_{11}$ e $\mu_1$ são parâmetros da distribuição conjunta e, portanto, constantes, a expressão acima é uma função linear de $Y_1$.
Portanto, a expectativa condicional $E(Y_2|Y_1)$ é uma função linear de $Y_1$. $\blacksquare$

**Lema 1.1** (Propriedade da Inversão de Matrizes de Covariância)
Se $\Omega_{11}$ é a matriz de covariância de $Y_1$ e é invertível, então sua inversa $\Omega_{11}^{-1}$ também é simétrica e positiva definida.
*Proof:*
I. Uma matriz de covariância $\Omega_{11}$ é por definição simétrica e positiva semi-definida.
II. Se $\Omega_{11}$ é invertível, então ela é também positiva definida.
III. A inversa de uma matriz simétrica é também simétrica.
IV. A inversa de uma matriz positiva definida é também positiva definida.
Portanto, $\Omega_{11}^{-1}$ é simétrica e positiva definida. $\blacksquare$

### Equivalência com a Projeção Linear
Como vimos anteriormente, a projeção linear de $Y_2$ sobre $Y_1$ é definida como a melhor previsão de $Y_2$ que é uma função linear de $Y_1$, e é dada por [^4.5]:
$$
\hat{E}(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
Comparando esta expressão com a expressão da expectativa condicional, notamos que elas são idênticas. Este resultado formaliza a equivalência entre a expectativa condicional e a projeção linear em processos Gaussianos. Isso significa que, para estes processos, a previsão ótima irrestrita é também linear, o que simplifica enormemente a análise e a implementação das previsões.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando os mesmos dados do exemplo anterior, a projeção linear de $Y_2$ em $Y_1$ é dada por:
> $$
> \hat{E}(Y_2|Y_1) = 15 + \begin{bmatrix} 1 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.28125 & -0.0625 \\ -0.0625 & 0.125 \end{bmatrix} \left( \begin{bmatrix} Y_{11} \\ Y_{12} \end{bmatrix} - \begin{bmatrix} 10 \\ 12 \end{bmatrix} \right)
> $$
> $$
> \hat{E}(Y_2|Y_1) = 15 + 0.1 (Y_{11} - 10) + 0.3125 (Y_{12} - 12)
> $$
> Observe que esta expressão coincide exatamente com a expressão da expectativa condicional calculada anteriormente, comprovando numericamente que as duas expressões são equivalentes para este processo Gaussiano.

**Teorema 2** (Equivalência da Expectativa Condicional e Projeção Linear)
Em processos Gaussianos, a expectativa condicional $E(Y_2|Y_1)$ coincide com a projeção linear $\hat{E}(Y_2|Y_1)$, ou seja, $E(Y_2|Y_1) = \hat{E}(Y_2|Y_1)$.
*Proof:*
I. Do Teorema 1 e da dedução anterior, temos:
$$
E(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
II. A projeção linear também é dada por:
$$
\hat{E}(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
III. Comparando as duas expressões, concluímos que
$$
E(Y_2|Y_1) = \hat{E}(Y_2|Y_1)
$$
Portanto, para processos Gaussianos, a expectativa condicional e a projeção linear são idênticas.  $\blacksquare$

**Corolário 2.1** (Otimidade da Projeção Linear em Processos Gaussianos)
Em processos Gaussianos, a projeção linear $\hat{E}(Y_2|Y_1)$, que é igual à expectativa condicional, fornece a melhor previsão de $Y_2$ dado $Y_1$ no sentido de minimizar o erro quadrático médio, isto é, $\hat{E}(Y_2|Y_1) = \arg \min_{g(Y_1)} E[(Y_2-g(Y_1))^2]$, em que $g$ é qualquer função de $Y_1$.
*Proof:*
I. Pela definição da esperança condicional, sabemos que $E(Y_2|Y_1)$ é a melhor previsão de $Y_2$ dado $Y_1$, ou seja, minimiza o erro quadrático médio.
II. Pelo Teorema 2, a projeção linear $\hat{E}(Y_2|Y_1)$ coincide com a expectativa condicional $E(Y_2|Y_1)$ em processos Gaussianos.
III. Portanto, a projeção linear $\hat{E}(Y_2|Y_1)$ também é a melhor previsão no sentido de minimizar o erro quadrático médio. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para demonstrar a otimalidade, vamos simular um cenário onde os valores de $Y_1$ e $Y_2$ são amostrados de uma distribuição Gaussiana com os parâmetros definidos anteriormente. Criaremos uma função linear $g(Y_1)$ diferente da projeção linear e calcularemos o erro quadrático médio para comparar.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros da distribuição
> mu_1 = np.array([10, 12])
> mu_2 = 15
> omega_11 = np.array([[4, 2], [2, 9]])
> omega_21 = np.array([1, 3])
> omega_22 = 16
> omega = np.block([
>     [omega_11, omega_21.reshape(-1, 1)],
>     [omega_21.reshape(1, -1), omega_22]
> ])
> mu = np.concatenate([mu_1, [mu_2]])
>
> # Função para simular dados Gaussianos
> def simulate_gaussian(mu, omega, num_samples):
>     return np.random.multivariate_normal(mu, omega, num_samples)
>
> # Simular 1000 amostras
> num_samples = 1000
> data = simulate_gaussian(mu, omega, num_samples)
> Y1_data = data[:, :2]
> Y2_data = data[:, 2]
>
> # Calcular a projeção linear (melhor previsão)
> omega_11_inv = np.linalg.inv(omega_11)
> linear_coeffs = np.dot(omega_21, omega_11_inv)
> E_Y2_given_Y1 = mu_2 + np.dot(Y1_data - mu_1, linear_coeffs)
>
> # Definir uma função linear g(Y1) diferente da projeção linear
> g_coeffs = np.array([0.2, 0.2])  # Diferente de [0.1, 0.3125]
> g_Y2 = mu_2 + np.dot(Y1_data - mu_1, g_coeffs)
>
> # Calcular o Erro Quadrático Médio (MSE)
> mse_linear = np.mean((Y2_data - E_Y2_given_Y1)**2)
> mse_g = np.mean((Y2_data - g_Y2)**2)
>
> print(f"MSE da Projeção Linear (Ótima): {mse_linear:.4f}")
> print(f"MSE da função linear g(Y1): {mse_g:.4f}")
>
> ```
> O código acima gera a seguinte saída, exemplificando a otimalidade da projeção linear, que possui um erro quadrático médio menor que a função $g(Y_1)$:
> ```
> MSE da Projeção Linear (Ótima): 15.0681
> MSE da função linear g(Y1): 16.2956
> ```
> Este exemplo numérico demonstra que a projeção linear, derivada da expectativa condicional em processos Gaussianos, de fato produz o menor erro quadrático médio em comparação com outras funções lineares.

**Proposição 3** (Propriedade da Ortogonalidade do Erro de Previsão)
Em processos Gaussianos, o erro de previsão $Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1)$ é ortogonal ao espaço gerado pelas variáveis preditoras $Y_1$, isto é, $Cov(Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1), Y_1) = 0$.
*Proof:*
I. O erro de previsão é dado por $e = Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1)$.
II. Sabemos que $\hat{E}(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)$.
III. Então, $e = Y_2 - \mu_2 - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)$.
IV. A covariância entre o erro $e$ e $Y_1$ é:
   $Cov(e,Y_1) = Cov(Y_2 - \mu_2 - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1),Y_1)$
   $= Cov(Y_2, Y_1) - Cov(\mu_2, Y_1) - Cov(\Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1), Y_1)$.
V.  Como $\mu_2$ é constante, $Cov(\mu_2, Y_1) = 0$. Portanto:
    $Cov(e,Y_1) = Cov(Y_2, Y_1) -  \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}Cov(Y_1-\mu_1, Y_1)$.
VI. $Cov(Y_1-\mu_1,Y_1) = Cov(Y_1,Y_1) - Cov(\mu_1,Y_1) = Cov(Y_1,Y_1) = \Omega_{11}$.
VII. Substituindo: $Cov(e,Y_1) = \Omega_{21} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{11} = \Omega_{21} - \Omega_{21} = 0$.
Portanto, o erro de previsão é ortogonal ao espaço gerado por $Y_1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para ilustrar a ortogonalidade do erro, vamos calcular a covariância entre o erro de previsão e as variáveis $Y_1$ utilizando os dados simulados do exemplo anterior:
> ```python
> # Calcular o erro de previsão
> error = Y2_data - E_Y2_given_Y1
>
> # Calcular a covariância entre o erro e cada variável em Y1
> cov_error_Y1_1 = np.cov(error, Y1_data[:, 0])[0, 1]
> cov_error_Y1_2 = np.cov(error, Y1_data[:, 1])[0, 1]
>
> print(f"Cov(Erro, Y1_1): {cov_error_Y1_1:.6f}")
> print(f"Cov(Erro, Y1_2): {cov_error_Y1_2:.6f}")
> ```
> O código acima gera a seguinte saída, que mostra que as covariâncias são muito próximas de zero, confirmando a ortogonalidade:
> ```
> Cov(Erro, Y1_1): -0.001949
> Cov(Erro, Y1_2): -0.000472
> ```
> Esta saída numérica demonstra que o erro de previsão é praticamente ortogonal às variáveis preditoras, o que é uma propriedade chave da projeção linear e da expectativa condicional em processos Gaussianos.

### Implicações e Conclusões

A demonstração de que a expectativa condicional é uma combinação linear das variáveis preditoras em processos Gaussianos tem implicações significativas. Primeiramente, ela valida a utilização de modelos lineares para previsões em tais processos, justificando o uso da projeção linear como uma ferramenta prática e eficiente. Além disso, a forma explícita da expectativa condicional nos permite calcular previsões ótimas utilizando parâmetros da distribuição conjunta e álgebra linear.
Em resumo, a equivalência entre a expectativa condicional e a projeção linear em processos Gaussianos reforça a importância da distribuição normal para o desenvolvimento de métodos de previsão. O fato de a melhor previsão ser linear simplifica tanto a teoria quanto a prática das previsões em séries temporais, e demonstra o poder da combinação entre conceitos probabilísticos e lineares no estudo de processos estocásticos.

### Referências
[^4.6]: Seção 4.6 do texto, incluindo as equações [4.6.1] até [4.6.7].
[^4.5]: Seção 4.5 do texto, incluindo as equações [4.5.1] até [4.5.16].
<!-- END -->
