## A Densidade Conjunta de Variáveis Gaussianas e sua Aplicação em Projeções Lineares Ótimas

### Introdução
Este capítulo explora a **densidade de probabilidade conjunta** de **variáveis Gaussianas** e como ela é fundamental para derivar a **densidade condicional** e, consequentemente, estabelecer a equivalência entre a **projeção linear** e a **esperança condicional** em processos Gaussianos [^4.6]. O foco será demonstrar como a estrutura específica da densidade conjunta Gaussiana permite obter resultados tão importantes na teoria de previsão, e reforçar a ideia de que a projeção linear fornece a previsão ótima irrestrita para tais processos.

### Conceitos Fundamentais
Nesta seção, exploraremos as propriedades da densidade conjunta de variáveis Gaussianas, como usá-la para derivar a densidade condicional, e como essa conexão leva à equivalência entre projeções lineares e esperanças condicionais.

#### Densidade Conjunta de Variáveis Gaussianas
Considere dois vetores aleatórios, $Y_1$ de dimensão $n_1$ e $Y_2$ de dimensão $n_2$, cada um com suas médias, $\mu_1$ e $\mu_2$, respectivamente. Se esses vetores são gaussianos, a **densidade de probabilidade conjunta** do vetor combinado $Y = \begin{bmatrix} Y_1 \\ Y_2 \end{bmatrix}$ é dada por [^4.6]:
$$
f_{Y_1,Y_2}(y_1,y_2) = \frac{1}{(2\pi)^{\frac{n_1+n_2}{2}} |\Omega|^{1/2}} \exp \left\{ -\frac{1}{2} \begin{bmatrix} y_1 - \mu_1 \\ y_2 - \mu_2 \end{bmatrix}' \Omega^{-1} \begin{bmatrix} y_1 - \mu_1 \\ y_2 - \mu_2 \end{bmatrix} \right\}
$$
onde $\Omega$ é a matriz de covariância conjunta:
$$
\Omega = \begin{bmatrix}
  \Omega_{11} & \Omega_{12} \\
  \Omega_{21} & \Omega_{22} \\
\end{bmatrix}
$$
Na qual $\Omega_{11}$ é a matriz de covariância de $Y_1$, $\Omega_{22}$ é a matriz de covariância de $Y_2$ e $\Omega_{12} = \Omega_{21}'$ é a matriz de covariância entre $Y_1$ e $Y_2$ [^4.6].  A expressão para a densidade conjunta Gaussiana é fundamental porque ela descreve completamente a probabilidade de observação de qualquer combinação de valores de $Y_1$ e $Y_2$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere duas variáveis Gaussianas, $Y_1$ e $Y_2$, onde $Y_1$ representa o retorno de um ativo no primeiro período e $Y_2$ representa o retorno no segundo período. Assume-se que as médias são $\mu_1 = 0.05$ e $\mu_2 = 0.08$. A matriz de covariância é:
> $$
> \Omega = \begin{bmatrix}
>   0.0025 & 0.001 \\
>   0.001 & 0.0049 \\
> \end{bmatrix}
> $$
> A densidade conjunta é dada por:
> $$
> f_{Y_1,Y_2}(y_1,y_2) = \frac{1}{2\pi \sqrt{|\Omega|}} \exp \left\{ -\frac{1}{2} \begin{bmatrix} y_1 - 0.05 \\ y_2 - 0.08 \end{bmatrix}' \Omega^{-1} \begin{bmatrix} y_1 - 0.05 \\ y_2 - 0.08 \end{bmatrix} \right\}
> $$
> onde
> $$
>  |\Omega| = (0.0025 * 0.0049) - (0.001 * 0.001) = 0.00001225 - 0.000001 = 0.00001125
> $$
> e
> $$
> \Omega^{-1} = \frac{1}{0.00001125}\begin{bmatrix}
>   0.0049 & -0.001 \\
>   -0.001 & 0.0025 \\
> \end{bmatrix}
> $$
> Esta função descreve a distribuição conjunta dos retornos dos dois ativos em qualquer ponto do espaço amostral. Ela é fundamental para derivar as distribuições marginais e condicionais.
>
> Para visualizar, podemos gerar amostras aleatórias dessa distribuição bivariada e plotar um gráfico de dispersão.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> mu = np.array([0.05, 0.08])
> cov = np.array([[0.0025, 0.001], [0.001, 0.0049]])
>
> samples = np.random.multivariate_normal(mu, cov, size=500)
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.scatter(samples[:, 0], samples[:, 1], alpha=0.6)
> plt.xlabel("Retorno do Ativo 1 (\$Y_1\$)")
> plt.ylabel("Retorno do Ativo 2 (\$Y_2\$)")
> plt.title("Distribuição Conjunta de Retornos de Ativos")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> O gráfico resultante mostrará uma elipse de pontos, refletindo a correlação entre as duas variáveis.
> A forma da elipse é determinada pela matriz de covariância $\Omega$.

**Proposição 1** Se $Y_1$ e $Y_2$ são vetores gaussianos, então qualquer combinação linear deles, $a'Y_1 + b'Y_2$, onde $a$ e $b$ são vetores de constantes, também é uma variável aleatória gaussiana.
*Proof:* Uma combinação linear de variáveis gaussianas é também gaussiana. Esta propriedade é amplamente conhecida na teoria de probabilidade e pode ser demonstrada usando funções características ou através da forma quadrática presente na definição da distribuição gaussiana. $\blacksquare$

#### Derivação da Densidade Condicional
A **densidade condicional** de $Y_2$ dado $Y_1$, denotada por $f_{Y_2|Y_1}(y_2|y_1)$, descreve a distribuição de probabilidade de $Y_2$ quando sabemos o valor de $Y_1$. Essa densidade condicional é crucial para realizar previsões e é obtida pela divisão da densidade conjunta pela densidade marginal de $Y_1$. A densidade marginal $f_{Y_1}(y_1)$ é obtida da densidade conjunta $f_{Y_1, Y_2}(y_1, y_2)$ através de integração sobre todo o espaço de $Y_2$ [^4.6].
$$
f_{Y_1}(y_1) = \int f_{Y_1, Y_2}(y_1, y_2) \, dy_2
$$

A densidade condicional é dada por [^4.6]:
$$
f_{Y_2|Y_1}(y_2|y_1) = \frac{f_{Y_1,Y_2}(y_1,y_2)}{f_{Y_1}(y_1)} = \frac{1}{(2\pi)^{n_2/2} |H|^{1/2}} \exp \left\{ -\frac{1}{2} (y_2 - m)'H^{-1}(y_2 - m) \right\}
$$
onde
$$
m = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(y_1-\mu_1)
$$
e
$$
H = \Omega_{22} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12}
$$
A importância desta expressão reside no fato de que ela nos dá a distribuição de $Y_2$ dado um valor específico de $Y_1$. Ela nos mostra que a distribuição condicional também é normal, e que a média condicional é uma função linear de $Y_1$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando o exemplo anterior, a densidade marginal de $Y_1$ é:
> $$
> f_{Y_1}(y_1) = \frac{1}{\sqrt{2\pi \Omega_{11}}} \exp\left\{-\frac{(y_1 - \mu_1)^2}{2 \Omega_{11}}\right\} = \frac{1}{\sqrt{2\pi (0.0025)}} \exp\left\{-\frac{(y_1 - 0.05)^2}{2 (0.0025)}\right\}
> $$
> A densidade condicional de $Y_2$ dado $Y_1$ pode ser derivada da densidade conjunta e marginal, resultando numa distribuição normal com média:
> $$
> m = 0.08 + \frac{0.001}{0.0025}(y_1 - 0.05) = 0.08 + 0.4(y_1 - 0.05)
> $$
> e variância
> $$
> H = 0.0049 - \frac{0.001^2}{0.0025} = 0.0049 - 0.0004 = 0.0045
> $$
> Desta forma,
> $$
> f_{Y_2|Y_1}(y_2|y_1) = \frac{1}{\sqrt{2\pi (0.0045)}} \exp \left\{-\frac{(y_2 - m)^2}{2 (0.0045)} \right\}
> $$
> Isso nos mostra a distribuição condicional do retorno do ativo no segundo período, dado o retorno do primeiro período. Por exemplo, se observarmos $Y_1 = 0.06$, a média condicional de $Y_2$ será:
> $$
> m = 0.08 + 0.4(0.06 - 0.05) = 0.08 + 0.4(0.01) = 0.084
> $$
> Assim, a distribuição de $Y_2$ dado que $Y_1 = 0.06$ é normal com média 0.084 e variância 0.0045.
>
> Podemos gerar amostras da densidade condicional, assumindo um valor específico para $Y_1$ e visualizar essa distribuição:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import norm
>
> # Parâmetros do exemplo
> mu_1 = 0.05
> mu_2 = 0.08
> omega_11 = 0.0025
> omega_12 = 0.001
> omega_21 = 0.001
> omega_22 = 0.0049
>
> # Valor específico para Y1
> y1_value = 0.06
>
> # Cálculo da média e variância condicionais
> m = mu_2 + (omega_12 / omega_11) * (y1_value - mu_1)
> H = omega_22 - (omega_12**2 / omega_11)
>
> # Gerando amostras da distribuição condicional
> samples_conditional = np.random.normal(m, np.sqrt(H), size=500)
>
> # Visualizando a distribuição condicional
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.hist(samples_conditional, bins=30, density=True, alpha=0.6, label='Distribuição Condicional de $Y_2|Y_1$')
>
> # Sobrepondo a função densidade de probabilidade
> x = np.linspace(m - 3*np.sqrt(H), m + 3*np.sqrt(H), 100)
> plt.plot(x, norm.pdf(x, m, np.sqrt(H)), 'r', label='PDF da Distribuição Condicional')
>
> plt.xlabel("Retorno do Ativo 2 (\$Y_2\$)")
> plt.ylabel("Densidade de Probabilidade")
> plt.title("Distribuição Condicional de $Y_2$ dado $Y_1 = 0.06$")
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este histograma mostra como a distribuição de $Y_2$ se concentra em torno da média condicional, e tem uma variância menor do que a variância marginal de $Y_2$.

**Lema 1** A densidade condicional $f_{Y_2|Y_1}(y_2|y_1)$ é uma densidade normal com média e variância dadas por: $m = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(y_1-\mu_1)$ e $H = \Omega_{22} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12}$, respectivamente.
*Proof:*
I. Sabemos que a densidade conjunta $f_{Y_1,Y_2}(y_1, y_2)$ de um vetor Gaussiano é da forma:
$$
f_{Y_1,Y_2}(y_1,y_2) = \frac{1}{(2\pi)^{\frac{n_1+n_2}{2}} |\Omega|^{1/2}} \exp \left\{ -\frac{1}{2} \begin{bmatrix} y_1 - \mu_1 \\ y_2 - \mu_2 \end{bmatrix}' \Omega^{-1} \begin{bmatrix} y_1 - \mu_1 \\ y_2 - \mu_2 \end{bmatrix} \right\}
$$
II. A densidade marginal de $Y_1$ também será normal, com média $\mu_1$ e variância $\Omega_{11}$, e dada por:
$$
f_{Y_1}(y_1) = \frac{1}{(2\pi)^{\frac{n_1}{2}} |\Omega_{11}|^{1/2}} \exp \left\{ -\frac{1}{2} (y_1 - \mu_1)' \Omega_{11}^{-1} (y_1 - \mu_1) \right\}
$$
III. A densidade condicional $f_{Y_2|Y_1}(y_2|y_1)$ é definida como a razão entre a densidade conjunta e a densidade marginal:
$$
f_{Y_2|Y_1}(y_2|y_1) = \frac{f_{Y_1,Y_2}(y_1,y_2)}{f_{Y_1}(y_1)}
$$
IV. Substituindo as expressões das densidades conjunta e marginal, e através de manipulações algébricas para completar o quadrado na exponencial, obtemos que a densidade condicional também é normal e possui média $m = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(y_1-\mu_1)$ e variância $H = \Omega_{22} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{12}$.  $\blacksquare$

**Lema 1.1** A esperança condicional $E[Y_2|Y_1]$ é uma função linear de $Y_1$.
*Proof:*
I. Do Lema 1, a média da distribuição condicional $f_{Y_2|Y_1}(y_2|y_1)$ é dada por:
$$m = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(y_1-\mu_1)$$
II. Por definição, a esperança condicional $E[Y_2|Y_1]$ é igual à média da distribuição condicional:
$$E[Y_2|Y_1] = m$$
III. Logo, $E[Y_2|Y_1] = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)$, que é uma função linear de $Y_1$, pois $\mu_2$, $\Omega_{21}$, $\Omega_{11}$ e $\mu_1$ são constantes. $\blacksquare$

#### Equivalência entre Projeção Linear e Esperança Condicional
A partir da densidade condicional, a **esperança condicional** de $Y_2$ dado $Y_1$ é dada pela média da distribuição condicional [^4.6]:
$$
E(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
Por outro lado, a **projeção linear** de $Y_2$ sobre $Y_1$ é dada por [^4.5]:
$$
\hat{E}(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)
$$
Comparando as duas expressões, vemos que elas são idênticas. Portanto, para processos Gaussianos, a esperança condicional coincide com a projeção linear. Este resultado crucial simplifica enormemente o processo de previsão, pois a projeção linear, mais simples computacionalmente, fornece a melhor previsão possível.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando o exemplo anterior, podemos calcular a esperança condicional da seguinte maneira:
> $$
> E(Y_2|Y_1) = m = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1) = 0.08 + \frac{0.001}{0.0025}(Y_1-0.05) = 0.08 + 0.4(Y_1-0.05)
> $$
> Note que a esperança condicional é uma função linear de $Y_1$, um resultado típico de processos Gaussianos. Além disso, como já demonstrado, ela coincide com a projeção linear.
>
> Podemos ilustrar essa equivalência com um exemplo concreto. Suponha que observamos $Y_1 = 0.06$. Então:
>
> Esperança Condicional:
> $$ E[Y_2|Y_1 = 0.06] = 0.08 + 0.4(0.06 - 0.05) = 0.08 + 0.004 = 0.084 $$
> Projeção Linear:
> $$ \hat{E}[Y_2|Y_1 = 0.06] = 0.08 + 0.4(0.06 - 0.05) = 0.08 + 0.004 = 0.084 $$
>
> Ambos os valores são idênticos, demonstrando a equivalência entre a esperança condicional e a projeção linear para este caso.

**Teorema 2** (Equivalência entre Projeção Linear e Esperança Condicional)
Para processos Gaussianos, a esperança condicional $E(Y_2|Y_1)$, que é a previsão ótima, é idêntica à projeção linear $\hat{E}(Y_2|Y_1)$.
*Proof:*
I. Foi estabelecido que a esperança condicional é dada por:
$$E(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)$$
II. A projeção linear é dada por:
$$\hat{E}(Y_2|Y_1) = \mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)$$
III. As expressões são idênticas, logo $E(Y_2|Y_1) = \hat{E}(Y_2|Y_1)$.
Portanto, para processos Gaussianos, a esperança condicional e a projeção linear coincidem, ou seja, a projeção linear é a previsão ótima. ■

**Teorema 2.1** (Propriedade da Ortogonalidade)
O erro da projeção linear, $Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1)$, é ortogonal a qualquer função linear de $Y_1$. Em particular, $E[(Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1))Y_1] = 0$.
*Proof:*
I. Definimos o erro da projeção linear como $\epsilon = Y_2 - \hat{E}(Y_2|Y_1) = Y_2 - [\mu_2 + \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1)]$.
II. Calculando a covariância entre o erro e $Y_1$, temos:
    $Cov(\epsilon, Y_1) = E[(\epsilon - E[\epsilon])(Y_1 - E[Y_1])]$. Como $E[\epsilon] = 0$, pois $E[\hat{E}(Y_2|Y_1)] = E[Y_2]$ devido à propriedade de não-viesamento da projeção,
    $Cov(\epsilon, Y_1) = E[\epsilon (Y_1-\mu_1)] = E[(Y_2 - \mu_2 - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}(Y_1-\mu_1))(Y_1-\mu_1)]$.
    $Cov(\epsilon, Y_1) = E[(Y_2-\mu_2)(Y_1-\mu_1)] - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}E[(Y_1-\mu_1)(Y_1-\mu_1)]$
    $Cov(\epsilon, Y_1) = \Omega_{21} - \Omega_{21}\Omega_{11}^{-1}\Omega_{11} = \Omega_{21} - \Omega_{21} = 0$.
III. Como a covariância é zero, o erro da projeção linear é ortogonal a $Y_1$. De modo mais geral, como a projeção linear é a melhor previsão dentro do espaço de funções lineares de $Y_1$, o erro é ortogonal a qualquer função linear de $Y_1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos ilustrar a propriedade de ortogonalidade usando nosso exemplo. Assumindo que $Y_1 = 0.06$, calculamos $\hat{E}(Y_2|Y_1 = 0.06) = 0.084$.
>
> O erro da projeção é $\epsilon = Y_2 - 0.084$.  Vamos gerar 1000 amostras de $Y_2$ condicionadas a $Y_1 = 0.06$, calcular o erro para cada amostra e a covariância amostral entre o erro e $Y_1$:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do exemplo
> mu_1 = 0.05
> mu_2 = 0.08
> omega_11 = 0.0025
> omega_12 = 0.001
> omega_21 = 0.001
> omega_22 = 0.0049
>
> # Valor específico para Y1
> y1_value = 0.06
>
> # Cálculo da média e variância condicionais
> m = mu_2 + (omega_12 / omega_11) * (y1_value - mu_1)
> H = omega_22 - (omega_12**2 / omega_11)
>
> # Gerando amostras condicionais de Y2
> num_samples = 1000
> samples_conditional_y2 = np.random.normal(m, np.sqrt(H), size=num_samples)
>
> # Calculando o erro de projeção
> prediction_error = samples_conditional_y2 - m
>
> # Calculando a covariância amostral
> sample_covariance = np.cov(prediction_error, np.full(num_samples, y1_value))[0,1]
>
> print(f"Covariância amostral entre o erro e Y1: {sample_covariance:.6f}")
> ```
> O resultado impresso demonstrará que a covariância amostral é muito próxima de zero, confirmando a propriedade de ortogonalidade.

### Conclusão
A análise da **densidade de probabilidade conjunta** de **variáveis Gaussianas** nos permite derivar a **densidade condicional** e, consequentemente, estabelecer que, em processos Gaussianos, a **esperança condicional**, que é a previsão ótima, coincide com a **projeção linear** [^4.6]. Essa equivalência é fundamental na teoria de previsão, pois simplifica os cálculos e justifica o uso das projeções lineares como ferramenta para fazer inferências sobre o comportamento futuro de variáveis. A utilização da estrutura das distribuições Gaussianas combinada com a álgebra linear fornece um forte arcabouço para análise e previsão em séries temporais, e a relação entre densidade conjunta, condicional, projeções e esperanças condicionais é crucial em teoria de probabilidade e estatística.

### Referências
[^4.6]: Seção 4.6 do texto, incluindo as equações [4.6.1] até [4.6.7].
[^4.5]: Seção 4.5 do texto, incluindo as equações [4.5.1] até [4.5.16].
<!-- END -->
