## Previsões com um Número Finito de Observações: Aproximações e Recursão
### Introdução
Este capítulo explora métodos para gerar previsões quando temos um número finito de observações, construindo sobre as bases teóricas estabelecidas anteriormente. Em vez de assumir um número infinito de observações, como em [^4.2], agora abordamos cenários práticos onde os dados passados são limitados. Os métodos de previsão ótimos, conforme discutido em seções anteriores, usam informações do passado até o ponto em que os dados estão disponíveis [^4.2]. No entanto, para modelos MA e ARMA, isso implicaria um número infinito de valores passados de Y, levando à necessidade de aproximações práticas quando o número de observações é finito. Assim, este capítulo explora como aproximar as previsões ótimas quando o número de observações é limitado [^4.3].

### Conceitos Fundamentais
#### Aproximações para Previsões Ótimas
Uma abordagem para prever com um número finito de observações é tratar os erros de pré-amostra como todos iguais a zero [^4.3]. A ideia é usar a seguinte aproximação:

$$
\hat{E}(Y_{t+s} | Y_t, Y_{t-1}, \dots) \approx \hat{E}(Y_{t+s} | Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-m+1}, \epsilon_{t-m}=0, \epsilon_{t-m-1}=0, \dots)
$$

onde $m$ denota o número de observações passadas consideradas. Este método tenta imitar a previsão ideal, mas com a condição de que os erros passados que estão fora do escopo da amostra são definidos como zero [^4.3].

Para exemplificar, considere a previsão de um processo MA(q) que, como vimos na seção [^4.2], é descrito pela seguinte equação:
$$
Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1\epsilon_{t-1} + \theta_2\epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q\epsilon_{t-q}
$$

A previsão ótima linear, conforme derivado anteriormente em [^4.2.4], é:

$$
\hat{E}[Y_{t+s} | \epsilon_t, \epsilon_{t-1}, \dots] = \mu + \psi_s\epsilon_t + \psi_{s+1}\epsilon_{t-1} + \psi_{s+2}\epsilon_{t-2} + \dots
$$

Para realizar esta previsão na prática, quando temos um número finito de observações, precisamos aproximar os valores passados de $\epsilon_t$ , que podem ser gerados usando uma iteração recursiva [^4.3]:
$$\epsilon_{t-m} = \epsilon_{t-m-1} = \dots = \epsilon_{t-m-q+1} = 0$$
e então, iterando em [^4.2.36]
$$
\hat{\epsilon}_{t-m+1} = (Y_{t-m+1} - \mu), \\
\hat{\epsilon}_{t-m+2} = (Y_{t-m+2} - \mu) - \theta_1\hat{\epsilon}_{t-m+1} \\
\hat{\epsilon}_{t-m+3} = (Y_{t-m+3} - \mu) - \theta_1\hat{\epsilon}_{t-m+2} - \theta_2\hat{\epsilon}_{t-m+1}
$$

e assim por diante, até obter os valores atuais, $\hat{\epsilon}_t$. Esses erros estimados são usados na previsão [^4.3.5].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo MA(2) com $\mu = 10$, $\theta_1 = 0.5$, $\theta_2 = 0.3$, e temos as seguintes observações: $Y_{t-2} = 10.5$, $Y_{t-1} = 11.2$, $Y_t = 10.8$. Queremos calcular os erros estimados recursivamente. Assumimos que $\hat{\epsilon}_{t-3} = \hat{\epsilon}_{t-4} = 0$.
>
> $\text{Step 1: } \hat{\epsilon}_{t-2} = Y_{t-2} - \mu = 10.5 - 10 = 0.5$
>
> $\text{Step 2: } \hat{\epsilon}_{t-1} = (Y_{t-1} - \mu) - \theta_1\hat{\epsilon}_{t-2} = (11.2 - 10) - 0.5 \times 0.5 = 1.2 - 0.25 = 0.95$
>
> $\text{Step 3: } \hat{\epsilon}_{t} = (Y_{t} - \mu) - \theta_1\hat{\epsilon}_{t-1} - \theta_2\hat{\epsilon}_{t-2} = (10.8 - 10) - 0.5 \times 0.95 - 0.3 \times 0.5 = 0.8 - 0.475 - 0.15 = 0.175$
>
> Esses valores de $\hat{\epsilon}_{t-2}$, $\hat{\epsilon}_{t-1}$, e $\hat{\epsilon}_{t}$ seriam então usados para calcular a previsão de $Y_{t+s}$ para algum $s$.

**Proposição 1** *A recursão para estimar os erros passados $\hat{\epsilon}_t$ pode ser generalizada para qualquer instante de tempo, usando a seguinte fórmula:*

$$
\hat{\epsilon}_{t} = (Y_{t} - \mu) - \sum_{j=1}^{q} \theta_j \hat{\epsilon}_{t-j}
$$

*onde $\hat{\epsilon}_{t-j}$ são os erros estimados recursivamente, e $\hat{\epsilon}_{k} = 0$ para $k<t-m+1$.*

*Prova:*
I. Começamos com a definição do processo MA(q):
$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1\epsilon_{t-1} + \theta_2\epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q\epsilon_{t-q}$$

II. Reorganizando a equação acima para isolar o termo de erro $\epsilon_t$, obtemos:
$$\epsilon_t = Y_t - \mu - \theta_1\epsilon_{t-1} - \theta_2\epsilon_{t-2} - \dots - \theta_q\epsilon_{t-q}$$

III. Substituindo $\epsilon_t$ por $\hat{\epsilon}_t$, e os erros passados $\epsilon_{t-j}$ por suas estimativas recursivas $\hat{\epsilon}_{t-j}$  e usando a notação de somatório, obtemos:
$$\hat{\epsilon}_t = (Y_t - \mu) - \sum_{j=1}^{q} \theta_j \hat{\epsilon}_{t-j}$$

IV. Definimos $\hat{\epsilon}_k = 0$ para $k < t-m+1$, onde m é o número de observações usadas para a previsão, estabelecendo a condição inicial para o processo recursivo.
   Portanto, a fórmula recursiva para calcular os erros estimados $\hat{\epsilon}_t$ para qualquer instante de tempo $t$ é:
   $$\hat{\epsilon}_{t} = (Y_{t} - \mu) - \sum_{j=1}^{q} \theta_j \hat{\epsilon}_{t-j}$$
■

Essa proposição estabelece uma forma geral para o cálculo recursivo dos erros, facilitando a implementação computacional das previsões.

#### Previsão de um Modelo MA(q) com Amostra Finita
Para obter uma intuição mais clara, considere o caso da previsão para o modelo MA(q). Conforme mencionado anteriormente, a previsão do modelo MA(q), como vimos em [^4.2], é dada por:

$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \theta_s\epsilon_t + \theta_{s+1}\epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q\epsilon_{t-q+s}
$$

Quando temos um número finito de observações, a previsão ótima é aproximada definindo todos os erros de pré-amostra como zero [^4.3].

Portanto, para obter a previsão aproximada de um modelo MA(q) com um número finito de observações, tratamos os erros iniciais como zero e usamos as iterações recursivas como mencionado anteriormente, para obter o valor presente de $\epsilon$. Como demonstrado em [^4.3],  para $s=1$, a previsão aproximada será:

$$
\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t - \mu) - \theta^2(Y_{t-1} - \mu) + \dots + (-1)^{m-1}\theta^m(Y_{t-m+1} - \mu)
$$

onde m denota o número de observações passadas que estamos usando. Esta aproximação usa iterações recursivas para gerar os erros passados a partir de $Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-m+1}$, com um erro inicial $\hat{\epsilon}_{t-m}=0$.  Em essência, o método de aproximação usa iteração recursiva para estimar erros que não estão diretamente disponíveis, usando os dados que temos [^4.3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um modelo MA(1) para simplificar, onde $q=1$. Seja $\mu = 5$ e $\theta = 0.6$. Suponha que temos as observações $Y_{t-2} = 5.3$, $Y_{t-1} = 5.8$ e $Y_t = 6.1$. Queremos prever $Y_{t+1}$, utilizando as últimas $m=3$ observações. Inicializamos com $\hat{\epsilon}_{t-3} = 0$.
>
> $\text{Step 1: Calculate } \hat{\epsilon}_{t-2} = Y_{t-2} - \mu = 5.3 - 5 = 0.3$
>
> $\text{Step 2: Calculate } \hat{\epsilon}_{t-1} = (Y_{t-1} - \mu) - \theta\hat{\epsilon}_{t-2} = (5.8 - 5) - 0.6 \times 0.3 = 0.8 - 0.18 = 0.62$
>
> $\text{Step 3: Calculate } \hat{\epsilon}_{t} = (Y_{t} - \mu) - \theta\hat{\epsilon}_{t-1} = (6.1 - 5) - 0.6 \times 0.62 = 1.1 - 0.372 = 0.728$
>
> $\text{Step 4: The prediction is given by:} \hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta\hat{\epsilon}_t = 5 + 0.6 \times 0.728 = 5 + 0.4368 = 5.4368$.
>
> Usando a formula aproximada para $m=3$:
> $\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t - \mu) - \theta^2(Y_{t-1} - \mu) + \theta^3(Y_{t-2} - \mu) = 5 + 0.6(6.1 - 5) - 0.6^2(5.8 - 5) + 0.6^3(5.3-5) = 5 + 0.66 - 0.288 + 0.0648 = 5.4368$.
> Ambas abordagens levam à mesma previsão.

**Lema 1** *A expressão para $\hat{Y}_{t+1|t}$ pode ser escrita de forma compacta como:*

$$
\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \sum_{k=1}^{m} (-\theta)^{k-1} \theta (Y_{t-k+1} - \mu)
$$

*Prova:*
I.  Começamos com a expressão para a previsão aproximada $\hat{Y}_{t+1|t}$:
$$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t - \mu) - \theta^2(Y_{t-1} - \mu) + \dots + (-1)^{m-1}\theta^m(Y_{t-m+1} - \mu)$$

II. Observamos que cada termo após $\mu$ tem a forma de  $(-1)^{k-1}\theta^k(Y_{t-k+1} - \mu)$, onde $k$ varia de 1 a $m$.

III. Fatorando $\theta$ de cada termo, exceto o termo $\mu$, obtemos $(-1)^{k-1} \theta^{k} = \theta (-\theta)^{k-1}$.

IV. Substituindo na expressão de previsão e expressando em forma de somatório obtemos:
$$\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \sum_{k=1}^{m} (-\theta)^{k-1} \theta (Y_{t-k+1} - \mu)$$
■

Essa reformulação do lema simplifica a notação da previsão aproximada e facilita a análise de suas propriedades.

Note também que, para m grande e $|\theta| <1$, esta aproximação é uma boa aproximação. No entanto, quando $ \theta $ está próximo da unidade, pode ser uma aproximação ruim [^4.3]. Além disso, quando o operador da média móvel é não invertível, a previsão [^4.3.1] torna-se inadequada.

**Observação 1.** *Uma consideração importante é que a qualidade da aproximação depende tanto de $m$ quanto de $\theta$. Para valores de $\theta$ próximos de 1,  é crucial escolher um valor de $m$ suficientemente grande para garantir a precisão da previsão. Em outras palavras, a convergência da previsão aproximada para a previsão ótima é mais lenta quando $\theta$ se aproxima de 1.*

Essa observação destaca a necessidade de considerar o valor dos parâmetros do modelo ao aplicar a técnica de previsão aproximada.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos analisar o impacto de $\theta$ no desempenho da aproximação. Consideremos dois modelos MA(1) com diferentes valores de $\theta$. No primeiro caso, $\theta=0.9$, e no segundo, $\theta=0.2$. Assumimos $\mu = 0$ e temos uma amostra finita de tamanho $m=10$. Geramos dados sintéticos de um MA(1) com os parâmetros dados e calculamos as previsões para $t+1$ usando a formula de aproximação com diferentes valores de $m$: $m = \{1,3,5,10\}$.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

def generate_ma1(n, theta, mu=0, sigma=1):
    epsilon = np.random.normal(0, sigma, n+100)
    y = np.zeros(n+100)
    for i in range(1, n+100):
       y[i] = mu + epsilon[i] + theta * epsilon[i-1]
    return y[100:]

def ma1_prediction_approx(y, theta, mu, m):
  n = len(y)
  y_hat = np.zeros(n)
  for t in range(m-1, n):
    y_hat[t] = mu + np.sum( [((-theta)**(k-1)) * theta * (y[t-k+1]-mu)  for k in range(1,min(m, t+1)+1)])
  return y_hat

# Example data generation and prediction for theta = 0.9
np.random.seed(42)
n = 200
theta_1 = 0.9
y_1 = generate_ma1(n, theta_1)
mu = 0
m_values = [1, 3, 5, 10]

predictions_1 = [ma1_prediction_approx(y_1, theta_1, mu, m) for m in m_values]

# Example data generation and prediction for theta = 0.2
theta_2 = 0.2
y_2 = generate_ma1(n, theta_2)
predictions_2 = [ma1_prediction_approx(y_2, theta_2, mu, m) for m in m_values]

# Visualization
fig, axes = plt.subplots(nrows=2, ncols=2, figsize=(10,6))
axes = axes.flatten()

titles = [f'm = {m}' for m in m_values]
for idx, ax in enumerate(axes):
  ax.plot(y_1[m_values[idx]-1:], label='Data', color='blue')
  ax.plot(predictions_1[idx][m_values[idx]-1:], label=f'Prediction (θ=0.9)', color='red')
  ax.plot(y_2[m_values[idx]-1:], label='Data', color='green')
  ax.plot(predictions_2[idx][m_values[idx]-1:], label=f'Prediction (θ=0.2)', color='orange')
  ax.set_title(titles[idx])
  ax.legend()

plt.tight_layout()
plt.show()

```

> Podemos observar que quando $\theta$ é próximo de 1 ($\theta=0.9$), a previsão melhora com o aumento de $m$, como previsto na Observação 1. Quando $\theta$ é menor ($\theta=0.2$), a previsão converge mais rapidamente, pois o termo $\theta^k$ decai mais rapidamente, e portanto os valores passados tem menor peso na previsão.

### Conclusão
Este capítulo focou em estratégias para realizar previsões quando o número de observações é finito. Abordamos a construção de aproximações para previsões ótimas, especialmente considerando os erros pré-amostrais como zero.  Aproximações como essa permitem prever com um número finito de dados, o que é essencial em aplicações práticas de previsão.  Ao derivar previsões aproximadas para um modelo MA(q) utilizando iteração recursiva, ilustramos a implementação dessas estratégias. O principal benefício desta abordagem é que, em geral, a previsão se aproxima da previsão ótima quando o número de dados aumenta [^4.3], fornecendo uma ferramenta prática para previsões em séries temporais.

### Referências
[^4.2]: Seção 4.2 do documento original.
[^4.3]: Seção 4.3 do documento original.
<!-- END -->
