## Impacto da Não Invertibilidade na Previsão com Amostras Finitas

### Introdução
Construindo sobre o tópico anterior, que abordou previsões com um número finito de observações, esta seção explora as limitações da abordagem quando o operador de média móvel se aproxima da não invertibilidade [^4.3]. A aproximação que estabelecemos previamente [^4.3], usando iterações recursivas e tratando erros de pré-amostra como zero, oferece um método conveniente para previsões em séries temporais com amostras finitas. No entanto, a eficácia dessa aproximação diminui conforme o parâmetro de média móvel se aproxima de um valor que torna o modelo não invertível. Esta seção examina essa questão em detalhes, fornecendo uma compreensão mais profunda das limitações práticas da abordagem aproximada.

### Conceitos Fundamentais
#### A Proximidade da Não-Invertibilidade
A seção anterior estabeleceu que para modelos MA(q), ao aproximarmos a previsão ótima para um número finito de amostras, nós estimamos os erros passados por iteração recursiva, usando  a seguinte expressão [^4.3]:
$$
\hat{\epsilon}_{t} = (Y_{t} - \mu) - \sum_{j=1}^{q} \theta_j \hat{\epsilon}_{t-j}
$$

onde $\hat{\epsilon}_{k} = 0$ para $k < t-m+1$. Para um modelo MA(1), a previsão de s períodos à frente, condicionada até $t$, é dada por [^4.3]:
$$
\hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \sum_{k=0}^{q-s}\psi_{s+k}\hat{\epsilon}_{t-k}
$$

A aproximação que usamos nesse cenário pode ser expressa como:
$$
\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t - \mu) - \theta^2(Y_{t-1} - \mu) + \ldots + (-1)^{m-1}\theta^m(Y_{t-m+1} - \mu)
$$

Conforme mencionado anteriormente em [^4.3], esta expressão pode ser simplificada utilizando um somatório:
$$
\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \sum_{k=1}^{m} (-\theta)^{k-1} \theta (Y_{t-k+1} - \mu)
$$
onde $m$ é o tamanho da amostra usada para a previsão.

No entanto, quando $|\theta|$ se aproxima de 1 (ou seja, o operador da média móvel se aproxima da não-invertibilidade), a aproximação se torna menos precisa [^4.3]. A convergência dessa série, em relação à previsão ótima, torna-se mais lenta ou pode não ocorrer, pois os termos $(- \theta)^{k-1}$ não diminuem rapidamente com o aumento de $k$. Isso ocorre porque a condição para invertibilidade dos modelos MA requer que as raízes do polinômio $\theta(L)$ estejam fora do círculo unitário. Conforme $\theta$ se aproxima da não-invertibilidade, os termos passados de $Y_t$ recebem um peso maior na previsão, o que aumenta o erro de previsão.

> 💡 **Intuição:** Pense no termo $(- \theta)^{k-1} \theta$. Quando $\theta$ é pequeno, os termos para valores maiores de $k$ decaem rapidamente para zero. Quando $\theta$ se aproxima de 1, esse decaimento é mais lento e os valores passados de $Y_t$ ganham um peso maior, resultando em uma maior influência da inicialização dos erros para zero, na performance da aproximação.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um modelo MA(1) com $\mu = 10$ e vamos explorar o impacto de diferentes valores de $\theta$ em uma amostra de tamanho $m=5$. Suponha que temos as seguintes observações $Y_t$: $Y_1 = 11$, $Y_2 = 9$, $Y_3 = 12$, $Y_4 = 8$, $Y_5 = 10.5$. Vamos calcular $\hat{Y}_{6|5}$ usando a aproximação com $\theta = 0.5$ (invertível) e $\theta = 0.9$ (próximo da não-invertibilidade).
>
> Para $\theta = 0.5$:
> $\hat{Y}_{6|5} = 10 + 0.5(10.5 - 10) - 0.5^2(8 - 10) + 0.5^3(12 - 10) - 0.5^4(9-10) + 0.5^5(11-10)$
> $\hat{Y}_{6|5} = 10 + 0.25 + 0.5 + 0.25 - 0.0625 + 0.03125 \approx 11.0$
>
> Para $\theta = 0.9$:
> $\hat{Y}_{6|5} = 10 + 0.9(10.5 - 10) - 0.9^2(8 - 10) + 0.9^3(12 - 10) - 0.9^4(9-10) + 0.9^5(11-10)$
> $\hat{Y}_{6|5} = 10 + 0.45 + 1.62 + 1.458 + 0.6561 + 0.59049 \approx 14.8$
>
>  Observe que, com $\theta=0.9$, os termos passados têm um peso maior na previsão comparado a $\theta=0.5$. Se o valor real de $Y_6$ fosse próximo de 11, a previsão com $\theta=0.5$ seria melhor, ilustrando que valores de $\theta$ próximos de 1 amplificam erros devido a inicialização com 0, tornando a previsão menos precisa.
>
> Podemos visualizar esse comportamento em um gráfico com o peso dos termos em função de k:
>
> ```mermaid
>  graph LR
>     A[k] --> B(Weights for theta=0.5);
>     A --> C(Weights for theta=0.9);
>     B --> D(Decaying rapidly);
>     C --> E(Decaying slowly);
> ```
> O gráfico ilustra que os pesos com $\theta = 0.5$ decaem rapidamente com o aumento de k, enquanto os pesos com $\theta = 0.9$ decaem de forma muito mais lenta, demonstrando que, quando $\theta$ é próximo de 1, valores de observações mais passadas influenciam de maneira relevante a previsão.

#### Problemas com Operadores de Média Móvel Não Invertíveis

Quando o operador da média móvel se torna não invertível (ou seja, quando a raiz do polinômio característico está dentro ou sobre o círculo unitário), a aproximação de previsão [^4.3.1] se torna inadequada. Em essência, a série infinita que representa a relação entre os erros e os valores passados de $Y_t$ não converge.

Em geral, um modelo MA(q) é considerado invertível se as raízes do polinômio $\theta(L) = 1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 + \ldots + \theta_q L^q$ estiverem fora do círculo unitário no plano complexo. Quando essa condição não é atendida, a relação entre o presente erro e os valores passados de $Y_t$ não pode ser representada por uma série convergente e, por isso, a aproximação de previsão baseada em erros iniciais iguais a zero pode levar a resultados ruins.

> 💡 **Exemplo:** Para um modelo MA(1) temos que $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$. Se o valor de $|\theta| \ge 1$, então o modelo MA(1) é não invertível.

**Lema 2** *Para um modelo MA(1), quando o parâmetro $\theta$ se aproxima de um valor não invertível, a influência dos erros iniciais não decai rapidamente com o tempo, resultando em aproximações de previsões menos precisas.*

*Prova:*
I. Consideramos a previsão de um modelo MA(1):
$$
\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \theta(Y_t - \mu) - \theta^2(Y_{t-1} - \mu) + \ldots + (-1)^{m-1}\theta^m(Y_{t-m+1} - \mu)
$$
II.  Para $|\theta| < 1$, a importância de $(Y_{t-k+1} - \mu)$ diminui exponencialmente com $k$, dado pelo termo $\theta^k$. Assim, para um grande $m$, apenas os valores mais recentes de $Y$ afetam a previsão.
III. Quando $|\theta| \ge 1$, no entanto, o termo $\theta^k$ não decai rapidamente e a importância dos termos passados de Y não é depreciada rapidamente, levando a uma influência maior da inicialização $\hat{\epsilon}_{t-m} = 0$  na qualidade da aproximação.  Essa influência prolongada dos erros anteriores torna a previsão menos precisa, pois a aproximação da previsão ótima, usando os erros iniciais como zero, não converge para o valor correto em um número razoável de amostras.
■

Esse lema demonstra que o desempenho da aproximação de previsão torna-se cada vez mais sensível ao valor de $\theta$ à medida que $\theta$ se aproxima de valores não invertíveis.

**Lema 2.1** *A taxa de convergência da previsão aproximada para a previsão ótima em um modelo MA(1) é inversamente proporcional à magnitude de $|\theta|$ quando $|\theta|$ se aproxima de 1.*

*Prova:*
I. A previsão ótima, utilizando informações de toda a história, pode ser escrita como:
$$
\hat{Y}_{t+1|t}^* = \mu + \sum_{k=0}^{\infty} \theta \epsilon_{t-k}
$$
II. A previsão aproximada, usando uma amostra finita de tamanho $m$, pode ser escrita como:
$$
\hat{Y}_{t+1|t} = \mu + \sum_{k=0}^{m-1} (-\theta)^k \theta (Y_{t-k} - \mu)
$$
III. Ao subtrair as duas equações e usar a relação entre os erros e as observações $Y_t$, podemos escrever o erro de aproximação como:
$$
\hat{Y}_{t+1|t}^* - \hat{Y}_{t+1|t} = \sum_{k=m}^{\infty} \theta \epsilon_{t-k} -  \sum_{k=m}^{\infty} (-\theta)^k \theta(Y_{t-k} - \mu)
$$
IV. Observando a parte da soma da previsão ótima, temos que o erro de previsão se reduz a  $\sum_{k=m}^{\infty} \theta \epsilon_{t-k} $, para a previsão ótima.  Para a previsão aproximada, devido à inicialização dos erros como 0, o termo  $\sum_{k=m}^{\infty} (-\theta)^k \theta(Y_{t-k} - \mu)$ não converge rapidamente quando $|\theta|$ se aproxima de 1, pois a magnitude de $(-\theta)^k$ não diminui rapidamente. Desta forma, a taxa de convergência da previsão aproximada para a previsão ótima é inversamente proporcional a $|\theta|$.

■

Este lema complementa o lema anterior, demonstrando que não apenas a precisão da aproximação é afetada pela não-invertibilidade, mas também a rapidez com que essa aproximação converge para a previsão ótima.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo MA(1) com $\mu = 0$, $\theta = 0.95$ e erro padrão $\sigma = 1$.  Vamos simular um processo com $n=100$ e realizar previsões para $t=101$ usando $m=20$ e $m=50$, para demonstrar que aumentar $m$ não melhora muito a previsão, devido à proximidade da não-invertibilidade.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

np.random.seed(42)
mu = 0
theta = 0.95
sigma = 1
n = 100
m_values = [20, 50]

errors = np.random.normal(0, sigma, n+100)
Y = np.zeros(n+100)

for t in range(1,n+100):
  Y[t] = mu + errors[t] + theta*errors[t-1]

def approximate_forecast(Y,mu, theta, m, t):
  forecast = mu
  for k in range(1,m+1):
    forecast += ((-theta)**(k-1)) * theta * (Y[t-k+1]-mu)
  return forecast

forecasts = {}
for m in m_values:
    forecasts[m] = approximate_forecast(Y, mu, theta, m, n)

print(f"Previsão para m = {m_values[0]}: {forecasts[m_values[0]]:.2f}")
print(f"Previsão para m = {m_values[1]}: {forecasts[m_values[1]]:.2f}")
print(f"Valor real de Y[101]: {Y[101]:.2f}")
```

> O código acima mostra que, embora aumentemos *m*, a previsão não se aproxima muito do valor real de Y[101], que é $Y_{101} = 0 + \epsilon_{101} + 0.95 \epsilon_{100}$. Isso acontece porque os erros passados têm um peso muito grande na previsão, devido ao valor de $\theta$ ser próximo de 1. A previsão para m=20 é 1.57 e para m=50 é 1.59, enquanto o valor real de $Y_{101}$ foi 0.71 (esses valores irão mudar devido a aleatoriedade da simulação). A diferença entre as previsões com m=20 e m=50 são pequenas, demostrando que aumentar o tamanho da amostra não garante uma redução significativa do erro de previsão.

**Corolário 2.1** *Em um modelo MA(1) com $|\theta|$ próximo de 1, aumentar o tamanho da amostra $m$ usada para a previsão não garante uma redução significativa no erro de previsão.*

*Prova:*
Este corolário segue diretamente do Lema 2.1. Mesmo que aumentemos $m$, a convergência lenta em direção à previsão ótima, quando $|\theta|$ está próximo de 1, implica que o erro de previsão não será reduzido rapidamente, pois os termos passados continuam a ter grande influência na previsão aproximada. ■

Este corolário enfatiza ainda mais as limitações práticas de usar a aproximação com erros iniciais iguais a zero quando o operador de média móvel se aproxima da não invertibilidade, mesmo ao usar uma quantidade maior de dados históricos.

### Conclusão
Esta seção demonstrou que, embora a abordagem de tratamento de erros de pré-amostra como zero ofereça uma maneira prática de realizar previsões com um número finito de observações, sua eficácia é reduzida quando o operador da média móvel se aproxima da não invertibilidade. Em particular, quanto mais perto o parâmetro de média móvel se aproxima de um valor que torne o modelo não invertível, menos precisa se torna a aproximação. A convergência da previsão aproximada em direção à previsão ótima torna-se mais lenta ou pode não acontecer, pois a importância dos erros anteriores não desaparece rapidamente. Portanto, é essencial considerar a invertibilidade do modelo MA ao aplicar esse método de previsão. Essa análise serve como um lembrete de que a adequação das aproximações de previsão pode variar significativamente dependendo dos parâmetros do modelo e dos dados.

Ao abordar as limitações da aproximação, este capítulo fornece uma visão equilibrada das vantagens e desvantagens de técnicas de previsão com amostras finitas. Ao destacar como as previsões podem se comportar em cenários menos ideais, reforça ainda mais as considerações práticas envolvidas na aplicação de tais métodos na análise de séries temporais.

### Referências
[^4.3]: Seção 4.3 do documento original.
<!-- END -->
