## Normalidade Assintótica e Inferência em QMLE

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre a Quase Máxima Verossimilhança (QMLE) e a consistência dos estimadores sob condições de heteroscedasticidade, este capítulo se aprofunda na distribuição assintótica dos estimadores QMLE e nas implicações para a inferência estatística. Em particular, exploraremos como, sob certas condições de regularidade, o estimador QMLE converge para uma distribuição normal, permitindo a construção de intervalos de confiança e testes de hipóteses [^663].

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente, a QMLE é um método de estimação que maximiza a função de log-verossimilhança gaussiana, mesmo quando a distribuição verdadeira dos erros não é normal. Sob certas condições, como a correta especificação do modelo de variância condicional e as condições sobre os resíduos padronizados ($E(v_t|x_t, \mathcal{Y}_{t-1}) = 0$ e $E(v_t^2|x_t, \mathcal{Y}_{t-1}) = 1$), a QMLE fornece estimativas consistentes dos parâmetros [^663].

No entanto, a consistência é apenas uma propriedade assintótica, e para realizar inferência estatística (por exemplo, construir intervalos de confiança ou realizar testes de hipóteses), precisamos conhecer a distribuição assintótica dos estimadores. O resultado fundamental neste contexto é que, sob condições de regularidade adicionais, o estimador QMLE é assintoticamente normal [^663].

**Teorema da Normalidade Assintótica da QMLE:**

Sob condições de regularidade apropriadas e supondo que $E(|v_t|^{2+\delta}|x_t, \mathcal{Y}_{t-1}) < \infty$ para algum $\delta > 0$, temos que [^663]:

$$\sqrt{T}(\hat{\theta} - \theta) \xrightarrow{d} N(0, D^{-1}SD^{-1})$$

onde:

*   $\hat{\theta}$ é o estimador QMLE dos parâmetros $\theta$.
*   $\theta$ é o verdadeiro valor dos parâmetros.
*   $T$ é o tamanho da amostra.
*   $\xrightarrow{d}$ denota convergência em distribuição.
*   $N(0, D^{-1}SD^{-1})$ representa uma distribuição normal com média zero e matriz de covariância $D^{-1}SD^{-1}$.
*   $S = \text{plim } T^{-1} \sum_{t=1}^T [s_t(\theta)][s_t(\theta)]'$ é a matriz de escore.
*   $D = \text{plim } T^{-1} \sum_{t=1}^T -E[\frac{\partial s_t(\theta)}{\partial \theta}]$ é a matriz de informação [^663].

*Prova (Resumo):*

Este teorema pode ser provado usando o Teorema do Limite Central para martingales. O vetor de escore, quando normalizado por $\sqrt{T}$, converge em distribuição para uma distribuição normal com média zero e matriz de covariância $D^{-1}SD^{-1}$. A condição de momento finito garante que as condições de Lindeberg para o Teorema do Limite Central sejam satisfeitas. $\blacksquare$

Para fornecer uma prova mais detalhada, podemos expandir o resumo fornecido:

*Prova (Detalhada):*

Para provar o Teorema da Normalidade Assintótica da QMLE, seguiremos os seguintes passos:

I. **Definir o vetor de escore:** O vetor de escore é definido como a derivada da função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros $\theta$:

   $$s_t(\theta) = \frac{\partial q_t(\theta)}{\partial \theta}$$

   Onde $q_t(\theta)$ é a função de log-verossimilhança para a observação $t$.  O vetor de escore total é a soma dos escores individuais:

   $$S_T(\theta) = \sum_{t=1}^T s_t(\theta)$$

II. **Teorema do Limite Central para Martingales:** Sob as condições de regularidade e a condição de momento finito $E(|v_t|^{2+\delta}|x_t, \mathcal{Y}_{t-1}) < \infty$, o Teorema do Limite Central para Martingales implica que:

    $$\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T s_t(\theta) \xrightarrow{d} N(0, S)$$

    onde $S = \text{plim } T^{-1} \sum_{t=1}^T [s_t(\theta)][s_t(\theta)]'$ é a matriz de covariância do vetor de escore.  A condição de momento finito garante que as condições de Lindeberg para o Teorema do Limite Central sejam satisfeitas, garantindo a convergência para a distribuição normal.

III. **Expansão de Taylor:** Expandimos o vetor de escore em torno do verdadeiro valor dos parâmetros $\theta$:

     $$0 = \frac{1}{\sqrt{T}} S_T(\hat{\theta}) = \frac{1}{\sqrt{T}} S_T(\theta) + \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \frac{\partial s_t(\theta)}{\partial \theta'} \right] \sqrt{T}(\hat{\theta} - \theta) + o_p(1)$$

     Onde $\hat{\theta}$ é o estimador QMLE.

IV. **Convergência em Probabilidade:** Pela Lei dos Grandes Números, temos:

    $$\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \frac{\partial s_t(\theta)}{\partial \theta'} \xrightarrow{p} -D$$

    Onde $D = \text{plim } T^{-1} \sum_{t=1}^T -E[\frac{\partial s_t(\theta)}{\partial \theta}]$ é a matriz de informação.

V. **Reorganizando os Termos:** Reorganizando a expansão de Taylor e usando os resultados anteriores, obtemos:

   $$\sqrt{T}(\hat{\theta} - \theta) = D^{-1} \left[ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T s_t(\theta) \right] + o_p(1)$$

VI. **Convergência Assintótica:** Aplicando o Teorema do Limite Central para Martingales, concluímos que:

    $$\sqrt{T}(\hat{\theta} - \theta) \xrightarrow{d} N(0, D^{-1}SD^{-1})$$

    Isto estabelece a normalidade assintótica do estimador QMLE. ■

**Observação:** A matriz de covariância $D^{-1}SD^{-1}$ é frequentemente referida como a matriz de covariância robusta, pois ela é consistente mesmo quando a função de log-verossimilhança é mal especificada. A matriz $D^{-1}$ seria a matriz de covariância eficiente se a função de log-verossimilhança fosse corretamente especificada.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estamos estimando um modelo linear simples usando QMLE. O modelo é dado por $y_t = x_t\beta + \epsilon_t$, onde $y_t$ é a variável dependente, $x_t$ é a variável independente e $\epsilon_t$ é o termo de erro. Assumimos que $\epsilon_t$ segue uma distribuição normal com média zero e variância condicional $h_t$, que pode ser heteroscedástica.
>
> Após estimar o modelo usando QMLE, obtemos $\hat{\beta} = 2.5$. Suponha que o tamanho da amostra seja $T = 500$. Através do cálculo da matriz de covariância robusta $D^{-1}SD^{-1}$, estimamos o erro padrão de $\hat{\beta}$ como $\text{SE}(\hat{\beta}) = 0.2$.
>
> Podemos então construir um intervalo de confiança de 95% para $\beta$ usando a distribuição normal assintótica:
>
> $IC_{95\%}(\beta) = \hat{\beta} \pm 1.96 \cdot \text{SE}(\hat{\beta}) = 2.5 \pm 1.96 \cdot 0.2 = [2.108, 2.892]$
>
> Isso significa que estamos 95% confiantes de que o verdadeiro valor do parâmetro $\beta$ está entre 2.108 e 2.892.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import norm
>
> # Estimativa do parâmetro beta
> beta_hat = 2.5
>
> # Erro padrão robusto de beta_hat
> se_beta_hat = 0.2
>
> # Nível de confiança
> confidence_level = 0.95
>
> # Valor crítico da distribuição normal padrão (Z-score)
> z_critical = norm.ppf((1 + confidence_level) / 2)
>
> # Calculando o intervalo de confiança
> lower_bound = beta_hat - z_critical * se_beta_hat
> upper_bound = beta_hat + z_critical * se_beta_hat
>
> print(f"Intervalo de Confiança de {confidence_level*100}\% para beta: [{lower_bound:.3f}, {upper_bound:.3f}]")
> ```

**Teorema 1:** (Consistência da Matriz de Covariância Robusta)

Sob as mesmas condições do Teorema da Normalidade Assintótica da QMLE, o estimador da matriz de covariância robusta $\hat{D}_T^{-1}\hat{S}_T\hat{D}_T^{-1}$ converge em probabilidade para $D^{-1}SD^{-1}$.

*Prova (Resumo):*

A prova segue diretamente das Leis dos Grandes Números e do Teorema da Convergência Contínua. Uma vez que $\hat{D}_T$ e $\hat{S}_T$ são estimadores consistentes de $D$ e $S$, respectivamente, e a função $A^{-1}BA^{-1}$ é contínua, então $\hat{D}_T^{-1}\hat{S}_T\hat{D}_T^{-1}$ converge em probabilidade para $D^{-1}SD^{-1}$. $\blacksquare$

A prova detalhada da consistência da matriz de covariância robusta pode ser estruturada como:

*Prova (Detalhada):*

Para provar que o estimador da matriz de covariância robusta converge em probabilidade para a verdadeira matriz de covariância, seguiremos os seguintes passos:

I. **Definir os Estimadores:** Definimos os estimadores amostrais das matrizes $S$ e $D$ como:

    $$\hat{S}_T = T^{-1} \sum_{t=1}^T [s_t(\hat{\theta})][s_t(\hat{\theta})]'$$

    $$\hat{D}_T = T^{-1} \sum_{t=1}^T -E\left[\frac{\partial^2 q_t(\theta)}{\partial \theta \partial \theta'}\right]_{\theta=\hat{\theta}}$$

II. **Consistência dos Estimadores:** Pela consistência do estimador QMLE $\hat{\theta}$ e pelas Leis dos Grandes Números, temos que:

    $$\hat{S}_T \xrightarrow{p} S$$

    $$\hat{D}_T \xrightarrow{p} D$$

    Isto significa que, à medida que o tamanho da amostra $T$ aumenta, os estimadores amostrais $\hat{S}_T$ e $\hat{D}_T$ convergem em probabilidade para as verdadeiras matrizes $S$ e $D$, respectivamente.

III. **Continuidade da Função:** A função que mapeia as matrizes $\hat{D}_T$ e $\hat{S}_T$ para a matriz de covariância robusta $\hat{D}_T^{-1}\hat{S}_T\hat{D}_T^{-1}$ é contínua. Especificamente, a função $f(A, B) = A^{-1}BA^{-1}$ é contínua para matrizes $A$ e $B$ onde $A$ é invertível.

IV. **Teorema da Convergência Contínua:** Aplicando o Teorema da Convergência Contínua, que afirma que se $X_n \xrightarrow{p} X$ e $g(\cdot)$ é uma função contínua, então $g(X_n) \xrightarrow{p} g(X)$, temos:

    $$\hat{D}_T^{-1}\hat{S}_T\hat{D}_T^{-1} \xrightarrow{p} D^{-1}SD^{-1}$$

    Isto implica que o estimador da matriz de covariância robusta $\hat{D}_T^{-1}\hat{S}_T\hat{D}_T^{-1}$ converge em probabilidade para a verdadeira matriz de covariância $D^{-1}SD^{-1}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a estimação de um modelo linear $y_t = \beta x_t + \epsilon_t$ usando QMLE, onde $\epsilon_t$ é heteroscedástico. Suponha que após a estimação com uma amostra de tamanho $T=200$, obtivemos as seguintes matrizes:
>
> $\hat{S}_T = \begin{bmatrix} 0.8 \end{bmatrix}$ e $\hat{D}_T = \begin{bmatrix} 0.5 \end{bmatrix}$. (Note que, neste caso univariado, as matrizes se reduzem a escalares).
>
> O estimador da matriz de covariância robusta é então calculado como:
>
> $\hat{D}_T^{-1}\hat{S}_T\hat{D}_T^{-1} = (0.5)^{-1} \cdot 0.8 \cdot (0.5)^{-1} = 2 \cdot 0.8 \cdot 2 = 3.2$.
>
> Portanto, a variância robusta do estimador $\hat{\beta}$ é 3.2/T = 3.2/200 = 0.016, e o erro padrão robusto é $\sqrt{0.016} \approx 0.1265$.  Este erro padrão robusto pode ser usado para realizar inferência sobre $\beta$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Matrizes estimadas
> S_hat = np.array([[0.8]])
> D_hat = np.array([[0.5]])
> T = 200
>
> # Calculando a matriz de covariância robusta
> cov_robust_hat = np.linalg.inv(D_hat) @ S_hat @ np.linalg.inv(D_hat)
>
> # Variância robusta
> robust_variance = cov_robust_hat[0, 0] / T
>
> # Erro padrão robusto
> robust_se = np.sqrt(robust_variance)
>
> print(f"Matriz de Covariância Robusta Estimada: \n{cov_robust_hat}")
> print(f"Variância Robusta Estimada: {robust_variance:.4f}")
> print(f"Erro Padrão Robusto Estimado: {robust_se:.4f}")
> ```

**Ajuste dos Erros Padrão (Revisão):**

Conforme mencionado anteriormente, é crucial ajustar os erros padrão para levar em conta a não normalidade dos resíduos. Os erros padrão para $\hat{\theta}$ que são robustos à má especificação da família de densidades podem, portanto, ser obtidos a partir da raiz quadrada dos elementos diagonais de [^663]:

$$T^{-1}\hat{D}_T^{-1}\hat{S}_T\hat{D}_T^{-1}$$

Onde [^663]:

*   $\hat{S}_T = T^{-1} \sum_{t=1}^T [s_t(\hat{\theta}_T)][s_t(\hat{\theta}_T)]'$
*   $\hat{D}_T = T^{-1} \sum_{t=1}^T -E[\frac{\partial^2 q_t(\theta)}{\partial \theta \partial \theta'}]$

Essas matrizes são estimadas utilizando os dados amostrais e as estimativas QMLE dos parâmetros.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Revisitando o exemplo anterior, suponha que estimamos o seguinte modelo para a variância condicional:
> $h_t = \alpha_0 + \alpha_1 \epsilon_{t-1}^2$.  Além disso, suponha que $y_t = \sqrt{h_t} * v_t$, onde $v_t \sim N(0,1)$.
> Se a verdadeira distribuição de $v_t$ é, de fato, diferente de uma normal, então os erros padrão que calculamos usando a QMLE precisam ser ajustados.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Estimativas de parâmetros
> alpha_0_hat = 0.05
> alpha_1_hat = 0.2
>
> # Erros padrão (ingênuos, não ajustados)
> se_alpha_0_naive = 0.02
> se_alpha_1_naive = 0.08
>
> # Elementos da matriz de covariância robusta (calculados externamente)
> cov_alpha_0_robust = 0.0005
> cov_alpha_1_robust = 0.008
>
> # Erros padrão robustos (ajustados)
> se_alpha_0_robust = np.sqrt(cov_alpha_0_robust)
> se_alpha_1_robust = np.sqrt(cov_alpha_1_robust)
>
> # Imprimindo os resultados
> print("Resultados da Estimativa QMLE:")
> print(f"alpha_0_hat = {alpha_0_hat:.4f}, Erro Padrão Ingênuo = {se_alpha_0_naive:.4f}, Erro Padrão Robusto = {se_alpha_0_robust:.4f}")
> print(f"alpha_1_hat = {alpha_1_hat:.4f}, Erro Padrão Ingênuo = {se_alpha_1_naive:.4f}, Erro Padrão Robusto = {se_alpha_1_robust:.4f}")
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que você está modelando a volatilidade de retornos de ações usando um modelo GARCH(1,1). Você estimou os parâmetros usando QMLE e obteve um erro padrão para o parâmetro $\alpha_1$ (que mede a persistência de choques na volatilidade) de 0.05 usando o método padrão (não ajustado). No entanto, você suspeita que os resíduos não são normalmente distribuídos. Após calcular a matriz de covariância robusta, você descobre que o erro padrão ajustado para $\alpha_1$ é, na verdade, 0.07. Este erro padrão maior reflete a incerteza adicional causada pela não-normalidade dos resíduos e levará a intervalos de confiança mais amplos e testes de hipóteses mais conservadores.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Erro padrão não ajustado
> se_alpha_1_unadjusted = 0.05
>
> # Erro padrão ajustado (robusto)
> se_alpha_1_adjusted = 0.07
>
> # Estimativa do parâmetro (assumindo um valor para exemplo)
> alpha_1_hat = 0.3
>
> # Nível de confiança
> confidence_level = 0.95
>
> # Valor crítico da distribuição normal padrão
> z_critical = np.abs(np.random.normal(0, 1, 100000)).mean() # approximated critical value of Z distribution (abs value)
>
> # Intervalo de confiança não ajustado
> ic_unadjusted = (alpha_1_hat - z_critical * se_alpha_1_unadjusted, alpha_1_hat + z_critical * se_alpha_1_unadjusted)
>
> # Intervalo de confiança ajustado
> ic_adjusted = (alpha_1_hat - z_critical * se_alpha_1_adjusted, alpha_1_hat + z_critical * se_alpha_1_adjusted)
>
> print(f"Intervalo de Confiança Não Ajustado (95\%): {ic_unadjusted}")
> print(f"Intervalo de Confiança Ajustado (95\%): {ic_adjusted}")
> ```

**Lema 1:** (Consistência do Estimador da Matriz de Escore)
Sob condições de regularidade apropriadas, o estimador $\hat{S}_T$ da matriz de escore $S$ é consistente, isto é, $\hat{S}_T \xrightarrow{p} S$.

*Prova (Resumo):*
A prova baseia-se na Lei dos Grandes Números. Sob as condições de regularidade, $s_t(\hat{\theta})s_t(\hat{\theta})'$ é assintoticamente não correlacionado, e sua média converge para $S$. Portanto, a média amostral $\hat{S}_T$ converge em probabilidade para $S$. $\blacksquare$

Podemos detalhar a prova da consistência do estimador da matriz de escore da seguinte forma:

*Prova (Detalhada):*

Para provar a consistência do estimador $\hat{S}_T$ da matriz de escore $S$, seguiremos os seguintes passos:

I. **Definição do Estimador:** Definimos o estimador amostral da matriz de escore como:

   $$\hat{S}_T = T^{-1} \sum_{t=1}^T [s_t(\hat{\theta})][s_t(\hat{\theta})]'$$

   Onde $s_t(\hat{\theta})$ é o vetor de escore avaliado no estimador QMLE $\hat{\theta}$.

II. **Lei dos Grandes Números (LLN):** Sob as condições de regularidade apropriadas, podemos aplicar a Lei dos Grandes Números para processos estacionários e ergódicos.  Especificamente, assumimos que:

    *   $E[s_t(\theta)s_t(\theta)'] = S$ existe e é finito.
    *   $\{s_t(\hat{\theta})s_t(\hat{\theta})'\}$ é assintoticamente não correlacionado.

III. **Convergência em Média:** Devido à consistência de $\hat{\theta}$, temos que $\hat{\theta} \xrightarrow{p} \theta$. Portanto, $s_t(\hat{\theta}) \xrightarrow{p} s_t(\theta)$.

IV. **Aplicação da LLN:** Aplicando a Lei dos Grandes Números, temos:

    $$\hat{S}_T = T^{-1} \sum_{t=1}^T [s_t(\hat{\theta})][s_t(\hat{\theta})]' \xrightarrow{p} E[s_t(\theta)s_t(\theta)'] = S$$

    Isto implica que o estimador amostral $\hat{S}_T$ converge em probabilidade para a verdadeira matriz de escore $S$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que estejamos estimando um modelo QMLE e temos um tamanho de amostra de T = 300. Após a estimação, calculamos o vetor de escore para cada observação $t$, $s_t(\hat{\theta})$. Então, calculamos $\hat{S}_T$ como a média das somas dos produtos dos vetores de escore:
>
> $\hat{S}_T = \frac{1}{300} \sum_{t=1}^{300} [s_t(\hat{\theta})][s_t(\hat{\theta})]'$
>
> Se, após os cálculos, obtivermos $\hat{S}_T = \begin{bmatrix} 1.2 \end{bmatrix}$ (novamente, no caso univariado), isso significa que nossa estimativa amostral da matriz de escore converge para o valor 1.2 à medida que o tamanho da amostra aumenta. A consistência garante que este valor seja uma boa aproximação da verdadeira matriz de escore $S$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Tamanho da amostra
> T = 300
>
> # Simulando vetores de escore (para fins ilustrativos)
> np.random.seed(42)  # para reproducibilidade
> score_vectors = np.random.normal(0, 1, size=(T, 1))  # simulando vetores de escore
>
> # Calculando a matriz S_hat
> S_hat = (1/T) * np.sum([s @ s.T for s in score_vectors], axis=0)
>
> print(f"Estimativa da Matriz de Escore (S_hat): \n{S_hat}")
> ```

### Testes de Hipóteses
A normalidade assintótica dos estimadores QMLE permite realizar testes de hipóteses sobre os parâmetros do modelo.  As hipóteses nula e alternativa típicas são expressas como:

*   $H_0: \theta = \theta_0$
*   $H_1: \theta \neq \theta_0$

A estatística de teste é construída como:

$$z = \frac{\hat{\theta} - \theta_0}{\text{SE}(\hat{\theta})}$$

Onde $\text{SE}(\hat{\theta})$ é o erro padrão robusto do estimador $\hat{\theta}$. Sob a hipótese nula, a estatística de teste $z$ segue aproximadamente uma distribuição normal padrão. Podemos então calcular o p-valor associado à estatística de teste e rejeitar ou não a hipótese nula com base no nível de significância escolhido.

**Observação:** Além do teste z, outros testes assintoticamente equivalentes podem ser utilizados, como o teste de Wald, o teste do Multiplicador de Lagrange (LM) e o teste da Razão de Verossimilhanças (LR). Esses testes também se baseiam na distribuição normal assintótica dos estimadores QMLE.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que estimamos um modelo ARCH(1) e queremos testar a hipótese de que $\alpha_1 = 0$. Isso corresponderia a testar se a variância condicional depende dos choques passados.
>
> *   Hipóteses:
>     *   $H_0: \alpha_1 = 0$
>     *   $H_1: \alpha_1 \neq 0$
> *   Estimativa: $\hat{\alpha}_1 = 0.25$
> *   Erro padrão robusto: $\text{SE}(\hat{\alpha}_1) = 0.1$
> *   Estatística de teste: $z = \frac{0.25 - 0}{0.1} = 2.5$
> *   P-valor: Usando uma distribuição normal padrão, o p-valor para um teste bicaudal é $2 * (1 - \Phi(2.5)) \approx 0.0124$, onde $\Phi$ é a função de distribuição cumulativa da normal padrão.
>
> Se escolhermos um nível de significância de 5%, rejeitamos a hipótese nula de que $\alpha_1 = 0$, indicando que há evidências de que a variância condicional depende dos choques passados.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import norm
>
> # Valor estimado do parâmetro
> alpha_1_hat = 0.25
>
> # Erro padrão robusto do parâmetro
> se_alpha_1 = 0.1
>
> # Valor do parâmetro sob a hipótese nula
> alpha_1_null = 0
>
> # Calculando a estatística z
> z_stat = (alpha_1_hat - alpha_1_null) / se_alpha_1
>
> # Calculando o p-valor (teste bicaudal)
> p_value = 2 * (1 - norm.cdf(np.abs(z_stat)))
>
> # Nível de significância
> alpha = 0.05
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Estatística de teste z: {z_stat:.4f}")
> print(f"P-valor: {p_value:.4f}")
>
> # Verificando se rejeitamos a hipótese nula
> if p_value < alpha:
>     print("Rejeitamos a hipótese nula ao nível de significância de 5\%.")
> else:
>     print("Não rejeitamos a hipótese nula ao nível de significância de 5\%.")
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que você esteja estimando um modelo de regressão linear e queira testar se o coeficiente de uma variável explicativa ($x_1$) é igual a 1. As hipóteses são:
>
> *   $H_0: \beta_1 = 1$
> *   $H_1: \beta_1 \neq 1$
>
> Após a estimação QMLE, você obtém:
>
> *   $\hat{\beta}_1 = 1.2$ (estimativa do coeficiente)
> *   $\text{SE}(\hat{\beta}_1) = 0.15$ (erro padrão robusto)
>
> A estatística de teste é:
>
> $z = \frac{1.2 - 1}{0.15} = \frac{0.2}{0.15} \approx 1.333$
>
> O p-valor (teste bicaudal) é:
>
> $p = 2 * (1 - \Phi(|1.333|)) \approx 2 * (1 - 0.9088) \approx 0.1824$
>
> Se o nível de significância for 5% (0.05), como o p-valor (0.1824) é maior que 0.05, não rejeitamos a hipótese nula. Isso significa que não há evidências estatísticas suficientes para afirmar que o coeficiente de $x_1$ é diferente de 1.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import norm
>
> # Estimativa do coeficiente
> beta_1_hat = 1.2
>
> # Erro padrão robusto
> se_beta_1 = 0.15
>
> # Valor sob a hipótese nula
> beta_1_null = 1
>
> # Calcula a estatística z
> z_statistic = (beta_1_hat - beta_1_null) / se_beta_1
>
> # Calcula o p-valor (two-sided test)
> p_value = 2 * (1 - norm.cdf(abs(z_statistic)))
>
> # Nível de significância
> alpha = 0.05
>
> print(f"Estatística z: {z_statistic:.3f}")
> print(f"P-valor: {p_value:.3f}")
>
> # Verifica se rejeita a hipótese nula
> if p_value < alpha:
>     print("Rejeita a hipótese nula.")
> else:
>     print("Não rejeita a hipótese nula.")
> ```

### Conclusão

Este capítulo destacou a importância da normalidade assintótica dos estimadores QMLE para a realização de inferência estatística válida em modelos de séries temporais com heteroscedasticidade [^663]. Embora a QMLE ofereça uma abordagem robusta para a estimação, é crucial ajustar os erros padrão para levar em conta a não normalidade dos resíduos [^663]. Ao fazer isso, podemos construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses sobre os parâmetros do modelo, permitindo uma análise mais completa e precisa das propriedades dinâmicas da série temporal.

### Referências

[^663]: Capítulo 21, "Time Series Models of Heteroskedasticity", Seção 21.1. Autoregressive Conditional Heteroskedasticity (ARCH).
<!-- END -->