## Influência do Erro Amostral nas Autocorrelações Amostrais
### Introdução
Expandindo a discussão sobre autocorrelações amostrais como estimativas de autocorrelações populacionais, este capítulo aborda a influência do erro amostral e como ele pode levar a interpretações equivocadas dos padrões observados em séries temporais. Como vimos anteriormente, as autocorrelações amostrais ($ \hat{p}_j$) são ferramentas cruciais na identificação de propriedades de séries temporais, especialmente na distinção entre processos *Moving Average* (MA) e *Autoregressive* (AR) [^1]. No entanto, é fundamental reconhecer que elas são estimativas baseadas em uma amostra finita de dados, e, portanto, sujeitas a erros amostrais. Esses erros podem gerar padrões nas autocorrelações amostrais que não refletem as verdadeiras dependências temporais na série. Este capítulo explora esse fenômeno em detalhes, demonstrando como o erro amostral pode influenciar a interpretação de gráficos de autocorrelação e sugerindo cautelas na análise.

### O Efeito do Erro Amostral nas Autocorrelações Amostrais

A autocorrelação amostral $\hat{p}_j$ no lag $j$ é uma estimativa da autocorrelação populacional $\rho_j$ que, como vimos anteriormente, é dada por [^4]:

$$
\hat{p}_j = \frac{\hat{\gamma}_j}{\hat{\gamma}_0}
$$

onde $\hat{\gamma}_j$ representa a *covariância amostral* no lag $j$ [^4]. Em um cenário ideal, onde temos acesso a todo o histórico de dados, $\hat{p}_j$ convergirá para $\rho_j$ à medida que o tamanho da amostra aumenta. No entanto, na prática, trabalhamos com amostras finitas, o que introduz o erro amostral. O erro amostral pode se manifestar de várias formas, incluindo variações aleatórias nas estimativas das autocorrelações, mesmo quando o processo subjacente é bem comportado.

É importante notar que as estimativas $\hat{p}_j$ para diferentes lags não são estatisticamente independentes. Especificamente, se houver autocorrelação na série temporal que gerou os dados, então $\hat{p}_i$ será correlacionado com $\hat{p}_j$ para $i \neq j$ [^4]. Isto é, o erro amostral em um lag influencia o erro amostral em outros lags. Isso implica que os padrões observados em um gráfico de autocorrelação amostral podem não representar um padrão real da autocorrelação populacional $\rho_j$ [^4], mas sim um artefato do erro amostral.

Para quantificar a incerteza associada às autocorrelações amostrais, podemos utilizar o conceito de intervalos de confiança. Se supormos que a série temporal é um ruído branco gaussiano, então, para um lag $j \neq 0$, a variância da autocorrelação amostral $\hat{p}_j$ pode ser aproximada por $\frac{1}{T}$, onde $T$ é o tamanho da amostra [^4]. Em outras palavras:
$$Var(\hat{p}_j) \approx \frac{1}{T}$$

Consequentemente, um intervalo de confiança aproximado de 95% para $\hat{p}_j$ seria dado por $\pm 2/\sqrt{T}$. Este intervalo é o utilizado como guia nas figuras de autocorrelação amostral [^4]. Se o valor estimado da autocorrelação amostral  $\hat{p}_j$ estiver fora desse intervalo, temos evidência para rejeitar a hipótese nula de que a autocorrelação populacional é zero. No entanto, é importante lembrar que a variação em $\hat{p}_j$ para diferentes lags não é independente e que esses testes devem ser interpretados com cautela.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que temos uma série temporal com $T=400$ observações e queremos analisar a autocorrelação amostral $\hat{p}_j$. Se assumirmos que a série é um ruído branco, o desvio padrão aproximado de $\hat{p}_j$ é dado por $\sqrt{\frac{1}{400}} = 0.05$. Assim, o intervalo de confiança de 95% seria $\pm 2 \times 0.05 = \pm 0.1$.  Isso significa que, para um ruído branco, esperamos que 95% das autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$ para $j \neq 0$ estejam entre -0.1 e 0.1. Se observarmos autocorrelações amostrais significativamente fora desse intervalo, podemos suspeitar que a série não é um ruído branco. No entanto, devemos estar cientes que, devido a dependência entre as estimativas $\hat{p}_j$, esses valores podem apresentar um padrão devido a erros amostrais, ao invés de refletir um padrão na autocorrelação populacional.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal gerada por um processo de ruído branco com média zero e desvio padrão unitário. Simulamos uma amostra de $T=100$ observações usando Python:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> # Generate white noise
> np.random.seed(42) # for reproducibility
> T = 100
> white_noise = np.random.normal(0, 1, T)
>
> # Plotting the ACF
> plot_acf(white_noise, lags=20, title='ACF of White Noise (T=100)')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelation')
> plt.show()
> ```
> Ao gerar o gráfico de autocorrelação (ACF) para esta série de ruído branco, podemos observar que, embora a autocorrelação populacional seja zero para todos os lags diferentes de zero, as autocorrelações amostrais apresentam valores que se situam tanto dentro quanto fora do intervalo de confiança de 95% (aproximadamente $\pm 2/\sqrt{100} = \pm 0.2$). Isso demonstra claramente como o erro amostral pode levar a falsos positivos na identificação de autocorrelações significativas em séries temporais. O gráfico gerado mostra uma variação em torno de zero, mas algumas barras ultrapassam os limites do intervalo de confiança. Isto é esperado, já que essas autocorrelações são amostrais. Se aumentarmos o tamanho amostral, as autocorrelações amostrais se aproximarão de zero, demonstrando o efeito da convergência dos estimadores amostrais aos seus valores populacionais.

### Implicações Práticas e Cautelas

O erro amostral impõe limitações à nossa capacidade de inferir a verdadeira autocorrelação populacional a partir de um conjunto de dados finito.  Como demonstrado em [^Proposição 1], as autocovariâncias e autocorrelações amostrais são estimativas enviesadas das autocovariâncias e autocorrelações populacionais. Embora existam formas de se estimar de forma não enviesada as autocovariâncias (como em [^Proposição 1.1]), o seu uso não é o padrão na prática.  Em resumo, o uso de autocorrelações amostrais, e suas interpretações, devem ser feitas com cautela, uma vez que elas podem ser influenciadas pelo erro amostral.

1.  **Interpretação de Padrões:** Os gráficos de autocorrelação amostral devem ser analisados com cautela, pois podem apresentar padrões que não refletem o processo gerador dos dados. Por exemplo, um padrão de decaimento exponencial em um gráfico de autocorrelação amostral pode não ser evidência conclusiva de um processo AR(p), já que o erro amostral pode introduzir esse comportamento em um ruído branco.
2.  **Tamanho da Amostra:** Amostras maiores geralmente levam a estimativas mais precisas das autocorrelações populacionais. Para amostras menores, o erro amostral pode ser mais expressivo e dificultar a distinção entre um padrão "real" e ruído nas autocorrelações amostrais.
3.  **Autocorrelações Parciais:** Como explorado em capítulos anteriores, as autocorrelações parciais podem complementar a análise das autocorrelações amostrais. A autocorrelação parcial é definida como o último coeficiente em uma projeção linear de uma variável em seus valores defasados. Enquanto as autocorrelações amostrais medem a correlação entre uma variável e seus lags, sem remover a influência dos lags intermediários, a autocorrelação parcial remove a influência dos lags intermediários, permitindo uma análise mais precisa da dependência direta de uma variável nos seus lags.
4.  **Testes de Hipóteses:** A aplicação de testes de hipóteses formais pode ser útil para verificar se as autocorrelações amostrais são significativamente diferentes de zero. Esses testes devem ser feitos com cautela devido à dependência entre as autocorrelações amostrais.
5.  **Parsimônia:** É importante adotar uma abordagem parcimoniosa na modelagem, evitando modelos complexos que se ajustem bem à amostra, mas que sejam suscetíveis ao erro de amostragem e que tenham uma fraca capacidade de generalização para fora da amostra. Em outras palavras, modelos mais simples podem ser mais robustos para previsão fora da amostra.

**Lema 1:** *Para um processo de ruído branco, as autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$ são assintoticamente não correlacionadas.*
*Proof:* Sob a hipótese de ruído branco, as autocorrelações populacionais $\rho_j$ são zero para $j \neq 0$.  Embora as estimativas amostrais $\hat{p}_j$ sejam correlacionadas em amostras finitas, essa correlação desaparece quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito. A demonstração formal deste resultado envolve a análise das propriedades assintóticas das autocorrelações amostrais e está além do escopo desta introdução, mas a ideia intuitiva é que para grandes $T$, a lei dos grandes números garante que as estimativas convergem para seus valores esperados.  Esta propriedade é fundamental para a validade de muitos testes estatísticos que assumem a não correlação entre as amostras.

**Proposição 2:** *Sob condições de regularidade, as autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$ são assintoticamente normalmente distribuídas para processos estacionários*.
*Proof:* Este resultado segue do Teorema do Limite Central aplicado às autocovariâncias amostrais, que formam a base do cálculo das autocorrelações amostrais. A demonstração formal é um pouco técnica, envolvendo expansões de Taylor e análise de convergência de momentos. Contudo, a ideia essencial é que, quando o tamanho da amostra $T$ é grande, a distribuição de $\hat{p}_j$ se aproxima de uma distribuição normal, com média próxima de $\rho_j$ e variância que pode ser estimada usando a fórmula apresentada anteriormente. Este resultado é fundamental para a construção de intervalos de confiança e testes de hipóteses.

**Proposição 2.1** *Para um processo de ruído branco, e sob condições de regularidade, as autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$ são assintoticamente normalmente distribuídas com média zero e variância $\frac{1}{T}$*.
*Proof:*
I.  Da Proposição 2, sabemos que as autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$ são assintoticamente normalmente distribuídas para processos estacionários.
II. Para um processo de ruído branco, a autocorrelação populacional $\rho_j = 0$ para $j \ne 0$.
III. A variância da autocorrelação amostral para um ruído branco é dada aproximadamente por $Var(\hat{p}_j) \approx \frac{1}{T}$.
IV.  Portanto, combinando os resultados de I, II e III, concluímos que as autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$ são assintoticamente normalmente distribuídas com média zero e variância $\frac{1}{T}$. ■

### Conclusão
A análise de autocorrelações amostrais é um passo crucial na modelagem de séries temporais, mas é essencial ter em mente que elas são estimativas sujeitas a erro amostral. O erro amostral pode levar a conclusões errôneas sobre as propriedades temporais da série e a escolha inadequada de modelos, e a interpretação deve ser feita com cautela. Ao considerar o erro amostral, a dependência entre estimativas, utilizar autocorrelações parciais, e testar hipóteses formais, é possível construir modelos mais confiáveis para previsões e análises de séries temporais. O próximo passo é explorar o uso desses conceitos dentro de metodologias mais estruturadas como a de Box-Jenkins.
### Referências
[^1]: Expressão [4.1.1] é conhecida como o erro quadrático médio associado à previsão.
[^4]: Expressão [4.8.6]
[^Proposição 1]: Proposição 1 no capítulo anterior
[^Proposição 1.1]: Proposição 1.1 no capítulo anterior
### 5.2. Likelihood Function for an AR(1)
Começamos com o caso mais simples de um processo **AR(1)** para derivar a função de verossimilhança. O modelo é dado por:
$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$ [^5.1.5]. Para calcular a função de verossimilhança, é necessário obter a densidade conjunta de $Y_1, Y_2, \dots, Y_T$ dado $\theta = (c, \phi, \sigma^2)$. Em vez de obter a densidade conjunta diretamente, podemos obter a densidade condicional de $Y_t$ dado $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_1$, e então obter a densidade conjunta usando a regra da cadeia para densidades.

A distribuição condicional de $Y_t$ dado $Y_{t-1}$ é dada por
$$Y_t | Y_{t-1} \sim N(c + \phi Y_{t-1}, \sigma^2)$$
Então, a densidade condicional de $Y_t$ dado $Y_{t-1}$ é
$$f(y_t | y_{t-1}; \theta) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(y_t - c - \phi y_{t-1})^2}{2\sigma^2}\right)$$
Assumindo que as observações de Y são independentes condicional às observações passadas, a função de verossimilhança para a amostra $(y_1, y_2, \dots, y_T)$ é dada por
$$L(\theta; y_1, y_2, \dots, y_T) = f(y_1; \theta) \prod_{t=2}^T f(y_t | y_{t-1}; \theta)$$
O primeiro termo $f(y_1; \theta)$ representa a distribuição marginal da primeira observação, a qual é, em geral, diferente da distribuição condicional. Se a primeira observação é tratada como fixa (i.e. condicionada), podemos ignorar o termo $f(y_1; \theta)$. Isso se torna um problema com amostras pequenas, mas com amostras grandes, a diferença entre o caso condicional e o marginal é mínima.

Podemos obter a função de log-verossimilhança a partir da expressão acima. Para o caso condicional, podemos ignorar o termo $f(y_1; \theta)$ e o log da função de verossimilhança torna-se
$$\mathcal{L}(\theta; y_1, y_2, \dots, y_T) = \sum_{t=2}^T \log\left(\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(y_t - c - \phi y_{t-1})^2}{2\sigma^2}\right)\right)$$
$$= \sum_{t=2}^T \left(-\frac{1}{2}\log(2\pi\sigma^2) - \frac{(y_t - c - \phi y_{t-1})^2}{2\sigma^2}\right)$$
$$= -\frac{T-1}{2}\log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2}\sum_{t=2}^T (y_t - c - \phi y_{t-1})^2$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um modelo AR(1) com $c = 0.5$, $\phi = 0.7$ e $\sigma^2 = 1$. Suponha que temos uma série temporal de tamanho $T=100$, e os primeiros dois valores da série são $y_1 = 1.2$ e $y_2 = 1.5$. Vamos calcular a contribuição para a função de log-verossimilhança para a segunda observação ($t=2$).
>
> A densidade condicional de $y_2$ dado $y_1$ é:
> $$f(y_2 | y_1; \theta) = \frac{1}{\sqrt{2\pi(1)}} \exp\left(-\frac{(1.5 - 0.5 - 0.7(1.2))^2}{2(1)}\right)$$
> $$f(y_2 | y_1; \theta) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \exp\left(-\frac{(1.5 - 0.5 - 0.84)^2}{2}\right)$$
> $$f(y_2 | y_1; \theta) = \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \exp\left(-\frac{(0.16)^2}{2}\right)$$
> $$f(y_2 | y_1; \theta) \approx \frac{1}{2.5066} \exp(-0.0128) \approx 0.3989 \times 0.9873 \approx 0.3938$$
>
> O log da função de verossimilhança para essa observação é:
> $$\log(f(y_2 | y_1; \theta)) = -\frac{1}{2}\log(2\pi) - \frac{1}{2}\log(1) - \frac{(1.5 - 0.5 - 0.7(1.2))^2}{2(1)}$$
> $$\log(f(y_2 | y_1; \theta)) =  -\frac{1}{2}\log(2\pi) - \frac{(0.16)^2}{2} \approx -0.9189 - 0.0128 \approx -0.9317$$
> Para o caso condicional, a função de log-verossimilhança para todo o conjunto de dados $y_1, y_2, \dots, y_T$ é obtida somando as contribuições de cada observação a partir de $t=2$:
> $$\mathcal{L}(\theta; y_1, y_2, \dots, y_T) =  -\frac{99}{2}\log(2\pi) - \frac{1}{2}\sum_{t=2}^{100} (y_t - 0.5 - 0.7 y_{t-1})^2$$
> Este exemplo ilustra como cada observação contribui para a função de log-verossimilhança, e como a otimização desta função leva às estimativas dos parâmetros do modelo.

### 5.3. Likelihood Function for an AR(p)
O processo para o modelo **AR(p)** é dado por:
$$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$. Similarmente ao caso AR(1), a distribuição condicional de $Y_t$ dado $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_{t-p}$ é
$$Y_t | Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_{t-p} \sim N(c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p}, \sigma^2)$$
Então, a densidade condicional de $Y_t$ dado $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, Y_{t-p}$ é
$$f(y_t | y_{t-1}, y_{t-2}, \dots, y_{t-p}; \theta) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(y_t - c - \phi_1 y_{t-1} - \phi_2 y_{t-2} - \dots - \phi_p y_{t-p})^2}{2\sigma^2}\right)$$
A função de log-verossimilhança condicional para uma amostra $(y_1, y_2, \dots, y_T)$ torna-se
$$\mathcal{L}(\theta; y_1, y_2, \dots, y_T) = \sum_{t=p+1}^T \log\left(\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(y_t - c - \phi_1 y_{t-1} - \phi_2 y_{t-2} - \dots - \phi_p y_{t-p})^2}{2\sigma^2}\right)\right)$$
$$= -\frac{T-p}{2}\log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2}\sum_{t=p+1}^T (y_t - c - \phi_1 y_{t-1} - \phi_2 y_{t-2} - \dots - \phi_p y_{t-p})^2$$
### 5.4. Likelihood Function for an MA(1)
O modelo **MA(1)** é dado por:
$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$$
onde $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$. Aqui, a distribuição condicional de $Y_t$ dado $Y_{t-1}$ não tem uma forma direta, pois o valor de $\epsilon_{t-1}$ não é observável. Nesse cenário, vamos derivar a função de log-verossimilhança conjunta utilizando a abordagem recursiva.
Primeiro, notamos que
$$\epsilon_t = Y_t - \mu - \theta \epsilon_{t-1}$$
Como $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$,  $Y_t | \epsilon_{t-1} \sim N(\mu + \theta \epsilon_{t-1}, \sigma^2)$. O problema aqui é que $\epsilon_{t-1}$ não é observado. Para construir a verossimilhança, vamos começar tratando $\epsilon_0$ como um parâmetro desconhecido. Então, podemos escrever $\epsilon_1 = Y_1 - \mu - \theta \epsilon_0$, $\epsilon_2 = Y_2 - \mu - \theta \epsilon_1$, e assim por diante. Assim, para um dado conjunto de parâmetros $(\mu, \theta, \sigma^2)$, uma amostra observada $(y_1, y_2, \dots, y_T)$ produz uma sequência de ruídos $\epsilon_1, \epsilon_2, \dots, \epsilon_T$. Assim, a distribuição conjunta de $\epsilon_1, \epsilon_2, \dots, \epsilon_T$ dado $\theta$, $\epsilon_0$ é
$$f(\epsilon_1, \epsilon_2, \dots, \epsilon_T; \theta, \epsilon_0) = \prod_{t=1}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$
A função de log-verossimilhança condicional é
$$\mathcal{L}(\theta, \epsilon_0; y_1, y_2, \dots, y_T) = -\frac{T}{2}\log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2}\sum_{t=1}^T \epsilon_t^2$$
onde $\epsilon_t$ são dados por $\epsilon_t = y_t - \mu - \theta \epsilon_{t-1}$, e $\epsilon_0$ é um parâmetro adicional. Para remover a dependência de $\epsilon_0$, em vez de tratá-lo como um parâmetro adicional, podemos tratar $\epsilon_0 = 0$. Isso corresponde a iniciar a recursão com o valor esperado de $\epsilon_0$.
Para uma aproximação, podemos tratar $\epsilon_0 = 0$.
A função de log-verossimilhança condicional se torna
$$\mathcal{L}(\theta; y_1, y_2, \dots, y_T) = -\frac{T}{2}\log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2}\sum_{t=1}^T \epsilon_t^2$$
onde $\epsilon_t = y_t - \mu - \theta \epsilon_{t-1}$, e $\epsilon_0 = 0$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um modelo MA(1) com $\mu = 2$, $\theta = 0.6$, e $\sigma^2 = 0.5$. Suponha que temos as observações $y_1 = 2.3$ e $y_2 = 2.8$. Inicializando $\epsilon_0 = 0$, podemos calcular os erros $\epsilon_t$ recursivamente.
>
> Para $t=1$:
> $$\epsilon_1 = y_1 - \mu - \theta \epsilon_0 = 2.3 - 2 - 0.6 \times 0 = 0.3$$
> Para $t=2$:
> $$\epsilon_2 = y_2 - \mu - \theta \epsilon_1 = 2.8 - 2 - 0.6 \times 0.3 = 0.8 - 0.18 = 0.62$$
>
> As contribuições para a função de log-verossimilhança são dadas por:
>
> $$ \mathcal{L}(\theta; y_1,y_2) = -\frac{2}{2}\log(2\pi \times 0.5) - \frac{1}{2 \times 0.5}(0.3^2 + 0.62^2) $$
> $$ \mathcal{L}(\theta; y_1,y_2) = -\log(\sqrt{\pi}) - 0.5\log(2) - (0.09 + 0.3844)  $$
> $$ \mathcal{L}(\theta; y_1,y_2) = -0.5724 - 0.3466 - 0.4744 = -1.3934 $$
>
> Isso demonstra o cálculo recursivo dos erros para cada observação, e como eles contribuem para a função de log-verossimilhança. A função completa de log-verossimilhança seria a soma das contribuições de todas as observações, baseada no cálculo recursivo de $\epsilon_t$.

### 5.5. Likelihood Function for an MA(q)
A extensão para o modelo **MA(q)** é direta:
$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$$
onde $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$. Podemos obter as funções $\epsilon_t$ recursivamente como:
$$\epsilon_t = Y_t - \mu - \theta_1 \epsilon_{t-1} - \theta_2 \epsilon_{t-2} - \dots - \theta_q \epsilon_{t-q}$$
e tratar $\epsilon_0 = \epsilon_{-1} = \dots = \epsilon_{1-q} = 0$. A função de log-verossimilhança condicional é
$$\mathcal{L}(\theta; y_1, y_2, \dots, y_T) = -\frac{T}{2}\log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2}\sum_{t=1}^T \epsilon_t^2$$
onde $\epsilon_t$ são dados pela recursão anterior.

### 5.6. Likelihood Function for an ARMA(p, q)
Para o caso geral do modelo **ARMA(p, q)**, a função é similar às funções para os modelos MA e AR, e a função de log-verossimilhança condicional será dada por:
$$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$$
onde $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$. As funções de $\epsilon_t$ são obtidas recursivamente da expressão acima:
$$\epsilon_t = Y_t - c - \phi_1 Y_{t-1} - \phi_2 Y_{t-2} - \dots - \phi_p Y_{t-p} - \theta_1 \epsilon_{t-1} - \theta_2 \epsilon_{t-2} - \dots - \theta_q \epsilon_{t-q}$$
Iniciamos a recursão com $\epsilon_0 = \epsilon_{-1} = \dots = \epsilon_{1-q} = 0$ e $Y_0 = Y_{-1} = \dots = Y_{1-p} = 0$.

A função de log-verossimilhança condicional se torna:
$$\mathcal{L}(\theta; y_1, y_2, \dots, y_T) = -\frac{T}{2}\log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2}\sum_{t=1}^T \epsilon_t^2$$
onde $\theta = (c, \phi_1, \dots, \phi_p, \theta_1, \dots, \theta_q, \sigma^2)$, e $\epsilon_t$ são obtidos recursivamente a partir da equação anterior.
<!-- END -->
