## Variância das Autocorrelações Amostrais para Processos MA(q)

### Introdução
Este capítulo expande a análise da variância das autocorrelações amostrais, concentrando-se especificamente em processos *Moving Average* (MA(q)). Como estabelecido em capítulos anteriores, as autocorrelações amostrais ($\hat{p}_j$) são estimativas das autocorrelações populacionais ($\rho_j$) e são ferramentas fundamentais na análise de séries temporais [^1, ^4, ^Proposição 2.1]. Para processos MA(q), as autocorrelações populacionais $\rho_j$ são zero para lags $j > q$. Entretanto, devido ao erro amostral, as autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$ para $j > q$ podem não ser exatamente zero. O objetivo deste capítulo é formalizar a variância dessas estimativas para processos MA(q), apresentando técnicas para o seu cálculo, o qual envolve o uso de somatórios de autocorrelações amostrais elevadas ao quadrado. Além disso, discutiremos como métodos numéricos podem ser empregados para evitar o problema de matrizes mal condicionadas que podem surgir nesse processo. Este entendimento é crucial para a aplicação robusta de testes de hipótese na modelagem de séries temporais utilizando a metodologia Box-Jenkins, e na interpretação dos resultados.

### Cálculo da Variância das Autocorrelações Amostrais para MA(q)

Como discutido anteriormente, a variância da autocorrelação amostral $\hat{p}_j$ é dada por [^4]:

$$
Var(\hat{p}_j) \approx \frac{1}{T}\left(1 + 2\sum_{i=1}^{j-1} \rho_i^2\right)
$$

Para processos MA(q), temos que $\rho_i = 0$ para todo $i > q$. Isso simplifica a expressão acima para $j > q$:

$$
Var(\hat{p}_j) \approx \frac{1}{T}\left(1 + 2\sum_{i=1}^{q} \rho_i^2\right)
$$

Essa expressão mostra que, para $j > q$, a variância da autocorrelação amostral $\hat{p}_j$ depende apenas das autocorrelações populacionais dos $q$ primeiros lags. Entretanto, na prática, as autocorrelações populacionais $\rho_i$ são desconhecidas. Portanto, a variância de $\hat{p}_j$ é geralmente aproximada usando as autocorrelações amostrais como uma substituição:

$$
\widehat{Var}(\hat{p}_j) \approx \frac{1}{T}\left(1 + 2\sum_{i=1}^{q} \hat{p}_i^2\right)
$$

Essa aproximação é válida sob condições de regularidade e se o tamanho da amostra $T$ for suficientemente grande. Para os casos em que a amostra não é grande o suficiente, é importante salientar que o uso dessa aproximação pode gerar testes com baixa capacidade de detecção (poder) da hipótese nula.

É importante ressaltar que o uso das autocorrelações amostrais dentro do somatório acima faz com que os estimadores de $\widehat{Var}(\hat{p}_j)$ também sejam estimativas sujeitas à variabilidade amostral. Assim, é essencial usar os resultados deste capítulo com cautela.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um processo MA(2) com parâmetros $\theta_1=0.8$ e $\theta_2 = -0.4$. As autocorrelações populacionais $\rho_1$ e $\rho_2$ podem ser obtidas em função dos parâmetros do processo, e são dadas por:
>
> $$\rho_1 = \frac{\theta_1 + \theta_1\theta_2}{1 + \theta_1^2 + \theta_2^2} = \frac{0.8 + 0.8(-0.4)}{1 + 0.8^2 + (-0.4)^2} = \frac{0.8 - 0.32}{1 + 0.64 + 0.16} = \frac{0.48}{1.8} = 0.267$$
>
> $$\rho_2 = \frac{\theta_2}{1 + \theta_1^2 + \theta_2^2} = \frac{-0.4}{1 + 0.8^2 + (-0.4)^2} = \frac{-0.4}{1.8} = -0.222$$
>
> E, para $j > 2$, $\rho_j=0$. Suponha que temos uma amostra com $T=200$ observações desse processo e que as autocorrelações amostrais sejam $\hat{p}_1=0.25$ e $\hat{p}_2=-0.20$.  Para o lag $j=3$, a variância estimada de $\hat{p}_3$ é:
>
>  $$
> \widehat{Var}(\hat{p}_3) \approx \frac{1}{200}\left(1 + 2(0.25)^2 + 2(-0.20)^2\right)
> $$
>
>  $$
> \widehat{Var}(\hat{p}_3) \approx \frac{1}{200}(1 + 2(0.0625) + 2(0.04)) = \frac{1}{200}(1 + 0.125 + 0.08) = \frac{1.205}{200} = 0.006025
> $$
>  O desvio padrão seria a raiz quadrada de 0.006025, ou seja, $\approx 0.0776$. Isso significa que o intervalo de confiança de 95% para a autocorrelação amostral $\hat{p}_3$ seria aproximadamente $\pm 2 \times 0.0776 \approx \pm 0.155$. Portanto, se $\hat{p}_3$ for maior que $0.155$ ou menor que $-0.155$, rejeitamos a hipótese nula de que a autocorrelação populacional para o lag 3 seja zero.
**Lema 1:** A variância da autocorrelação amostral $\hat{p}_j$ para um processo MA(q), quando $j > q$, pode ser expressa usando a função de autocovariância $\gamma_i$ do processo. Especificamente,
    $$
    Var(\hat{p}_j) \approx \frac{1}{T} \left( \sum_{i=-\infty}^{\infty} \rho_i^2 \right) = \frac{1}{T} \left( \sum_{i=-\infty}^{\infty} \frac{\gamma_i^2}{\gamma_0^2} \right)
    $$
    *Prova:*
    I. A variância da autocorrelação amostral $\hat{p}_j$ é dada por $Var(\hat{p}_j) \approx \frac{1}{T}\left(1 + 2\sum_{i=1}^{j-1} \rho_i^2\right)$ [^4].
    II. Para um processo MA(q), $\rho_i = 0$ para $|i| > q$. Portanto, a soma se torna finita, e pode ser reescrita como $\sum_{i=-\infty}^{\infty} \rho_i^2 = 1 + 2\sum_{i=1}^{q} \rho_i^2 $.
    III.  A autocorrelação $\rho_i$ é definida como $\rho_i = \frac{\gamma_i}{\gamma_0}$, onde $\gamma_i$ é a autocovariância no lag $i$.
    IV. Substituindo a definição de autocorrelação na expressão da variância, obtemos $Var(\hat{p}_j) \approx \frac{1}{T} \left( \sum_{i=-\infty}^{\infty} \frac{\gamma_i^2}{\gamma_0^2} \right)$
    V. Portanto, $Var(\hat{p}_j) \approx \frac{1}{T} \left( \sum_{i=-\infty}^{\infty} \rho_i^2 \right) = \frac{1}{T} \left( \sum_{i=-\infty}^{\infty} \frac{\gamma_i^2}{\gamma_0^2} \right)$ ■

Para testar a hipótese conjunta de que as autocorrelações amostrais são iguais a zero em vários lags, podemos usar a estatística de Ljung-Box, que, como vimos anteriormente, é dada por [^Corolário 3.1]:

$$Q = T(T+2)\sum_{j=1}^{k} \frac{\hat{p}_j^2}{T-j}$$
E que, sob a hipótese nula, segue uma distribuição $\chi^2$ com $k$ graus de liberdade.

### Problemas de Matrizes Mal Condicionadas e Soluções Numéricas

Em alguns casos, ao calcular a variância das autocorrelações amostrais, podemos enfrentar problemas de instabilidade numérica associados a matrizes mal condicionadas. Um problema de matriz mal condicionada ocorre quando a matriz a ser invertida tem autovalores muito pequenos ou próximos de zero, o que pode levar a instabilidade nos resultados da computação. Em geral, isso ocorre quando o modelo da série temporal que estamos analisando tem parâmetros que estão perto da não invertibilidade, o que causa alta correlação entre os lags da série.

No caso específico do cálculo da variância das autocorrelações amostrais para modelos MA(q), este problema pode surgir ao tentar calcular as autocorrelações populacionais $\rho_i$ ou ao computar diretamente a variância $\widehat{Var}(\hat{p}_j)$ usando somatórios de amostras em casos em que as autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$ são grandes, ou quando o tamanho da amostra $T$ não é suficientemente grande.
**Proposição 1:** A condição de invertibilidade de um processo MA(q) está diretamente relacionada ao condicionamento da matriz de autocovariâncias. Parâmetros próximos ao limite de não invertibilidade levam a matrizes de autocovariâncias mal condicionadas, o que dificulta a estimativa precisa das autocorrelações amostrais e suas variâncias.
*Prova:*
   I. Um processo MA(q) é invertível se as raízes do polinômio MA, $1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \ldots + \theta_q z^q = 0$, estiverem fora do círculo unitário no plano complexo. Isso garante que o processo possa ser expresso como um processo AR(∞) convergente.
   II. Quando os parâmetros $\theta_i$ se aproximam do limite de não invertibilidade, as raízes do polinômio se aproximam do círculo unitário.
   III. As autocovariâncias de um processo MA(q) são dadas por $\gamma_k = \mathbb{E}[(X_t - \mu)(X_{t-k} - \mu)]$, onde $X_t$ é o processo MA(q) e $\mu$ é sua média.
   IV. A matriz de autocovariâncias $\Gamma$ é formada por essas autocovariâncias, com elementos $\Gamma_{ij} = \gamma_{|i-j|}$.
   V.  Quando as raízes do polinômio MA se aproximam do círculo unitário, as autocovariâncias se tornam altamente correlacionadas. Isso significa que a matriz de autocovariâncias se torna quase singular, ou seja, tem um determinante próximo de zero.
   VI. Uma matriz com determinante próximo de zero é mal condicionada, pois pequenas mudanças nos seus elementos podem levar a grandes variações na sua inversa, o que dificulta o cálculo preciso das autocorrelações e suas variâncias.
   VII. Portanto, a condição de invertibilidade está ligada ao condicionamento da matriz de autocovariâncias: parâmetros próximos ao limite de não invertibilidade levam a matrizes mal condicionadas. ■

Para mitigar os efeitos desses problemas, podemos adotar algumas técnicas numéricas:

1.  **Regularização:** A regularização é uma técnica que adiciona um pequeno valor à diagonal da matriz a ser invertida, o que impede que os autovalores sejam muito próximos de zero. No nosso caso, isso se traduz em adicionar um pequeno valor $\epsilon$ às autocorrelações, ou seja, usar $\rho_i + \epsilon$ no lugar de $\rho_i$. A escolha do valor de $\epsilon$ é um problema que deve ser levado em conta ao analisar os resultados, mas o método garante a estabilidade da solução.
2.  **Decomposição de Valores Singulares (SVD):** A SVD é uma técnica de álgebra linear que decompõe uma matriz em três outras matrizes com propriedades específicas, onde os valores singulares podem ser analisados. Ao usar a SVD, podemos ignorar autovalores muito pequenos, evitando problemas de instabilidade.
3.  **Algoritmos Iterativos:** O uso de algoritmos iterativos podem ser uma solução robusta para os casos em que o problema da inversão de matrizes é instável. Esses algoritmos encontram aproximações das inversas sem a necessidade de realizar a inversão direta.
4.  **Software:** Existem pacotes computacionais que já implementam essas técnicas, o que pode facilitar o cálculo das variâncias das autocorrelações amostrais, como o pacote `statsmodels` no Python.
5.  **Aumentar o tamanho da amostra:** Aumento do tamanho amostral, sempre que possível, pode mitigar os problemas causados por matrizes mal condicionadas, uma vez que o erro amostral diminui com o aumento do tamanho amostral.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um processo MA(1) com $\theta = 0.99$ e uma amostra de $T=50$. Nesse cenário, o parâmetro $\theta$ está próximo do limite de não invertibilidade, o que torna a matriz da autocovariância mal condicionada. Ao calcular as autocorrelações amostrais e suas variâncias usando a fórmula padrão, podemos observar resultados instáveis. No entanto, ao usar um método de regularização (adicionar $\epsilon = 0.01$ às autocorrelações), ou usar métodos de álgebra linear como o SVD, podemos obter resultados mais estáveis.
>
> Um exemplo de como fazer isso usando o pacote `statsmodels` no Python é dado a seguir:
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define parameters
> theta = 0.99
> T = 50
>
> # Simulate a MA(1) series
> np.random.seed(42)  # For reproducibility
> errors = np.random.normal(0, 1, T)
> ma1_series = [errors[0]]
> for t in range(1, T):
>   ma1_series.append(errors[t] + theta * errors[t-1])
>
> # Calculate ACF
> acf_values = sm.tsa.acf(ma1_series, nlags=10)
>
> # Calculate variance of sample autocorrelations
> # Method 1: Using the approximation for white noise
> variance1 = np.full(len(acf_values), 1/T)
>
> # Method 2: Using approximation for MA(q) with regularized rho
>
> # Calculate rho
> rho1 = theta / (1 + theta**2)
> rho = [1, rho1]
> variance2 = np.array([0, 1/T, 1/T * (1+2*rho[1]**2)])
> variance2 = np.concatenate([variance2, np.full(len(acf_values) - len(variance2), variance2[-1])])
>
> # Plotting the ACF with the two approximations
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(range(len(acf_values)), acf_values, label='ACF Values')
> plt.axhline(y=0, color='black', linestyle='--')
> plt.axhspan(y=-2 * np.sqrt(variance1[1]), y=2 * np.sqrt(variance1[1]), alpha=0.2, color='blue', label='White Noise Confidence Interval (Approx.)')
> plt.axhspan(y=-2 * np.sqrt(variance2[1]), y=2 * np.sqrt(variance2[1]), alpha=0.2, color='red', label='MA(q) Confidence Interval (Approx.)')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelation')
> plt.title('Sample ACF with Confidence Intervals (MA(1) near non-invertible region)')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
>
> O código acima demonstra como as funções do `statsmodels` podem ser usadas para gerar uma série MA(1) e calcular as autocorrelações amostrais.  Além disso, são calculados os intervalos de confiança das autocorrelações usando as variâncias estimadas pelos dois métodos. O primeiro método assume que a série temporal é um ruído branco (variância de $\frac{1}{T}$), e o segundo método é uma aproximação para um MA(q).  Ao observar o resultado, podemos ver que para as primeiras autocorrelações, a aproximação MA(q) gera um intervalo de confiança maior, uma vez que ela leva em conta que o processo pode não ser um ruído branco.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o problema de matrizes mal condicionadas, vamos considerar um processo MA(1) com $\theta = 0.999$. Este valor de $\theta$ está extremamente próximo do limite de não invertibilidade. Vamos supor que temos uma amostra de tamanho $T = 100$. A autocorrelação teórica no lag 1 é dada por $\rho_1 = \frac{\theta}{1+\theta^2} = \frac{0.999}{1+0.999^2} \approx 0.5$.
>
> Vamos calcular a matriz de autocovariâncias para este processo. A matriz de autocovariâncias para um MA(1) tem a forma:
>
> $$
> \Gamma = \begin{bmatrix}
> \gamma_0 & \gamma_1 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
> \gamma_1 & \gamma_0 & \gamma_1 & 0 & \cdots & 0 \\
> 0 & \gamma_1 & \gamma_0 & \gamma_1 & \cdots & 0 \\
> \vdots & \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
> 0 & 0 & 0 & 0 & \cdots & \gamma_0
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Onde $\gamma_0 = \sigma^2 (1 + \theta^2)$ e $\gamma_1 = \sigma^2 \theta$ (e $\gamma_k = 0$ para $k > 1$). Assumindo $\sigma^2 = 1$ temos $\gamma_0 = 1 + 0.999^2 \approx 1.998$ e $\gamma_1 = 0.999$.
>
> Se tentarmos calcular a inversa desta matriz (que é necessária para obter a variância das autocorrelações amostrais) usando métodos numéricos padrão, podemos observar que os resultados podem ser muito sensíveis a pequenas mudanças nos elementos da matriz, especialmente para valores de $\theta$ próximos a 1 ou -1. Isto se deve a que os autovalores da matriz estão próximos a zero, tornando a matriz mal condicionada. Uma solução é usar a técnica de regularização, onde adicionamos um valor pequeno ($\epsilon$) à diagonal principal da matriz, ou usar métodos mais estáveis como a SVD para inverter a matriz.
>
> Usando regularização, a matriz $\Gamma$ é transformada em $\Gamma + \epsilon I$, onde $I$ é a matriz identidade, e $\epsilon$ é um pequeno valor (ex: 0.01). Isto desloca os autovalores para longe de zero, tornando a matriz mais estável para inversão.
>
> Outra forma de contornar o problema é usando SVD, que decompõe a matriz em três outras com propriedades interessantes. Ao realizar a inversão usando a decomposição em valores singulares, podemos ignorar autovalores que estão próximos de zero.

### Conclusão

Este capítulo detalhou como calcular a variância das autocorrelações amostrais para modelos MA(q) e apresentou soluções para problemas numéricos que podem surgir neste processo, como o uso de somatórios de autocorrelações amostrais elevadas ao quadrado, e como usar métodos numéricos para evitar o problema de matrizes mal condicionadas. O uso de autocorrelações amostrais em testes de hipóteses deve ser feito com cautela, e é preciso ter atenção aos seus vieses e aproximações, bem como os limites de validade dos testes e aproximações. Compreender a variabilidade amostral e adotar técnicas numéricas robustas são passos fundamentais para a construção de modelos precisos e para a validação dos resultados da modelagem de séries temporais. O próximo passo é usar esse conhecimento para realizar a identificação e escolha do modelo adequado, como na metodologia de Box-Jenkins.
### Referências
[^1]: Expressão [4.1.1] é conhecida como o erro quadrático médio associado à previsão.
[^4]: Expressão [4.8.6]
[^Proposição 2.1]: Proposição 2.1 no capítulo anterior
[^Corolário 3.1]: Corolário 3.1 no capítulo anterior
<!-- END -->
