## Implementação Computacional das Autocorrelações Amostrais

### Introdução
Este capítulo aborda a implementação computacional das autocorrelações amostrais, detalhando os passos necessários para calcular as covariâncias amostrais para diferentes lags e dividi-las pela variância amostral. Como demonstrado em capítulos anteriores, as autocorrelações amostrais ($\hat{p}_j$) são estimativas das autocorrelações populacionais ($\rho_j$) e desempenham um papel crucial na análise e modelagem de séries temporais [^1, ^4]. A implementação computacional eficiente dessas estimativas é fundamental para a aplicação prática das metodologias discutidas, como a metodologia de Box-Jenkins, que depende fortemente da análise das autocorrelações para a identificação de modelos. Este capítulo tem como objetivo fornecer uma visão clara e prática dos cálculos envolvidos.

### Cálculo das Covariâncias Amostrais

O primeiro passo na implementação computacional das autocorrelações amostrais é o cálculo das covariâncias amostrais para diferentes lags. A covariância amostral no lag $j$, $\hat{\gamma}_j$, é dada por [^4]:

$$
\hat{\gamma}_j = \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} (y_t - \bar{y})(y_{t-j} - \bar{y})
$$

onde $y_t$ representa o valor da série temporal no instante $t$, $\bar{y}$ é a média amostral da série temporal e $T$ é o tamanho da amostra. A média amostral é calculada como:

$$
\bar{y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} y_t
$$

Na implementação computacional, podemos seguir os seguintes passos:

1. **Calcular a média amostral:** Primeiro, calculamos a média amostral $\bar{y}$ de toda a série temporal, usando a fórmula acima. Esta média é utilizada em todos os cálculos das covariâncias.
2.  **Inicializar vetores de saída:** Criamos um vetor vazio para armazenar as covariâncias amostrais, $\hat{\gamma}_j$, para cada lag $j$. O tamanho do vetor corresponderá ao número máximo de lags que desejamos calcular.
3.  **Loop sobre os lags:** Para cada lag $j$ (começando do lag 0), computamos a covariância amostral $\hat{\gamma}_j$ usando a fórmula acima. É importante notar que, para o lag $j=0$, a fórmula se reduz à variância amostral.
4.  **Armazenar os resultados:** Após calcular $\hat{\gamma}_j$, o valor deve ser armazenado na posição correspondente do vetor de covariâncias amostrais.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com $T=5$ observações: $y = [2, 4, 6, 8, 10]$.
>
> 1.  **Calcular a média amostral:**
>
> $$\bar{y} = \frac{2+4+6+8+10}{5} = \frac{30}{5} = 6$$
>
> 2.  **Calcular as covariâncias amostrais:**
>
>   Para $j=0$ (variância amostral):
>
> $$\hat{\gamma}_0 = \frac{1}{5}[(2-6)^2+(4-6)^2+(6-6)^2+(8-6)^2+(10-6)^2] = \frac{1}{5}[16+4+0+4+16] = \frac{40}{5} = 8$$
>
> Para $j=1$:
>
> $$\hat{\gamma}_1 = \frac{1}{5}[(4-6)(2-6)+(6-6)(4-6)+(8-6)(6-6)+(10-6)(8-6)] = \frac{1}{5}[(-2)(-4)+(0)(-2)+(2)(0)+(4)(2)] = \frac{8+0+0+8}{5} = \frac{16}{5} = 3.2$$
> Para $j=2$:
>
>  $$\hat{\gamma}_2 = \frac{1}{5}[(6-6)(2-6)+(8-6)(4-6)+(10-6)(6-6)] = \frac{1}{5}[(0)(-4)+(2)(-2)+(4)(0)] = \frac{0-4+0}{5} = -\frac{4}{5} = -0.8$$
>
> Para $j=3$:
> $$\hat{\gamma}_3 = \frac{1}{5}[(8-6)(2-6)+(10-6)(4-6)] = \frac{1}{5}[(2)(-4) + (4)(-2)] = \frac{-8 - 8}{5} = -\frac{16}{5} = -3.2$$
> Para $j=4$:
> $$\hat{\gamma}_4 = \frac{1}{5}[(10-6)(2-6)] = \frac{1}{5}[(4)(-4)] = \frac{-16}{5} = -3.2$$
>
> Nesse exemplo, o vetor de covariâncias amostrais é dado por:
>
> $$\hat{\gamma} = [8, 3.2, -0.8, -3.2, -3.2]$$
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo prático com uma série temporal mais realista. Suponha que temos dados de temperatura média diária em uma cidade durante uma semana: $y = [22, 25, 23, 28, 30, 27, 24]$. Aqui, $T=7$.
>
> 1. **Calcular a média amostral:**
>
> $$\bar{y} = \frac{22+25+23+28+30+27+24}{7} = \frac{179}{7} \approx 25.57$$
>
> 2. **Calcular as covariâncias amostrais:**
>
> Para $j=0$ (variância amostral):
>
> $$\begin{aligned} \hat{\gamma}_0 &= \frac{1}{7}[(22-25.57)^2+(25-25.57)^2+(23-25.57)^2+(28-25.57)^2 \\ &+(30-25.57)^2+(27-25.57)^2+(24-25.57)^2] \\ &\approx \frac{1}{7}[12.74 + 0.32 + 6.61 + 5.90 + 19.62 + 2.04 + 2.46] \\ &\approx \frac{49.69}{7} \approx 7.10 \end{aligned}$$
>
> Para $j=1$:
>
> $$\begin{aligned} \hat{\gamma}_1 &= \frac{1}{7}[(25-25.57)(22-25.57)+(23-25.57)(25-25.57)+(28-25.57)(23-25.57) \\ &+(30-25.57)(28-25.57)+(27-25.57)(30-25.57)+(24-25.57)(27-25.57)] \\ &\approx \frac{1}{7}[(-0.57)(-3.57) + (-2.57)(-0.57) + (2.43)(-2.57) + (4.43)(2.43) + (1.43)(4.43) + (-1.57)(1.43)] \\ &\approx \frac{1}{7}[2.03 + 1.47 - 6.25 + 10.77 + 6.34 - 2.25] \\ &\approx \frac{12.11}{7} \approx 1.73 \end{aligned}$$
>
> Para outros lags $j=2,3,4,5,6$, o cálculo é similar, resultando em:
>  $$\hat{\gamma} \approx [7.10, 1.73, -1.72, -2.93, -2.37, -0.48, 1.28]$$
>
> Note que os valores foram arredondados para duas casas decimais para facilitar a leitura.

**Observação 1:** Uma forma alternativa para o cálculo da covariância amostral que pode ser mais adequada em alguns contextos computacionais, é dada por:

$$ \hat{\gamma}_j = \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} y_t y_{t-j} - \bar{y}^2 \frac{T-j}{T} $$

*Prova:* Expandindo a fórmula original, temos:
\begin{align*}
\hat{\gamma}_j &= \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} (y_t - \bar{y})(y_{t-j} - \bar{y}) \\
&= \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} (y_t y_{t-j} - y_t \bar{y} - \bar{y} y_{t-j} + \bar{y}^2) \\
&= \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} y_t y_{t-j} - \frac{\bar{y}}{T} \sum_{t=j+1}^{T} y_t - \frac{\bar{y}}{T} \sum_{t=j+1}^{T} y_{t-j} + \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} \bar{y}^2
\end{align*}
Observe que $\sum_{t=j+1}^{T} y_t$ e $\sum_{t=j+1}^{T} y_{t-j}$ são somas de $T-j$ termos da série. Se aproximarmos estas somas por $\bar{y}(T-j)$, temos:
\begin{align*}
\hat{\gamma}_j &\approx \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} y_t y_{t-j} - \frac{\bar{y}}{T} \bar{y}(T-j) - \frac{\bar{y}}{T} \bar{y}(T-j) + \frac{1}{T} \bar{y}^2 (T-j) \\
&= \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} y_t y_{t-j} - \frac{\bar{y}^2}{T}(T-j) - \frac{\bar{y}^2}{T}(T-j) + \frac{\bar{y}^2}{T}(T-j)\\
&= \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} y_t y_{t-j} - \frac{\bar{y}^2}{T}(T-j)\\
&= \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} y_t y_{t-j} - \bar{y}^2\frac{(T-j)}{T}
\end{align*}
Esta forma alternativa pode ser útil, por exemplo, quando é necessário otimizar o cálculo das covariâncias em situações onde a média já foi previamente calculada e o termo $\sum_{t=j+1}^{T} y_t y_{t-j}$ pode ser calculado de forma mais eficiente.
■

### Cálculo das Autocorrelações Amostrais

Uma vez que as covariâncias amostrais $\hat{\gamma}_j$ tenham sido calculadas, podemos prosseguir para o cálculo das autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$.  A autocorrelação amostral é obtida ao dividir a covariância amostral no lag $j$ pela variância amostral $\hat{\gamma}_0$, que é a autocovariância no lag $0$. Assim, temos:

$$
\hat{p}_j = \frac{\hat{\gamma}_j}{\hat{\gamma}_0}
$$

O procedimento para calcular as autocorrelações amostrais é relativamente simples:

1.  **Calcular a variância amostral:** Para calcular $\hat{p}_j$, devemos calcular a variância amostral $\hat{\gamma}_0$. Isso é obtido usando a fórmula da covariância amostral para $j=0$.
2.  **Loop sobre os lags:** Para cada lag $j$ (começando do lag 1), dividimos a covariância amostral $\hat{\gamma}_j$ pela variância amostral $\hat{\gamma}_0$ para obter a autocorrelação amostral $\hat{p}_j$.
3.  **Armazenar os resultados:** Os valores de $\hat{p}_j$ devem ser armazenados num vetor de autocorrelações amostrais. Note que $\hat{p}_0=1$ por definição.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo numérico da seção anterior, temos a variância amostral $\hat{\gamma}_0 = 8$.  A partir do vetor de covariâncias amostrais, podemos calcular o vetor de autocorrelações amostrais:
>
> $$\hat{p}_0 = \frac{\hat{\gamma}_0}{\hat{\gamma}_0} = \frac{8}{8} = 1$$
> $$\hat{p}_1 = \frac{\hat{\gamma}_1}{\hat{\gamma}_0} = \frac{3.2}{8} = 0.4$$
> $$\hat{p}_2 = \frac{\hat{\gamma}_2}{\hat{\gamma}_0} = \frac{-0.8}{8} = -0.1$$
> $$\hat{p}_3 = \frac{\hat{\gamma}_3}{\hat{\gamma}_0} = \frac{-3.2}{8} = -0.4$$
> $$\hat{p}_4 = \frac{\hat{\gamma}_4}{\hat{\gamma}_0} = \frac{-3.2}{8} = -0.4$$
>
> Portanto, o vetor de autocorrelações amostrais é:
>
> $$\hat{p} = [1, 0.4, -0.1, -0.4, -0.4]$$
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo de temperatura com $\hat{\gamma} \approx [7.10, 1.73, -1.72, -2.93, -2.37, -0.48, 1.28]$ e $\hat{\gamma}_0 \approx 7.10$, podemos calcular as autocorrelações amostrais:
>
> $$\hat{p}_0 = \frac{7.10}{7.10} = 1$$
> $$\hat{p}_1 = \frac{1.73}{7.10} \approx 0.24$$
> $$\hat{p}_2 = \frac{-1.72}{7.10} \approx -0.24$$
> $$\hat{p}_3 = \frac{-2.93}{7.10} \approx -0.41$$
> $$\hat{p}_4 = \frac{-2.37}{7.10} \approx -0.33$$
> $$\hat{p}_5 = \frac{-0.48}{7.10} \approx -0.07$$
> $$\hat{p}_6 = \frac{1.28}{7.10} \approx 0.18$$
>
> O vetor de autocorrelações amostrais é, portanto:
>
> $$\hat{p} \approx [1, 0.24, -0.24, -0.41, -0.33, -0.07, 0.18]$$
> Esses valores indicam a correlação entre a temperatura de um dia e os dias anteriores. Por exemplo, $\hat{p}_1 \approx 0.24$ indica uma correlação positiva fraca com o dia anterior, enquanto $\hat{p}_3 \approx -0.41$ indica uma correlação negativa mais forte com três dias anteriores.

### Implementação Computacional

A implementação computacional dos passos acima pode ser feita de diversas maneiras, dependendo da linguagem de programação ou do software estatístico utilizado. Segue um exemplo de como calcular autocorrelações amostrais em Python usando a biblioteca `statsmodels`:
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm

# Input data
y = np.array([2, 4, 6, 8, 10])

# Calculate sample ACF using statsmodels
acf_values = sm.tsa.acf(y, nlags=4) # Calculate ACF up to lag 4
print(f"Sample ACF: {acf_values}")
```

O código acima utiliza a função `sm.tsa.acf()` do pacote `statsmodels` para calcular as autocorrelações amostrais, dado um vetor de entrada $y$, e um valor máximo de defasagem $nlags$.

Em geral, as bibliotecas de análise estatística e séries temporais em linguagens como R, Python, Matlab e Julia já implementam funções que realizam o cálculo das autocorrelações amostrais de forma eficiente. A vantagem de usar essas funções é que elas geralmente incluem otimizações computacionais, bem como outras funcionalidades, como o cálculo dos intervalos de confiança.  Além disso, funções de software podem ser mais estáveis para cenários em que há problemas de matrizes mal condicionadas, e podem realizar os cálculos mesmo que a série tenha missing values.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando a série de temperaturas como exemplo, podemos calcular as autocorrelações usando Python:
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Input data - temperature data from the example
> y = np.array([22, 25, 23, 28, 30, 27, 24])
>
> # Calculate sample ACF using statsmodels
> acf_values = sm.tsa.acf(y, nlags=6) # Calculate ACF up to lag 6
> print(f"Sample ACF: {acf_values}")
> ```
> Este código irá imprimir as autocorrelações amostrais da série de temperaturas até o lag 6, que devem ser muito próximos aos valores calculados manualmente. As bibliotecas realizam os cálculos com maior precisão e eficiência, e cuidam de questões como o tratamento de valores faltantes (que não foram usados no exemplo).

**Teorema 1:** As autocorrelações amostrais $\hat{p}_j$ são limitadas entre -1 e 1, ou seja, $-1 \leq \hat{p}_j \leq 1$, para todo $j$.
*Prova:*
I. Sabemos que a desigualdade de Cauchy-Schwarz afirma que para quaisquer vetores $u$ e $v$, temos: $(u \cdot v)^2 \leq ||u||^2 ||v||^2$, onde $u \cdot v$ é o produto interno de $u$ e $||u||$ é a norma de $u$.
II. Considere os vetores $u = (y_{j+1} - \bar{y}, y_{j+2} - \bar{y}, \ldots, y_T - \bar{y})$ e $v = (y_1 - \bar{y}, y_2 - \bar{y}, \ldots, y_{T-j} - \bar{y})$.
III. O produto interno de $u$ e $v$ é dado por:
$$ u \cdot v = \sum_{t=j+1}^T (y_t - \bar{y})(y_{t-j} - \bar{y}) = T\hat{\gamma}_j $$
IV. A norma de $u$ é:
$$ ||u||^2 = \sum_{t=j+1}^T (y_t - \bar{y})^2 $$
V. A norma de $v$ é:
$$ ||v||^2 = \sum_{t=1}^{T-j} (y_t - \bar{y})^2 $$
VI. Aplicando Cauchy-Schwarz, temos:
$$ (T\hat{\gamma}_j)^2 \leq \left( \sum_{t=j+1}^T (y_t - \bar{y})^2 \right) \left( \sum_{t=1}^{T-j} (y_t - \bar{y})^2 \right) $$
VII. Note que $\sum_{t=1}^T (y_t - \bar{y})^2 = T\hat{\gamma}_0$. Assim, $\sum_{t=j+1}^T (y_t - \bar{y})^2 \leq T\hat{\gamma}_0$ e $\sum_{t=1}^{T-j} (y_t - \bar{y})^2 \leq T\hat{\gamma}_0$
VIII. Substituindo, temos:
$$ (T\hat{\gamma}_j)^2 \leq (T\hat{\gamma}_0)(T\hat{\gamma}_0) = T^2\hat{\gamma}_0^2$$
IX. Simplificando e tirando a raiz quadrada, temos:
$$ |T\hat{\gamma}_j| \leq T\hat{\gamma}_0 $$
X. Dividindo por $T\hat{\gamma}_0$, obtemos:
$$ \left| \frac{\hat{\gamma}_j}{\hat{\gamma}_0} \right| \leq 1 $$
XI. Portanto, $-1 \leq \frac{\hat{\gamma}_j}{\hat{\gamma}_0} = \hat{p}_j \leq 1$.
■
### Considerações Práticas

Na implementação computacional das autocorrelações amostrais, algumas considerações práticas devem ser levadas em conta:

*   **Escolha do número máximo de lags:** É importante escolher um número máximo de lags adequado para a análise. Em geral, esse valor deve ser menor do que o tamanho da amostra $T$. Uma regra prática é usar um valor que seja em torno de $\sqrt{T}$ ou $T/4$, dependendo do tamanho da amostra.
*   **Tratamento de dados faltantes:** Se a série temporal tiver valores faltantes, é necessário adotar uma estratégia para lidar com esses valores. Algumas opções incluem eliminar as observações com valores faltantes, preencher os valores faltantes com algum método de imputação, ou usar métodos que podem realizar o cálculo das autocorrelações mesmo com valores faltantes. As funções de software em geral já incluem opções para lidar com esses cenários.
*  **Visualização dos resultados:** É recomendável visualizar os resultados da análise das autocorrelações amostrais usando gráficos. A visualização permite identificar padrões de decaimento e verificar se os valores das autocorrelações são estatisticamente significativos.
*   **Eficiência computacional:** Para séries temporais muito longas, a eficiência computacional pode ser uma preocupação. Implementações eficientes devem ser usadas, aproveitando ao máximo as funções existentes nos softwares de análise estatística.
*   **Validação com dados simulados:** Sempre que possível, é aconselhável validar a implementação das autocorrelações amostrais com dados simulados com modelos bem conhecidos (como ruído branco, processos MA ou AR). Isso pode ajudar a verificar se a implementação está correta e funcionando como esperado.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para exemplificar a validação, vamos simular um processo de ruído branco e calcular suas autocorrelações amostrais:
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulate a white noise process with 100 data points
> np.random.seed(42)
> white_noise = np.random.normal(0, 1, 100)
>
> # Calculate ACF
> acf_values = sm.tsa.acf(white_noise, nlags=20)
>
> # Plot ACF
> plt.stem(range(len(acf_values)), acf_values)
> plt.title("Sample Autocorrelation Function of White Noise")
> plt.xlabel("Lag")
> plt.ylabel("ACF")
> plt.show()
> ```
> Executando este código, você verá que a autocorrelação no lag 0 é igual a 1, e para os demais lags, os valores são próximos a zero, o que é esperado para um processo de ruído branco. Isto valida a nossa implementação, mostrando que a função está calculando as autocorrelações de forma correta. Além disso, o gráfico ajuda a visualizar o comportamento da ACF para um processo de ruído branco, que é uma referência importante na análise de séries temporais.

**Proposição 1:** O cálculo das autocorrelações amostrais pode ser realizado usando a Transformada Rápida de Fourier (FFT), o que reduz a complexidade computacional de $O(T^2)$ para $O(T \log T)$.
*Prova:*
I. A autocovariância $\gamma_j$ é definida como $\gamma_j = \frac{1}{T}\sum_{t=j+1}^{T} (y_t - \bar{y})(y_{t-j} - \bar{y})$. O cálculo direto de $\gamma_j$ para todos os valores de $j$ requer um número de operações de ordem $T^2$, o que pode ser proibitivo para séries temporais longas.
II. A convolução de duas sequências $x$ e $h$ pode ser definida como $y[n] = \sum_{m=-\infty}^{\infty} x[m] h[n-m]$. O cálculo direto da convolução requer $O(N^2)$ operações, onde $N$ é o tamanho das sequências.
III.  Pelo teorema da convolução, a convolução de duas sequências no domínio do tempo é equivalente ao produto das suas transformadas de Fourier no domínio da frequência. Ou seja, $Y(f) = X(f)H(f)$, onde $X(f)$ e $H(f)$ são as transformadas de Fourier de $x$ e $h$, respectivamente, e $Y(f)$ é a transformada de Fourier da convolução $y[n]$.
IV.  A transformada rápida de Fourier (FFT) permite calcular a transformada de Fourier de uma sequência de tamanho $N$ em $O(N\log N)$ operações.
V.  Podemos reescrever a fórmula da autocovariância amostral como uma operação de convolução, utilizando a sequência $x_t = y_t - \bar{y}$. Então, a autocovariância $\gamma_j$ corresponde à convolução da sequência $x_t$ com $x_{-t}$ (versão reversa de $x_t$).
VI. Para calcular todas as autocovariâncias, podemos realizar a transformada rápida de Fourier da sequência $x_t$, computar o produto da transformada da sequência com a transformada da sequência revertida (ou o seu conjugado complexo), realizar a transformada inversa, e obter todos os valores das autocovariâncias. Isto reduz a complexidade de $O(T^2)$ para $O(T\log T)$.
VII. Portanto, o cálculo das autocovariâncias usando FFT tem uma complexidade computacional menor do que usando o método direto.
■

**Lema 1:** Para uma série temporal estacionária, as autocorrelações teóricas satisfazem $\rho_{-j} = \rho_j$.
*Prova:* A autocovariância teórica no lag $j$ é dada por $\gamma_j = Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$, onde $\mu$ é a média da série. Para um processo estacionário, a autocovariância depende apenas do lag $j$, e não do tempo $t$. Assim, $\gamma_{-j} = Cov(Y_t, Y_{t+j}) = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)]$.  Como a estacionariedade implica que a distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t-j})$ é a mesma de $(Y_{t+j}, Y_t)$, então $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(Y_{t+j} - \mu)(Y_t - \mu)]$.  Logo, $\gamma_j = \gamma_{-j}$. As autocorrelações são dadas por $\rho_j = \gamma_j/\gamma_0$, portanto, $\rho_{-j} = \gamma_{-j}/\gamma_0 = \gamma_j/\gamma_0 = \rho_j$.
■

**Corolário 1:** Para séries temporais reais, as autocorrelações amostrais também satisfazem $\hat{p}_{-j} = \hat{p}_{j}$.
*Prova:* Como $\hat{\gamma}_j$ e $\hat{\gamma}_{-j}$ calculados utilizando os dados amostrais, representam estimativas de $\gamma_j$ e $\gamma_{-j}$, e uma vez que $\gamma_j = \gamma_{-j}$ para séries estacionárias, então $\hat{\gamma}_j \approx \hat{\gamma}_{-j}$. A autocorrelação amostral é dada por $\hat{p}_j = \hat{\gamma}_j / \hat{\gamma}_0$, assim,  $\hat{p}_{-j} = \hat{\gamma}_{-j}/\hat{\gamma}_0 \approx \hat{\gamma}_j/\hat{\gamma}_0 = \hat{p}_j$. Note que, embora as autocorrelações amostrais sejam simétricas, os cálculos computacionais podem levar a pequenas diferenças devido a erros de arredondamento.
■

### Conclusão

A implementação computacional das autocorrelações amostrais envolve uma sequência de passos bem definidos, desde o cálculo da média amostral até a divisão das covariâncias amostrais pela variância amostral. Este capítulo apresentou esses passos de forma detalhada, juntamente com exemplos numéricos e um exemplo de implementação em Python. A eficiência e precisão do cálculo das autocorrelações amostrais são fundamentais para a aplicação prática das técnicas de análise de séries temporais. Ao considerar as considerações práticas apresentadas neste capítulo, é possível implementar essas técnicas com robustez e precisão, permitindo uma análise adequada das séries temporais sob investigação. O próximo passo é aprofundar a metodologia de Box-Jenkins, que utiliza as autocorrelações amostrais para a identificação de modelos, além da exploração da função de verossimilhança para a estimação de seus parâmetros.
### Referências
[^1]: Expressão [4.1.1] é conhecida como o erro quadrático médio associado à previsão.
[^4]: Expressão [4.8.6]
<!-- END -->
