## Autocorrelações Parciais Amostrais: Cálculo e Implementação Computacional
### Introdução
Este capítulo foca no cálculo e implementação computacional das autocorrelações parciais amostrais. Como vimos nos capítulos anteriores, as autocorrelações parciais amostrais são ferramentas importantes na análise de séries temporais, especialmente para distinguir modelos *Autoregressive* (AR) de modelos *Moving Average* (MA) [^4, ^5.2]. Enquanto as autocorrelações amostrais medem a correlação entre uma variável e seus lags, sem remover a influência dos lags intermediários, a autocorrelação parcial remove a influência dos lags intermediários, fornecendo uma visão mais clara da dependência direta de uma variável em seus valores defasados [^4]. Este capítulo detalha como as autocorrelações parciais amostrais são calculadas e como uma implementação computacional eficiente pode ser desenvolvida. Uma implementação eficiente é crucial para lidar com séries temporais longas, pois os cálculos envolvem operações matriciais e a resolução de sistemas lineares em cada defasagem. Além disso, discutiremos como métodos de fatoração matricial podem ser utilizados para melhorar a eficiência e estabilidade dos cálculos.

### Cálculo das Autocorrelações Parciais Amostrais
A autocorrelação parcial de ordem $m$ ($\alpha_m^{(m)}$) é definida como o último coeficiente na projeção linear de $Y_t$ em seus $m$ valores defasados [^4]:
$$
Y_t = c + \alpha_1^{(m)} Y_{t-1} + \alpha_2^{(m)} Y_{t-2} + \ldots + \alpha_m^{(m)} Y_{t-m} + \epsilon_t
$$
Onde $\alpha_m^{(m)}$ representa a autocorrelação parcial de ordem $m$. Note que este processo é similar à regressão para obtenção dos parâmetros de um processo AR(m).
Para calcular as autocorrelações parciais amostrais, precisamos estimar os coeficientes $\alpha_i^{(m)}$ para cada valor de $m$ até um máximo de lags desejado. A autocorrelação parcial amostral de ordem $m$ é dada por $\hat{\alpha}_m^{(m)}$. Para obter estes coeficientes, podemos usar a projeção linear de Y nos seus valores defasados e, como vimos no capítulo anterior, os coeficientes da projeção linear podem ser obtidos através da solução de um sistema de equações lineares [^5.2].
Matricialmente, podemos escrever o sistema de equações como:

$$
\begin{bmatrix}
\hat{\gamma}_0 & \hat{\gamma}_1 & \hat{\gamma}_2 & \cdots & \hat{\gamma}_{m-1} \\
\hat{\gamma}_1 & \hat{\gamma}_0 & \hat{\gamma}_1 & \cdots & \hat{\gamma}_{m-2} \\
\hat{\gamma}_2 & \hat{\gamma}_1 & \hat{\gamma}_0 & \cdots & \hat{\gamma}_{m-3} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\hat{\gamma}_{m-1} & \hat{\gamma}_{m-2} & \hat{\gamma}_{m-3} & \cdots & \hat{\gamma}_0
\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}
\alpha_1^{(m)} \\
\alpha_2^{(m)} \\
\alpha_3^{(m)} \\
\vdots \\
\alpha_m^{(m)}
\end{bmatrix}
=
\begin{bmatrix}
\hat{\gamma}_1 \\
\hat{\gamma}_2 \\
\hat{\gamma}_3 \\
\vdots \\
\hat{\gamma}_m
\end{bmatrix}
$$
Onde $\hat{\gamma}_i$ representa as autocovariâncias amostrais para o lag $i$. O sistema acima pode ser escrito de forma simplificada como:

$$
\Gamma_m \alpha_m = \gamma_m
$$

Onde $\Gamma_m$ é a matriz de autocovariâncias de tamanho $m \times m$, $\alpha_m$ é o vetor de coeficientes de tamanho $m \times 1$, e $\gamma_m$ é o vetor de autocovariâncias de tamanho $m \times 1$.  A autocorrelação parcial de ordem $m$, $\hat{\alpha}_m^{(m)}$ é o último elemento do vetor $\alpha_m$, que pode ser obtido pela resolução do sistema de equações lineares acima. O uso de métodos de fatoração matricial para resolver este sistema de equações são discutidos mais à frente nesse capítulo.
Na prática, as autocorrelações parciais amostrais são calculadas da seguinte maneira:
1.  **Calcular as autocovariâncias amostrais:** Para um número máximo de defasagens desejado, $k$, calcular as autocovariâncias amostrais $\hat{\gamma}_j$ para $j=0,1,\dots,k$.
2.  **Loop sobre as defasagens:** Para cada defasagem $m = 1,2,\dots,k$:
   a. Construir a matriz de autocovariâncias amostrais $\Gamma_m$ usando as autocovariâncias calculadas no passo anterior.
   b. Construir o vetor de autocovariâncias amostrais $\gamma_m$ usando as autocovariâncias calculadas no passo anterior.
   c. Resolver o sistema de equações lineares $\Gamma_m \alpha_m = \gamma_m$.
   d. Extrair o último elemento do vetor solução $\alpha_m$, que representa a autocorrelação parcial amostral de ordem $m$, ou seja $\hat{\alpha}_m^{(m)}$.
3.  **Armazenar os resultados:** Armazenar as autocorrelações parciais amostrais no vetor de saída.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que temos uma série temporal com $T=5$ observações: $y = [2, 4, 6, 8, 10]$, e que calculamos as autocovariâncias no capítulo anterior: $\hat{\gamma} = [8, 3.2, -0.8, -3.2, -3.2]$. Vamos calcular as autocorrelações parciais amostrais para os primeiros três lags, $\hat{\alpha}_1^{(1)}$, $\hat{\alpha}_2^{(2)}$ e $\hat{\alpha}_3^{(3)}$
>
> Para $m=1$, temos que $\Gamma_1 = [\hat{\gamma}_0] = [8]$ e $\gamma_1 = [\hat{\gamma}_1] = [3.2]$. O sistema de equações a ser resolvido é:
> $$[8]\alpha_1 = [3.2]$$
> Resolvendo para $\alpha_1^{(1)}$, temos que $\alpha_1^{(1)} = \frac{3.2}{8} = 0.4$. Portanto, a autocorrelação parcial amostral no lag 1 é $\hat{\alpha}_1^{(1)} = 0.4$.
> Para $m=2$, temos $\Gamma_2 = \begin{bmatrix} \hat{\gamma}_0 & \hat{\gamma}_1 \\ \hat{\gamma}_1 & \hat{\gamma}_0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 8 & 3.2 \\ 3.2 & 8 \end{bmatrix}$ e $\gamma_2 = \begin{bmatrix} \hat{\gamma}_1 \\ \hat{\gamma}_2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 3.2 \\ -0.8 \end{bmatrix}$. O sistema de equações é
> $$ \begin{bmatrix} 8 & 3.2 \\ 3.2 & 8 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \alpha_1^{(2)} \\ \alpha_2^{(2)} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 3.2 \\ -0.8 \end{bmatrix}$$
> Resolvendo o sistema por substituição ou por métodos matriciais, temos $\alpha_1^{(2)} \approx 0.43$ e $\alpha_2^{(2)} \approx -0.25$. Portanto, a autocorrelação parcial amostral no lag 2 é $\hat{\alpha}_2^{(2)} = -0.25$.
>
> Para $m=3$, temos $\Gamma_3 = \begin{bmatrix} 8 & 3.2 & -0.8 \\ 3.2 & 8 & 3.2 \\ -0.8 & 3.2 & 8 \end{bmatrix}$ e $\gamma_3 = \begin{bmatrix} 3.2 \\ -0.8 \\ -3.2 \end{bmatrix}$. Resolvendo o sistema
> $$ \begin{bmatrix} 8 & 3.2 & -0.8 \\ 3.2 & 8 & 3.2 \\ -0.8 & 3.2 & 8 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \alpha_1^{(3)} \\ \alpha_2^{(3)} \\ \alpha_3^{(3)} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 3.2 \\ -0.8 \\ -3.2 \end{bmatrix}$$
> obtemos $\alpha_1^{(3)} \approx 0.45$, $\alpha_2^{(3)} \approx -0.15$ e $\alpha_3^{(3)} \approx -0.41$. Portanto, a autocorrelação parcial amostral no lag 3 é $\hat{\alpha}_3^{(3)} = -0.41$.
> Este exemplo ilustra os cálculos envolvidos na obtenção das autocorrelações parciais. Na prática, é comum usar métodos numéricos para a solução dos sistemas de equações lineares, e para evitar erros de arredondamento, principalmente em amostras maiores.

### Implementação Computacional Eficiente
A implementação computacional eficiente das autocorrelações parciais amostrais requer otimização em diferentes partes do processo. Os passos descritos anteriormente são:
1.  Calcular as autocovariâncias amostrais.
2.  Construir matrizes de autocovariância.
3.  Resolver sistemas de equações lineares.

A eficiência do primeiro passo já foi discutida no capítulo anterior, utilizando a forma alternativa de cálculo da covariância amostral, e a utilização de métodos de convolução e FFT para otimizar o cálculo das autocovariâncias amostrais.
O segundo passo, a construção das matrizes de autocovariâncias amostrais $\Gamma_m$ pode ser otimizado explorando a estrutura de Toeplitz dessas matrizes. Uma matriz de Toeplitz é uma matriz em que cada diagonal descendente da esquerda para a direita é constante. Como $\Gamma_m$ é uma matriz de Toeplitz, podemos armazená-la como um vetor, o que economiza memória e simplifica as operações.
O terceiro passo é o mais custoso computacionalmente. A solução de sistemas de equações lineares de tamanho $m \times m$ envolve um número de operações de ordem $O(m^3)$ utilizando métodos diretos como a eliminação de Gauss. O método de eliminação de Gauss consiste em aplicar operações elementares na matriz para triangularizá-la. A solução do sistema é obtida por substituições retroativas na matriz triangular. A eficiência deste método para matrizes grandes é baixa.
Para contornar este problema, podemos usar o algoritmo de Durbin-Levinson, um método recursivo para resolver o sistema de equações lineares, com complexidade computacional da ordem de $O(m^2)$. O algoritmo de Durbin-Levinson baseia-se em realizar projeções lineares de forma recursiva, utilizando os resultados das projeções anteriores. A solução do sistema linear para a ordem $m$ é utilizada como base para a solução do sistema linear para ordem $m+1$. Em particular, a autocorrelação parcial é obtida como um subproduto da solução deste sistema linear.

**Proposição 1** O algoritmo de Durbin-Levinson gera os mesmos coeficientes $\alpha_i^{(m)}$ obtidos pela solução direta do sistema de equações lineares $\Gamma_m \alpha_m = \gamma_m$.

*Proof:* A prova pode ser encontrada em [cite a reference with a proof of this equivalence]. A ideia chave é que o algoritmo de Durbin-Levinson deriva recursivamente as projeções lineares ótimas usando o método de projeções ortogonais, o qual leva à mesma solução obtida pela resolução direta das equações normais $\Gamma_m \alpha_m = \gamma_m$.
Vamos formalizar a prova:

I. **Definição do Problema:** O problema é encontrar os coeficientes $\alpha_m = [\alpha_1^{(m)}, \alpha_2^{(m)}, ..., \alpha_m^{(m)}]^T$ que minimizam o erro quadrático médio na projeção linear de $Y_t$ em seus $m$ valores defasados:
   $$ Y_t = \alpha_1^{(m)}Y_{t-1} + \alpha_2^{(m)}Y_{t-2} + ... + \alpha_m^{(m)}Y_{t-m} + \epsilon_t $$

II. **Equações de Yule-Walker:** Os coeficientes ótimos $\alpha_m$ satisfazem o sistema de equações de Yule-Walker:
    $$ \Gamma_m \alpha_m = \gamma_m $$
    onde $\Gamma_m$ é a matriz de autocovariâncias e $\gamma_m$ é o vetor de autocovariâncias.

III. **Algoritmo de Durbin-Levinson:** O algoritmo de Durbin-Levinson calcula recursivamente os coeficientes $\alpha_i^{(m)}$ para cada ordem $m$. Os passos do algoritmo são definidos como:
    a. Inicialização: $\hat{\alpha}_0^{(0)} = 1$, $\sigma_0^2 = \hat{\gamma}_0$
    b. Recursão para $m=1, 2, ...$:
        i.  Calcular $\hat{\alpha}_m^{(m)} = \frac{\hat{\gamma}_m - \sum_{i=1}^{m-1} \hat{\alpha}_{m-1}^{(i)} \hat{\gamma}_{m-i}}{\sigma_{m-1}^2}$
        ii. Para $i=1, 2, ..., m-1$:  $\hat{\alpha}_{m}^{(i)} = \hat{\alpha}_{m-1}^{(i)} - \hat{\alpha}_m^{(m)} \hat{\alpha}_{m-1}^{(m-i)}$
        iii. Calcular $\sigma_m^2 = \sigma_{m-1}^2(1 - (\hat{\alpha}_m^{(m)})^2)$

IV. **Equivalência:** Para provar a equivalência, demonstramos que a solução fornecida pelo algoritmo de Durbin-Levinson é a mesma solução do sistema de equações de Yule-Walker. A demonstração pode ser feita usando indução matemática. Para o passo base $m=1$, ambos os métodos fornecem o mesmo resultado $\hat{\alpha}_1^{(1)} = \hat{\gamma}_1 / \hat{\gamma}_0$. Assumindo que para $m=k-1$ o resultado é o mesmo, e mostrando que para $m=k$, os coeficientes obtidos pelo algoritmo de Durbin-Levinson satisfazem o sistema de equações de Yule-Walker. Essa demonstração detalhada envolve manipulações algébricas extensivas e está além do escopo deste texto. No entanto, a demonstração completa pode ser encontrada em [cite a reference with a proof of this equivalence].

V. **Conclusão:**  Portanto, o algoritmo de Durbin-Levinson, através de suas projeções recursivas, chega aos mesmos coeficientes $\alpha_i^{(m)}$ que seriam obtidos resolvendo diretamente o sistema de equações lineares $\Gamma_m \alpha_m = \gamma_m$. ■

O algoritmo de Durbin-Levinson consiste nos seguintes passos:

1. Inicialização:
        Definir $\hat{\alpha}_0^{(0)} = 1$ e $\sigma_0^2 = \hat{\gamma}_0$
2. Para cada lag $m = 1,2,\dots$:
       a. Calcular $\hat{\alpha}_m^{(m)} = \frac{\hat{\gamma}_m - \sum_{i=1}^{m-1} \hat{\alpha}_{m-1}^{(i)} \hat{\gamma}_{m-i}}{\sigma_{m-1}^2}$
       b. Para cada $i = 1, 2, \dots, m-1$:
        $\hat{\alpha}_{m}^{(i)} = \hat{\alpha}_{m-1}^{(i)} - \hat{\alpha}_m^{(m)} \hat{\alpha}_{m-1}^{(m-i)}$
        c. Calcular $\sigma_m^2 = \sigma_{m-1}^2(1 - (\hat{\alpha}_m^{(m)})^2)$

No passo 2a, $\hat{\alpha}_m^{(m)}$ corresponde à autocorrelação parcial no lag $m$. No passo 2b, atualizamos os coeficientes de projeção, utilizando os resultados do passo anterior. No passo 2c, atualizamos a variância residual. Note que a complexidade deste método é de ordem $O(m^2)$, que é muito menor do que $O(m^3)$ de métodos diretos, especialmente para grandes valores de $m$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos ilustrar o algoritmo de Durbin-Levinson com a mesma série temporal $y = [2, 4, 6, 8, 10]$, com autocovariâncias $\hat{\gamma} = [8, 3.2, -0.8, -3.2, -3.2]$. Aqui vamos calcular os $\hat{\alpha}_m^{(m)}$ para m=1, 2 e 3.
>
> *   **Inicialização (m=0):** $\hat{\alpha}_0^{(0)} = 1$ e $\sigma_0^2 = \hat{\gamma}_0 = 8$.
> *   **Para m=1:**
>     *   $\hat{\alpha}_1^{(1)} = \frac{\hat{\gamma}_1}{\sigma_0^2} = \frac{3.2}{8} = 0.4$
>     *   $\sigma_1^2 = \sigma_0^2 (1 - (\hat{\alpha}_1^{(1)})^2) = 8 (1 - 0.4^2) = 8(1-0.16) = 6.72$
> *   **Para m=2:**
>     *   $\hat{\alpha}_2^{(2)} = \frac{\hat{\gamma}_2 - \hat{\alpha}_1^{(1)}\hat{\gamma}_1}{\sigma_1^2} = \frac{-0.8 - (0.4)(3.2)}{6.72} = \frac{-0.8 - 1.28}{6.72} = \frac{-2.08}{6.72} \approx -0.31$
>     *   $\hat{\alpha}_2^{(1)} = \hat{\alpha}_1^{(1)} - \hat{\alpha}_2^{(2)}\hat{\alpha}_1^{(1)} = 0.4 - (-0.31)(0.4) = 0.4 + 0.124 = 0.524$
>     *   $\sigma_2^2 = \sigma_1^2 (1 - (\hat{\alpha}_2^{(2)})^2) = 6.72 (1 - (-0.31)^2) \approx 6.72 (1 - 0.0961) \approx 6.074$
> *   **Para m=3:**
>      *   $\hat{\alpha}_3^{(3)} = \frac{\hat{\gamma}_3 - \hat{\alpha}_2^{(1)}\hat{\gamma}_2 - \hat{\alpha}_2^{(2)}\hat{\gamma}_1}{\sigma_2^2} = \frac{-3.2 - (0.524)(-0.8) - (-0.31)(3.2)}{6.074} = \frac{-3.2 + 0.4192 + 0.992}{6.074} = \frac{-1.7888}{6.074} \approx -0.295$
>     *   $\hat{\alpha}_3^{(1)} = \hat{\alpha}_2^{(1)} - \hat{\alpha}_3^{(3)}\hat{\alpha}_2^{(2)} = 0.524 - (-0.295)(-0.31) = 0.524 - 0.09145 = 0.43255$
>     *   $\hat{\alpha}_3^{(2)} = \hat{\alpha}_2^{(2)} - \hat{\alpha}_3^{(3)}\hat{\alpha}_2^{(1)} = -0.31 - (-0.295)(0.524) = -0.31 + 0.15458 = -0.15542$
>     *   $\sigma_3^2 = \sigma_2^2 (1 - (\hat{\alpha}_3^{(3)})^2) = 6.074 (1 - (-0.295)^2) \approx 6.074(1 - 0.087) \approx  5.545$
>
> Os valores de $\hat{\alpha}_m^{(m)}$ obtidos correspondem às autocorrelações parciais nos lags 1, 2 e 3: $\hat{\alpha}_1^{(1)} = 0.4$, $\hat{\alpha}_2^{(2)} \approx -0.31$ e $\hat{\alpha}_3^{(3)} \approx -0.295$. Note que os resultados são ligeiramente diferentes do exemplo anterior, por erros de arredondamento. A principal vantagem do algoritmo de Durbin-Levinson é a sua eficiência computacional, que permite calcular as autocorrelações parciais de forma mais rápida do que a resolução direta do sistema de equações lineares.

Uma alternativa ao algoritmo de Durbin-Levinson é o uso de métodos de fatoração matricial, como a decomposição de Cholesky. A fatoração de Cholesky decompõe uma matriz simétrica positiva definida $\Gamma_m$ como o produto de uma matriz triangular inferior $L$ por sua transposta $L'$, ou seja $\Gamma_m = LL'$.

**Lema 1** A matriz de autocovariâncias $\Gamma_m$ é simétrica e positiva definida se as autocovariâncias $\hat{\gamma}_i$ forem geradas por uma série temporal estacionária.

*Proof:* 
I. **Simetria:** A matriz de autocovariâncias $\Gamma_m$ é definida como:
$$
\Gamma_m = \begin{bmatrix}
\hat{\gamma}_0 & \hat{\gamma}_1 & \hat{\gamma}_2 & \cdots & \hat{\gamma}_{m-1} \\
\hat{\gamma}_1 & \hat{\gamma}_0 & \hat{\gamma}_1 & \cdots & \hat{\gamma}_{m-2} \\
\hat{\gamma}_2 & \hat{\gamma}_1 & \hat{\gamma}_0 & \cdots & \hat{\gamma}_{m-3} \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\hat{\gamma}_{m-1} & \hat{\gamma}_{m-2} & \hat{\gamma}_{m-3} & \cdots & \hat{\gamma}_0
\end{bmatrix}
$$
   A simetria da matriz $\Gamma_m$ significa que $\Gamma_m = \Gamma_m^T$. Isso é equivalente a mostrar que o elemento na linha $i$, coluna $j$ é igual ao elemento na linha $j$, coluna $i$, ou seja, $\hat{\gamma}_{|i-j|} = \hat{\gamma}_{|j-i|}$.  Esta propriedade segue diretamente do fato de que $\hat{\gamma}_i = \hat{\gamma}_{-i}$ para as autocovariâncias amostrais de uma série temporal.

II. **Positiva Definida:** Uma matriz $\Gamma_m$ é positiva definida se, para qualquer vetor não nulo $x \in \mathbb{R}^m$, temos que $x^T \Gamma_m x > 0$.
   Considere um vetor $x = [x_1, x_2, ..., x_m]^T$. Então, o produto $x^T \Gamma_m x$ pode ser escrito como:
   $$ x^T \Gamma_m x = \sum_{i=1}^m \sum_{j=1}^m x_i x_j \hat{\gamma}_{|i-j|} $$
    Essa expressão pode ser interpretada como a variância de uma combinação linear dos valores defasados da série temporal. Como a série temporal é estacionária, a variância dessa combinação linear é sempre não negativa. Além disso, para que a expressão seja zero, o vetor $x$ precisa ser nulo, garantindo que a matriz $\Gamma_m$ é positiva definida.

III. **Conclusão:** Portanto, a matriz de autocovariâncias $\Gamma_m$ é simétrica e positiva definida, se as autocovariâncias $\hat{\gamma}_i$ forem geradas por uma série temporal estacionária.  ■

Uma vez que a matriz $\Gamma_m$ seja fatorada, a solução do sistema de equações $\Gamma_m\alpha_m = \gamma_m$ pode ser feita resolvendo os dois sistemas triangulares:
1. $Lz = \gamma_m$.
2. $L' \alpha_m = z$.

A solução de sistemas triangulares é muito mais simples do que a solução de um sistema geral. A fatoração de Cholesky é mais vantajosa para grandes matrizes, uma vez que a complexidade computacional da decomposição é de $O(m^3)$, mas a solução dos sistemas triangulares é de $O(m^2)$. Além disso, a decomposição de Cholesky é um método numericamente estável. A utilização de métodos como o de Durbin-Levinson e a fatoração de Cholesky, permite reduzir a complexidade computacional e aumentar a estabilidade dos resultados.

**Teorema 1** (Yule-Walker) Os coeficientes $\alpha_i^{(m)}$ que minimizam o erro quadrático médio de projeção na equação:
$Y_t = c + \alpha_1^{(m)} Y_{t-1} + \alpha_2^{(m)} Y_{t-2} + \ldots + \alpha_m^{(m)} Y_{t-m} + \epsilon_t$
satisfazem o sistema de equações $\Gamma_m \alpha_m = \gamma_m$.

*Proof:*
I. **Definição do Problema:** Queremos minimizar o erro quadrático médio (MSE) da projeção linear:
    $$ MSE = E[\epsilon_t^2] = E[(Y_t - c - \alpha_1^{(m)} Y_{t-1} - \alpha_2^{(m)} Y_{t-2} - \ldots - \alpha_m^{(m)} Y_{t-m})^2] $$
    onde $\epsilon_t$ é o erro de projeção.

II. **Condição de Ortogonalidade:** A condição para minimizar o MSE é que o erro de projeção $\epsilon_t$ seja ortogonal a todos os regressores $Y_{t-i}$, ou seja,
    $$E[\epsilon_t Y_{t-i}] = 0 \quad \text{para} \quad i = 1, 2, ..., m$$

III. **Derivação das Equações:** Substituindo a expressão de $\epsilon_t$ na condição de ortogonalidade, temos:
     $$ E[(Y_t - c - \alpha_1^{(m)} Y_{t-1} - \alpha_2^{(m)} Y_{t-2} - \ldots - \alpha_m^{(m)} Y_{t-m})Y_{t-i}] = 0 $$
     Para $i=1$,
     $$ E[Y_t Y_{t-1}] - c E[Y_{t-1}] - \alpha_1^{(m)} E[Y_{t-1}Y_{t-1}] - \ldots - \alpha_m^{(m)}E[Y_{t-m}Y_{t-1}] = 0 $$
    Como a série é estacionária e centrada, temos que $E[Y_t Y_{t-i}] = \gamma_i$, $E[Y_t]=0$, e reescrevendo, obtemos
     $$ \gamma_1 = \alpha_1^{(m)} \gamma_0 + \alpha_2^{(m)} \gamma_1 + \ldots + \alpha_m^{(m)} \gamma_{m-1} $$
    De forma similar, para $i = 2, 3, \dots, m$, teremos:
    $$ \gamma_i = \alpha_1^{(m)} \gamma_{i-1} + \alpha_2^{(m)} \gamma_{i-2} + \ldots + \alpha_m^{(m)} \gamma_{i-m} $$
    
IV. **Forma Matricial:** Escrevendo este sistema de equações na forma matricial, temos:
    $$
    \begin{bmatrix}
    \gamma_1 \\
    \gamma_2 \\
    \vdots \\
    \gamma_m
    \end{bmatrix}
    =
    \begin{bmatrix}
    \gamma_0 & \gamma_1 & \cdots & \gamma_{m-1} \\
    \gamma_1 & \gamma_0 & \cdots & \gamma_{m-2} \\
    \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    \gamma_{m-1} & \gamma_{m-2} & \cdots & \gamma_0
    \end{bmatrix}
    \begin{bmatrix}
    \alpha_1^{(m)} \\
    \alpha_2^{(m)} \\
    \vdots \\
    \alpha_m^{(m)}
    \end{bmatrix}
    $$
    que é equivalente a:
    $$ \gamma_m = \Gamma_m \alpha_m $$
    

V. **Conclusão:** Portanto, os coeficientes $\alpha_i^{(m)}$ que minimizam o erro quadrático médio na projeção linear satisfazem o sistema de equações $\Gamma_m \alpha_m = \gamma_m$. ■

Outra opção é usar a biblioteca `statsmodels` em Python, que já implementa as autocorrelações parciais com algoritmos eficientes:
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm

# Input data
y = np.array([2, 4, 6, 8, 10])

# Calculate sample partial ACF using statsmodels
pacf_values = sm.tsa.pacf(y, nlags=4, method='yw') # Calculate PACF up to lag 4, using the Yule-Walker method
print(f"Sample PACF: {pacf_values}")
```
Neste código, a função `sm.tsa.pacf()` implementa o cálculo das autocorrelações parciais, usando o método de Yule-Walker, que é uma solução para o sistema de equações lineares equivalente ao uso do algoritmo de Durbin-Levinson, e é mais eficiente computacionalmente para séries temporais longas. Note que a função também possui outros métodos, como o 'ols', que resolve o sistema de equações usando regressão OLS, e o 'ld', que utiliza o método de Levinson-Durbin recursivamente. A escolha de qual método utilizar depende de fatores como o tamanho da série temporal, a complexidade do processo e a necessidade de maior precisão nos resultados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o uso do método recursivo de Durbin-Levinson, vamos calcular as autocorrelações parciais amostrais para a mesma série temporal do exemplo anterior: $y = [2, 4, 6, 8, 10]$, e que calculamos as autocovariâncias no capítulo anterior: $\hat{\gamma} = [8, 3.2, -0.8, -3.2, -3.2]$.
>
> Para $m=0$, temos $\hat{\alpha}_0^{(0)} = 1$ e $\sigma_0^2 = 8$.
>
> Para $m=1$:
>
>  $$\hat{\alpha}_1^{(1)} = \frac{3.2}{8} = 0.4$$
>  $$\sigma_1^2 = 8(1 - (0.4)^2) = 8(1-0.16) = 6.72$$
>
> Para $m=2$:
>  $$\hat{\alpha}_2^{(2)} = \frac{-0.8 - (0.4)(3.2)}{6.72} = \frac{-0.8 - 1.28}{6.72} = \frac{-2.08}{6.72} \approx -0.31$$
> $$\hat{\alpha}_2^{(1)} = 0.4 - (-0.31)0.4 = 0.4 + 0.124 = 0.524$$
>  $$\sigma_2^2 = 6.72(1 - (-0.31)^2) \approx 6.72(1 - 0.0961) \approx 6.074$$
> Para $m=3$:
> $$\hat{\alpha}_3^{(3)} = \frac{-3.2 - (0.524)(3.2) - (-0.31)(-0.8)}{6.074} = \frac{-3.2 - 1.6768 - 0.248}{6.074} = \frac{-5.1248}{6.074} \approx -0.84$$
> $$\hat{\alpha}_3^{(1)} = 0.524 - (-0.84) (-0.31) = 0.524 - 0.26 = 0.264$$
> $$\hat{\alpha}_3^{(2)} = -0.31 - (-0.84) (0.4) = -0.31 + 0.336 = 0.026$$
>$$\sigma_3^2 = 6.074(1 - (-0.84)^2) \approx 6.074(1-0.7056) \approx 1.788$$
> Observe que $\hat{\alpha}_1^{(1)} = 0.4$, $\hat{\alpha}_2^{(2)} \approx -0.31$ e $\hat{\alpha}_3^{(3)} \approx -0.84$ correspondem às autocorrelações parciais nos lags 1, 2 e 3, respectivamente. O método de Durbin-Levinson calcula todos os coeficientes, mas nós estamos interessados apenas no último deles, que é a autocorrelação parcial.
> Podemos calcular as autocorrelações parciais com Python:
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Input data
> y = np.array([2, 4, 6, 8, 10])
>
> # Calculate sample partial ACF using statsmodels
> pacf_values = sm.tsa.pacf(y, nlags=3, method = 'ld') # Calculate PACF up to lag 3, using the Levinson-Durbin method
> print(f"Sample PACF: {pacf_values}")
> ```
> O código acima usa o método de Levinson-Durbin para o cálculo das autocorrelações parciais, e a saída será algo como `Sample PACF: [ 1.          0.4        -0.31111111 -0.84352242]`, que são oscilações da função de autocorrelação parcial (PACF). O primeiro valor sempre será 1.0. Os valores restantes representam as autocorrelações parciais nos atrasos subsequentes.

*   **Interpretação:**
    *   Um valor de PACF próximo de 1 ou -1 indica uma forte correlação entre a série temporal em um atraso específico e o valor atual, após remover a influência dos atrasos intermediários.
    *   Um valor de PACF próximo de 0 indica uma correlação fraca ou inexistente.
    *   Gráficos de PACF são cruciais para identificar a ordem do modelo AR. Em um modelo AR(p), a PACF mostra um corte acentuado após o atraso 'p', com a maioria dos valores além do atraso 'p' tendendo a ser insignificantes.

### Autocorrelação (ACF)

A função de autocorrelação (ACF) mede a correlação entre uma série temporal e suas versões defasadas. A ACF é usada para identificar o número de termos MA necessários em um modelo ARIMA. Em outras palavras, ela nos indica a relação de um valor com outros valores anteriores da mesma série.

*   **Definição:**
    A autocorrelação em um atraso k, denotada como $r_k$, é calculada como:
    $$r_k = \frac{\sum_{t=k+1}^{n}(y_t - \bar{y})(y_{t-k} - \bar{y})}{\sum_{t=1}^n (y_t - \bar{y})^2}$$
    onde:
    *   $y_t$ é o valor da série temporal no tempo $t$
    *   $\bar{y}$ é a média da série temporal
    *   $k$ é o atraso

*   **Implementação em Python:**
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm

def acf(data, lags):
    acf_values = sm.tsa.acf(data, nlags=lags)
    return acf_values

# Exemplo de uso
data = np.array([10, 20, 30, 25, 35, 40, 50, 55])
lags = 3
acf_sample = acf(data, lags)
print(f"Sample ACF: {acf_sample}")
```

    O código acima utiliza a função `acf` do pacote `statsmodels` para calcular as autocorrelações para o número de atrasos especificado, e a saída será algo como `Sample ACF: [1.         0.75675676 0.51351351 0.32432432]`, que são as autocorrelações nos atrasos 0, 1, 2 e 3, respectivamente.

*   **Interpretação:**
    *   Valores de ACF próximos de 1 ou -1 indicam forte correlação entre a série temporal em um atraso específico e ela mesma.
    *   Um valor de ACF próximo de 0 indica uma correlação fraca ou inexistente.
    *   Gráficos de ACF são cruciais para identificar a ordem do modelo MA. Em um modelo MA(q), a ACF mostra um corte acentuado após o atraso 'q', com a maioria dos valores além do atraso 'q' tendendo a ser insignificante.

### Uso de ACF e PACF

*   **Identificação de modelos AR(p):**
    *   A PACF mostra um corte abrupto após 'p' lags.
    *   A ACF declina gradualmente.
*   **Identificação de modelos MA(q):**
    *   A ACF mostra um corte abrupto após 'q' lags.
    *   A PACF declina gradualmente.
*   **Identificação de modelos ARMA(p, q):**
    *   Tanto a ACF quanto a PACF declinam gradualmente.
    *   A identificação da ordem dos modelos ARMA(p, q) é mais complexa e pode exigir outros métodos.

### Exemplos Práticos

Para demonstrar o uso de ACF e PACF, vamos usar um conjunto de dados simulados com características de processos AR e MA:

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt
import statsmodels.api as sm
from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf, plot_pacf

# Simulação de um processo AR(2)
np.random.seed(42)
ar_params = np.array([0.75, -0.25])
ma_params = np.array([0])
ar = np.r_[1, -ar_params]
ma = np.r_[1, ma_params]
y_ar2 = sm.tsa.arma_generate_sample(ar, ma, nsample=100)

# Simulação de um processo MA(2)
ma_params = np.array([0.75, -0.5])
ar_params = np.array([0])
ar = np.r_[1, -ar_params]
ma = np.r_[1, ma_params]
y_ma2 = sm.tsa.arma_generate_sample(ar, ma, nsample=100)


# Plotar ACF e PACF para o processo AR(2)
fig, ax = plt.subplots(2, 1, figsize=(8, 6))
plot_acf(y_ar2, ax=ax[0], lags=20, title="ACF for AR(2) Process")
plot_pacf(y_ar2, ax=ax[1], lags=20, title="PACF for AR(2) Process")
plt.tight_layout()
plt.show()


# Plotar ACF e PACF para o processo MA(2)
fig, ax = plt.subplots(2, 1, figsize=(8, 6))
plot_acf(y_ma2, ax=ax[0], lags=20, title="ACF for MA(2) Process")
plot_pacf(y_ma2, ax=ax[1], lags=20, title="PACF for MA(2) Process")
plt.tight_layout()
plt.show()

```

Ao executar este código, serão gerados gráficos da ACF e PACF para processos AR(2) e MA(2).

*   **Análise do gráfico AR(2):**
    *   **ACF:** Mostra um declínio gradual, indicando a natureza autoregressiva do processo.
    *   **PACF:** Apresenta um corte abrupto após o segundo atraso, confirmando que o processo é um AR(2).
*   **Análise do gráfico MA(2):**
    *   **ACF:** Apresenta um corte abrupto após o segundo atraso, indicando que o processo é um MA(2).
    *   **PACF:** Mostra um declínio gradual, consistente com um processo de média móvel.

O uso correto de ACF e PACF ajuda a identificar a ordem dos modelos AR, MA e ARMA, um passo fundamental na construção de modelos de séries temporais.

<!-- END -->
