## Modelos GARCH Multivariados: Capturando Interdependência e Co-volatilidade

### Introdução

Em continuidade ao estudo de modelos de heteroscedasticidade em séries temporais, este capítulo explora os Modelos GARCH Multivariados (MGARCH). Enquanto os modelos GARCH univariados focam na volatilidade de uma única série temporal, os MGARCH generalizam essa abordagem para lidar com múltiplos ativos ou séries temporais simultaneamente. Essa extensão é crucial para capturar a interdependência e a co-volatilidade entre diferentes mercados ou instrumentos financeiros. Esses modelos são particularmente relevantes em finanças, onde a análise de portfólio, a gestão de risco e o *pricing* de derivativos dependem fortemente da compreensão da estrutura de covariância entre ativos.

### Conceitos Fundamentais

Os modelos MGARCH permitem modelar a matriz de covariância condicional, $H_t$, de um vetor de retornos de ativos como uma função das informações passadas. Uma generalização vetorial de um modelo GARCH(r, m) é fornecida por [^670]:

$$
H_t = K + \Delta_1 H_{t-1}\Delta_1' + \Delta_2 H_{t-2}\Delta_2' + \dots + \Delta_r H_{t-r}\Delta_r' + A_0 u_{t-1}u_{t-1}'A_0' + A_1 u_{t-2}u_{t-2}'A_1' + \dots + A_m u_{t-m}u_{t-m}'A_m'
$$

onde:

*   $H_t$ é a matriz de covariância condicional $n \times n$ no tempo *t*.
*   $K$ é uma matriz de parâmetros $n \times n$.
*   $\Delta_i$ para $i=1, \dots, r$ são matrizes de parâmetros $n \times n$ que capturam a persistência da volatilidade. Note que a referência [^670] usa $A_i$ em vez de $\Delta_i$ para representar esses parâmetros.
*   $A_j$ para $j=0, \dots, m$ são matrizes de parâmetros $n \times n$ que capturam o impacto de *shocks* passados na volatilidade.
*   $u_t$ é o vetor de resíduos (ou *shocks*) no tempo *t*.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um MGARCH(1,1) com dois ativos (n=2).  Então, as dimensões das matrizes são: $H_t$ (2x2), $K$ (2x2), $\Delta_1$ (2x2), $A_0$ (2x2) e $u_t$ (2x1). Suponha que após a estimação, obtivemos as seguintes matrizes:
>
> $K = \begin{bmatrix} 0.01 & 0 \\ 0 & 0.02 \end{bmatrix}$, $\Delta_1 = \begin{bmatrix} 0.8 & 0 \\ 0 & 0.7 \end{bmatrix}$, $A_0 = \begin{bmatrix} 0.3 & 0 \\ 0 & 0.4 \end{bmatrix}$.
>
> No tempo t-1, os resíduos foram $u_{t-1} = \begin{bmatrix} 0.1 \\ -0.2 \end{bmatrix}$.  E a matriz de covariância condicional no tempo t-1 foi $H_{t-1} = \begin{bmatrix} 0.03 & 0.005 \\ 0.005 & 0.04 \end{bmatrix}$.
>
> Podemos calcular $H_t$ como:
>
> $\text{Step 1: } \Delta_1 H_{t-1}\Delta_1' = \begin{bmatrix} 0.8 & 0 \\ 0 & 0.7 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.03 & 0.005 \\ 0.005 & 0.04 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.8 & 0 \\ 0 & 0.7 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.0192 & 0.0028 \\ 0.0028 & 0.0196 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 2: } u_{t-1}u_{t-1}' = \begin{bmatrix} 0.1 \\ -0.2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.1 & -0.2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.01 & -0.02 \\ -0.02 & 0.04 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 3: } A_0 u_{t-1}u_{t-1}'A_0' = \begin{bmatrix} 0.3 & 0 \\ 0 & 0.4 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.01 & -0.02 \\ -0.02 & 0.04 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.3 & 0 \\ 0 & 0.4 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.0009 & -0.0024 \\ -0.0024 & 0.0064 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 4: } H_t = K + \Delta_1 H_{t-1}\Delta_1' + A_0 u_{t-1}u_{t-1}'A_0' = \begin{bmatrix} 0.01 & 0 \\ 0 & 0.02 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.0192 & 0.0028 \\ 0.0028 & 0.0196 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.0009 & -0.0024 \\ -0.0024 & 0.0064 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.0301 & 0.0004 \\ 0.0004 & 0.046 \end{bmatrix}$
>
>  Este exemplo demonstra como a matriz de covariância condicional evolui no tempo, dependendo da volatilidade passada e dos *shocks* recentes.

Uma vantagem crucial dessa parametrização é que Hₜ é garantida como positiva definida, desde que K seja positiva definida [^670]. Isso pode ser assegurado numericamente parametrizando K como PP', onde P é uma matriz triangular inferior [^670].

Para complementar a discussão sobre a positividade definida de $H_t$, podemos explicitar as condições sob as quais a matriz $K$ é positiva definida quando parametrizada como $PP'$.

**Lema 1** Se $P$ é uma matriz triangular inferior com elementos diagonais positivos, então $K = PP'$ é positiva definida.

**Prova:** Seja $x$ um vetor não-nulo. Então, $x'Kx = x'PP'x = (P'x)'(P'x) = ||P'x||^2 \geq 0$.  Como $P$ é triangular inferior com elementos diagonais positivos, é invertível.  Portanto, se $x \neq 0$, então $P'x \neq 0$, o que implica que $||P'x||^2 > 0$. Assim, $K$ é positiva definida. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere $P = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0.5 & 2 \end{bmatrix}$.  Então, $K = PP' = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0.5 & 2 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0.5 \\ 0 & 2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & 0.5 \\ 0.5 & 4.25 \end{bmatrix}$.
>
> Para verificar se K é positiva definida, podemos calcular os autovalores.
> ```python
> import numpy as np
>
> K = np.array([[1, 0.5], [0.5, 4.25]])
> eigenvalues = np.linalg.eigvals(K)
> print(eigenvalues)
> ```
> Saída: `[0.93431137 4.31568863]`
>
> Como ambos os autovalores são positivos, K é positiva definida.  Isso garante que a matriz de covariância condicional $H_t$ seja válida.

#### Simplificações e Restrições

Apesar de sua generalidade, o modelo MGARCH completo apresenta desafios significativos em termos de estimação devido ao grande número de parâmetros. Para um sistema com *n* ativos, o número de parâmetros na forma geral do MGARCH(r, m) cresce rapidamente com *n*, *r* e *m*. Isso leva a dificuldades na convergência do algoritmo de estimação e à necessidade de impor restrições para reduzir a dimensionalidade do problema.

Na prática, para tamanhos razoáveis de *n*, é necessário restringir ainda mais a especificação para obter uma formulação numericamente tratável [^670].  Uma especialização útil restringe Aᵢ e Aⱼ a serem matrizes diagonais para s = 1, 2,... [^670]. Em tal modelo, a covariância condicional entre uᵢₜ e uⱼₜ depende apenas dos valores passados de uᵢₜ₋ₛuⱼₜ₋ₛ, e não dos produtos ou quadrados de outros resíduos [^670].

Outra abordagem popular, introduzida por Bollerslev [^670], assume que as correlações condicionais entre os elementos de *uₜ* são constantes ao longo do tempo. Seja hᵢⱼₜ o elemento da linha *i*, coluna *j* de Hₜ. Assim, hᵢᵢₜ representa a variância condicional do *i*-ésimo elemento de *uₜ* [^670]:

$$
h_{ii,t} = E(u_i u_i | Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, X_t, X_{t-1}, \dots)
$$

Essa variância condicional pode ser modelada com um processo GARCH(1,1) univariado, impulsionado pela inovação defasada na variável *i* [^670]:

$$
h_{ii,t} = \kappa_i + \delta_i h_{ii,t-1} + \alpha_i u_{i,t-1}^2
$$

Poderíamos postular *n* tais especificações GARCH (i = 1, 2, ..., *n*), uma para cada elemento de *uₜ* [^670]. A covariância condicional entre uᵢₜ e uⱼₜ, ou o elemento da linha *i*, coluna *j* de Hₜ, é então considerada uma correlação constante ρᵢⱼ multiplicada pelos desvios padrão condicionais dos desvios padrão condicionais de uᵢₜ e uⱼₜ [^670]:

$$
h_{ij,t} = E(u_i u_j | Y_{t-1}, Y_{t-2}, \dots, X_t, X_{t-1}, \dots) = \rho_{ij} \sqrt{h_{ii,t}} \sqrt{h_{jj,t}}
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere dois ativos (n=2) e um modelo CCC-GARCH(1,1). Suponha que estimamos os seguintes parâmetros:
>
> *   Ativo 1: $\kappa_1 = 0.01$, $\delta_1 = 0.8$, $\alpha_1 = 0.15$
> *   Ativo 2: $\kappa_2 = 0.02$, $\delta_2 = 0.7$, $\alpha_2 = 0.2$
> *   Correlação constante: $\rho_{12} = 0.5$
>
> No tempo t-1, temos $h_{11,t-1} = 0.04$, $h_{22,t-1} = 0.05$, $u_{1,t-1} = 0.1$, $u_{2,t-1} = -0.2$.
>
> $\text{Step 1: Calculate } h_{11,t} = \kappa_1 + \delta_1 h_{11,t-1} + \alpha_1 u_{1,t-1}^2 = 0.01 + 0.8 * 0.04 + 0.15 * (0.1)^2 = 0.01 + 0.032 + 0.0015 = 0.0435$
>
> $\text{Step 2: Calculate } h_{22,t} = \kappa_2 + \delta_2 h_{22,t-1} + \alpha_2 u_{2,t-1}^2 = 0.02 + 0.7 * 0.05 + 0.2 * (-0.2)^2 = 0.02 + 0.035 + 0.008 = 0.063$
>
> $\text{Step 3: Calculate } h_{12,t} = \rho_{12} \sqrt{h_{11,t}} \sqrt{h_{22,t}} = 0.5 * \sqrt{0.0435} * \sqrt{0.063} = 0.5 * 0.2086 * 0.2510 = 0.0262$
>
>  Portanto, $H_t = \begin{bmatrix} 0.0435 & 0.0262 \\ 0.0262 & 0.063 \end{bmatrix}$.

A estimação de máxima verossimilhança dessa especificação se mostra bastante tratável [^670]; veja Bollerslev (1990) para detalhes [^670].

Dado que as correlações condicionais são constantes no modelo de Correlação Condicional Constante (CCC), podemos estender essa ideia para o caso onde as correlações evoluem no tempo, mas de forma mais parcimoniosa que o modelo MGARCH geral. Isso motiva a introdução de modelos de Correlação Condicional Dinâmica (DCC).

**Teorema 2** (Correlação Condicional Dinâmica - DCC) Seja $Q_t$ uma matriz simétrica definida positiva $n \times n$ que representa a covariância condicional dos resíduos padronizados. O modelo DCC assume a seguinte estrutura:

$$
Q_t = (1 - a - b) \bar{Q} + a (v_{t-1} v_{t-1}') + b Q_{t-1}
$$

onde:

*   $v_t = D_t^{-1} u_t$ é o vetor de resíduos padronizados, com $D_t$ sendo uma matriz diagonal contendo os desvios padrão condicionais $\sqrt{h_{ii,t}}$ na sua diagonal.
*   $\bar{Q} = E[v_t v_t']$ é a matriz de covariância incondicional dos resíduos padronizados $v_t$.
*   $a$ e $b$ são parâmetros escalares não negativos que satisfazem $a + b < 1$ para garantir a estacionariedade.

A matriz de correlação condicional $R_t$ é obtida a partir de $Q_t$ como:

$$
R_t = diag(Q_t)^{-1/2} Q_t diag(Q_t)^{-1/2}
$$

Finalmente, a matriz de covariância condicional $H_t$ é dada por:

$$
H_t = D_t R_t D_t
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere dois ativos (n=2) e um modelo DCC. Suponha que estimamos os seguintes parâmetros:
>
> *   $a = 0.05$
> *   $b = 0.9$
> *   $\bar{Q} = \begin{bmatrix} 1 & 0.4 \\ 0.4 & 1 \end{bmatrix}$ (matriz de covariância incondicional dos resíduos padronizados)
>
> No tempo t-1, temos $Q_{t-1} = \begin{bmatrix} 1.2 & 0.5 \\ 0.5 & 1.1 \end{bmatrix}$ e $v_{t-1} = \begin{bmatrix} 0.8 \\ -0.5 \end{bmatrix}$.
>
> $\text{Step 1: Calculate } v_{t-1}v_{t-1}' = \begin{bmatrix} 0.8 \\ -0.5 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.8 & -0.5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.64 & -0.4 \\ -0.4 & 0.25 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 2: Calculate } Q_t = (1 - a - b) \bar{Q} + a (v_{t-1} v_{t-1}') + b Q_{t-1} = (1 - 0.05 - 0.9) \begin{bmatrix} 1 & 0.4 \\ 0.4 & 1 \end{bmatrix} + 0.05 \begin{bmatrix} 0.64 & -0.4 \\ -0.4 & 0.25 \end{bmatrix} + 0.9 \begin{bmatrix} 1.2 & 0.5 \\ 0.5 & 1.1 \end{bmatrix} = 0.05 \begin{bmatrix} 1 & 0.4 \\ 0.4 & 1 \end{bmatrix} + 0.05 \begin{bmatrix} 0.64 & -0.4 \\ -0.4 & 0.25 \end{bmatrix} + 0.9 \begin{bmatrix} 1.2 & 0.5 \\ 0.5 & 1.1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.05 & 0.02 \\ 0.02 & 0.05 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0.032 & -0.02 \\ -0.02 & 0.0125 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 1.08 & 0.45 \\ 0.45 & 0.99 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.162 & 0.45 \\ 0.45 & 1.0525 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 3: Calculate } diag(Q_t)^{-1/2} = \begin{bmatrix} 1/\sqrt{1.162} & 0 \\ 0 & 1/\sqrt{1.0525} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.927 & 0 \\ 0 & 0.974 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 4: Calculate } R_t = diag(Q_t)^{-1/2} Q_t diag(Q_t)^{-1/2} = \begin{bmatrix} 0.927 & 0 \\ 0 & 0.974 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1.162 & 0.45 \\ 0.45 & 1.0525 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.927 & 0 \\ 0 & 0.974 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & 0.361 \\ 0.361 & 1 \end{bmatrix}$
>
>  Este exemplo demonstra como a correlação condicional evolui no tempo no modelo DCC.

#### Modelos MGARCH Alternativos

Outros modelos multivariados incluem uma formulação para vech(Hₜ) proposta por Bollerslev, Engle e Wooldridge [^671] e as especificações de ARCH fatorial de Diebold e Nerlove [^671] e Engle, Ng e Rothschild [^671].

### Conclusão

Os modelos GARCH multivariados representam uma extensão poderosa dos modelos GARCH univariados, permitindo a análise da interdependência e da co-volatilidade entre múltiplos ativos ou séries temporais. Apesar da complexidade computacional inerente à estimação desses modelos, diversas simplificações e restrições foram desenvolvidas para tornar sua aplicação mais prática. A escolha do modelo MGARCH apropriado depende das características específicas dos dados e dos objetivos da análise, considerando o *trade-off* entre flexibilidade e tratabilidade. A compreensão da estrutura de covariância condicional, capturada pelos modelos MGARCH, é fundamental para aplicações avançadas em finanças, como a otimização de portfólio e a avaliação de risco.

### Referências

[^670]: Capítulo 21, Seção "Multivariate GARCH Models".

[^671]: Capítulo 21, Seção "Multivariate GARCH Models".
<!-- END -->