## Especificações Computacionalmente Tratáveis em Modelos MGARCH: Diagonalização e Correlações Constantes

### Introdução

Em Modelos GARCH Multivariados (MGARCH), a modelagem da matriz de covariância condicional $H_t$ apresenta desafios computacionais significativos devido ao grande número de parâmetros a serem estimados. Como vimos, a generalização vetorial de um modelo GARCH(r, m) [^670] leva a uma rápida proliferação de parâmetros com o aumento do número de ativos *n*, tornando a estimação impraticável sem impor restrições. Este capítulo explora duas abordagens comuns para reduzir a complexidade computacional: restringir as matrizes $A_s$ a serem diagonais e assumir correlações condicionais constantes entre os elementos do vetor de resíduos $u_t$.

**Teorema 1** [Número de parâmetros no MGARCH(r,m)]: O número de parâmetros a serem estimados em um modelo MGARCH(r,m) irrestrito com *n* ativos é dado por $n(n+1)/2 + r n^2 + m n^2$, onde $n(n+1)/2$ é o número de parâmetros em *K*, $rn^2$ é o número de parâmetros nas matrizes $\Delta_i$, e $mn^2$ é o número de parâmetros nas matrizes $A_s$.

*Proof Strategy:* A matriz *K* é simétrica, portanto possui $n(n+1)/2$ elementos únicos. Existem *r* matrizes $\Delta_i$ e *m* matrizes $A_s$, cada uma com $n^2$ elementos.

**Prova do Teorema 1:**
I. Uma matriz simétrica $K$ de dimensão $n \times n$ tem elementos na diagonal e elementos fora da diagonal. Os elementos na diagonal são *n*. Os elementos fora da diagonal são $n^2 - n$. No entanto, como a matriz é simétrica, apenas metade desses elementos são únicos. Portanto, o número de elementos únicos fora da diagonal é $(n^2 - n)/2$.

II. O número total de elementos únicos em $K$ é a soma dos elementos diagonais e os elementos únicos fora da diagonal:
$$n + \frac{n^2 - n}{2} = \frac{2n + n^2 - n}{2} = \frac{n^2 + n}{2} = \frac{n(n+1)}{2}$$

III. Existem *r* matrizes $\Delta_i$, cada uma de dimensão $n \times n$. Portanto, cada matriz tem $n^2$ elementos. Assim, o número total de parâmetros nas matrizes $\Delta_i$ é $r n^2$.

IV. Existem *m* matrizes $A_s$, cada uma de dimensão $n \times n$. Portanto, cada matriz tem $n^2$ elementos. Assim, o número total de parâmetros nas matrizes $A_s$ é $m n^2$.

V. O número total de parâmetros no modelo MGARCH(r,m) é a soma dos parâmetros em $K$, nas matrizes $\Delta_i$ e nas matrizes $A_s$:
$$\frac{n(n+1)}{2} + r n^2 + m n^2$$
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que você queira modelar a volatilidade de três ativos (n=3) usando um modelo MGARCH(1,1). Vamos calcular o número de parâmetros a serem estimados:
>
> $\frac{n(n+1)}{2} = \frac{3(3+1)}{2} = 6$ (parâmetros em K)
> $rn^2 = 1 \cdot 3^2 = 9$ (parâmetros em $\Delta_1$)
> $mn^2 = 1 \cdot 3^2 = 9$ (parâmetros em $A_0$)
>
> Número total de parâmetros: $6 + 9 + 9 = 24$.
>
> Agora, considere o mesmo modelo com cinco ativos (n=5):
>
> $\frac{n(n+1)}{2} = \frac{5(5+1)}{2} = 15$
> $rn^2 = 1 \cdot 5^2 = 25$
> $mn^2 = 1 \cdot 5^2 = 25$
>
> Número total de parâmetros: $15 + 25 + 25 = 65$.
>
> Este exemplo ilustra como o número de parâmetros cresce rapidamente com o aumento do número de ativos, tornando a estimação desafiadora.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Number of assets
> n_assets = np.arange(2, 6)
>
> # Calculate the number of parameters for MGARCH(1,1)
> n_params = [n*(n+1)/2 + n**2 + n**2 for n in n_assets]
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(n_assets, n_params, marker='o')
> plt.xlabel('Number of Assets (n)')
> plt.ylabel('Number of Parameters')
> plt.title('Number of Parameters in MGARCH(1,1) vs. Number of Assets')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

### Diagonalização das Matrizes $A_s$

Uma forma de simplificar a estrutura do modelo MGARCH é restringir as matrizes $A_s$ na equação da matriz de covariância condicional a serem diagonais. Recapitulemos a equação geral do MGARCH(r, m) [^670]:

$$
H_t = K + \Delta_1 H_{t-1}\Delta_1' + \Delta_2 H_{t-2}\Delta_2' + \ldots + \Delta_r H_{t-r}\Delta_r' + A_0 u_{t-1}u_{t-1}'A_0' + A_1 u_{t-2}u_{t-2}'A_1' + \ldots + A_m u_{t-m}u_{t-m}'A_m'
$$

Ao restringir as matrizes $A_s$ a serem diagonais, estamos impondo que o impacto dos *shocks* passados ($u_{t-j}u_{t-j}'$) na matriz de covariância condicional $H_t$ ocorra apenas ao longo das diagonais. Em outras palavras, a volatilidade de um ativo é afetada apenas por seus próprios *shocks* passados, e não pelos *shocks* de outros ativos. Isso reduz significativamente o número de parâmetros a serem estimados.

Formalmente, se $A_s$ é uma matriz diagonal, então $A_s$ tem a forma:

$$
A_s = \begin{bmatrix}
a_{1s} & 0 & \cdots & 0 \\
0 & a_{2s} & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & a_{ns}
\end{bmatrix}
$$

onde $a_{is}$ representa o elemento diagonal na *i*-ésima linha e coluna da matriz $A_s$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um modelo MGARCH(1,1) com dois ativos (n=2), onde $A_0$ é restrita a ser diagonal:
>
> $$
> A_0 = \begin{bmatrix}
> a_{10} & 0 \\
> 0 & a_{20}
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Seja $u_{t-1} = \begin{bmatrix} u_{1,t-1} \\ u_{2,t-1} \end{bmatrix}$. Então:
>
> $$
> A_0 u_{t-1} u_{t-1}' A_0' = \begin{bmatrix}
> a_{10} & 0 \\
> 0 & a_{20}
> \end{bmatrix} \begin{bmatrix}
> u_{1,t-1}^2 & u_{1,t-1}u_{2,t-1} \\
> u_{1,t-1}u_{2,t-1} & u_{2,t-1}^2
> \end{bmatrix} \begin{bmatrix}
> a_{10} & 0 \\
> 0 & a_{20}
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> a_{10}^2 u_{1,t-1}^2 & a_{10}a_{20} u_{1,t-1}u_{2,t-1} \\
> a_{10}a_{20} u_{1,t-1}u_{2,t-1} & a_{20}^2 u_{2,t-1}^2
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Neste caso, a covariância condicional (os termos fora da diagonal) ainda depende do produto dos *shocks* dos dois ativos, mas a dependência é controlada pelos parâmetros diagonais $a_{10}$ e $a_{20}$. Se $A_0$ não fosse diagonal, teríamos mais parâmetros para modelar essa interdependência.
>
> Por exemplo, se $a_{10} = 0.5$, $a_{20} = 0.8$, $u_{1,t-1} = 0.1$ e $u_{2,t-1} = -0.2$:
>
> $$
> A_0 u_{t-1} u_{t-1}' A_0' = \begin{bmatrix}
> (0.5)^2 (0.1)^2 & (0.5)(0.8) (0.1)(-0.2) \\
> (0.5)(0.8) (0.1)(-0.2) & (0.8)^2 (-0.2)^2
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> 0.0025 & -0.008 \\
> -0.008 & 0.0256
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Isso mostra o impacto dos shocks passados na matriz de covariância condicional.

Essa restrição simplifica a estimação e a interpretação do modelo, mas também impõe limitações. Especificamente, ela implica que a covariância entre os ativos depende apenas das informações passadas através das matrizes $H_{t-i}$ e da matriz $K$, mas não diretamente dos *shocks* cruzados ($u_{i,t-j}u_{k,t-j}$ para $i \neq k$) via as matrizes $A_s$.

**Teorema 1.1** [Número de parâmetros no MGARCH(r,m) com $A_s$ diagonais]: O número de parâmetros a serem estimados em um modelo MGARCH(r,m) com as matrizes $A_s$ diagonais e as matrizes $\Delta_i$ irrestritas, com *n* ativos é dado por $n(n+1)/2 + r n^2 + mn$, onde $n(n+1)/2$ é o número de parâmetros em *K*, $rn^2$ é o número de parâmetros nas matrizes $\Delta_i$, e $mn$ é o número de parâmetros nas matrizes diagonais $A_s$.

*Proof Strategy:* A matriz *K* é simétrica, portanto possui $n(n+1)/2$ elementos únicos. Existem *r* matrizes $\Delta_i$ com $n^2$ elementos cada. Como existem *m* matrizes $A_s$ diagonais, e cada matriz diagonal possui *n* elementos, então o número de parâmetros nas matrizes $A_s$ é *mn*.

**Prova do Teorema 1.1:**
I. O número de parâmetros na matriz $K$ continua sendo $\frac{n(n+1)}{2}$, pois $K$ não sofre restrições.

II. O número de parâmetros nas matrizes $\Delta_i$ continua sendo $r n^2$, pois essas matrizes não são restringidas a serem diagonais.

III. Como as matrizes $A_s$ são diagonais, cada uma delas possui apenas *n* parâmetros (os elementos da diagonal). Como existem *m* dessas matrizes, o número total de parâmetros nas matrizes $A_s$ é $mn$.

IV. Somando o número de parâmetros em $K$, nas matrizes $\Delta_i$ e nas matrizes $A_s$, obtemos o número total de parâmetros no modelo MGARCH(r,m) com as matrizes $A_s$ diagonais:
$$\frac{n(n+1)}{2} + r n^2 + mn$$
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos comparar o número de parâmetros para um MGARCH(1,1) com 3 ativos com e sem a restrição de diagonalização das matrizes $A_s$.
>
> Sem restrição (Teorema 1): $\frac{3(3+1)}{2} + 1 \cdot 3^2 + 1 \cdot 3^2 = 6 + 9 + 9 = 24$ parâmetros
>
> Com restrição (Teorema 1.1): $\frac{3(3+1)}{2} + 1 \cdot 3^2 + 1 \cdot 3 = 6 + 9 + 3 = 18$ parâmetros
>
> A diagonalização reduz o número de parâmetros de 24 para 18, simplificando a estimação.

### Correlações Condicionais Constantes (CCC)

Outra abordagem popular para reduzir a complexidade computacional dos modelos MGARCH é assumir que as correlações condicionais entre os elementos do vetor de resíduos $u_t$ são constantes ao longo do tempo [^670]. Esta abordagem, introduzida por Bollerslev [^670], leva ao modelo de Correlação Condicional Constante (CCC-GARCH).

No modelo CCC-GARCH, a matriz de covariância condicional $H_t$ é decomposta em duas partes: uma matriz diagonal $D_t$ contendo os desvios padrão condicionais de cada ativo na diagonal, e uma matriz de correlação condicional $R$ que é constante ao longo do tempo.

Formalmente, temos:

$$
H_t = D_t R D_t
$$

onde:

*   $H_t$ é a matriz de covariância condicional $n \times n$ no tempo *t*.
*   $D_t$ é uma matriz diagonal $n \times n$ com os desvios padrão condicionais $\sqrt{h_{ii,t}}$ na sua diagonal.
*   $R$ é a matriz de correlação condicional constante $n \times n$.

Cada variância condicional $h_{ii,t}$ na matriz $D_t$ é tipicamente modelada usando um modelo GARCH univariado, por exemplo, um GARCH(1,1) [^670]:

$$
h_{ii,t} = \kappa_i + \delta_i h_{ii,t-1} + \alpha_i u_{i,t-1}^2
$$

A matriz de correlação condicional constante $R$ tem a forma:

$$
R = \begin{bmatrix}
1 & \rho_{12} & \cdots & \rho_{1n} \\
\rho_{21} & 1 & \cdots & \rho_{2n} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\rho_{n1} & \rho_{n2} & \cdots & 1
\end{bmatrix}
$$

onde $\rho_{ij}$ representa a correlação condicional constante entre o ativo *i* e o ativo *j*.

É crucial garantir que a matriz $R$ seja uma matriz de correlação válida, ou seja, que seja simétrica e positiva definida, com todos os elementos diagonais iguais a 1 e todos os outros elementos entre -1 e 1.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um modelo CCC-GARCH(1,1) com dois ativos (n=2). As variâncias condicionais são modeladas como GARCH(1,1):
>
> *   Ativo 1: $h_{11,t} = \kappa_1 + \delta_1 h_{11,t-1} + \alpha_1 u_{1,t-1}^2$
> *   Ativo 2: $h_{22,t} = \kappa_2 + \delta_2 h_{22,t-1} + \alpha_2 u_{2,t-1}^2$
>
> A matriz de correlação condicional constante é:
>
> $$
> R = \begin{bmatrix}
> 1 & \rho_{12} \\
> \rho_{21} & 1
> \end{bmatrix}
> $$
>
> onde $\rho_{12} = \rho_{21}$. A matriz $D_t$ é:
>
> $$
> D_t = \begin{bmatrix}
> \sqrt{h_{11,t}} & 0 \\
> 0 & \sqrt{h_{22,t}}
> \end{bmatrix}
> $$
>
> A matriz de covariância condicional $H_t$ é, então:
>
> $$
> H_t = D_t R D_t = \begin{bmatrix}
> h_{11,t} & \rho_{12} \sqrt{h_{11,t}h_{22,t}} \\
> \rho_{12} \sqrt{h_{11,t}h_{22,t}} & h_{22,t}
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Assumir correlações condicionais constantes simplifica significativamente a estimação, pois apenas as variâncias condicionais precisam ser modeladas dinamicamente, e a matriz de correlação pode ser estimada separadamente (por exemplo, usando a correlação amostral dos resíduos padronizados). No entanto, essa abordagem ignora qualquer potencial variação temporal nas correlações, o que pode ser uma limitação em muitas aplicações financeiras.
>
> Por exemplo, suponha que $\kappa_1 = 0.01$, $\delta_1 = 0.8$, $\alpha_1 = 0.15$, $\kappa_2 = 0.02$, $\delta_2 = 0.7$, $\alpha_2 = 0.2$, $\rho_{12} = 0.6$, $h_{11,t-1} = 0.04$, $h_{22,t-1} = 0.09$, $u_{1,t-1} = 0.02$ e $u_{2,t-1} = -0.03$.
>
> $h_{11,t} = 0.01 + 0.8(0.04) + 0.15(0.02)^2 = 0.01 + 0.032 + 0.00006 = 0.04206$
> $h_{22,t} = 0.02 + 0.7(0.09) + 0.2(-0.03)^2 = 0.02 + 0.063 + 0.00018 = 0.08318$
>
> $$
> D_t = \begin{bmatrix}
> \sqrt{0.04206} & 0 \\
> 0 & \sqrt{0.08318}
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> 0.205085 & 0 \\
> 0 & 0.288409
> \end{bmatrix}
> $$
>
> $$
> H_t = \begin{bmatrix}
> 0.04206 & 0.6 \cdot 0.205085 \cdot 0.288409 \\
> 0.6 \cdot 0.205085 \cdot 0.288409 & 0.08318
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> 0.04206 & 0.035525 \\
> 0.035525 & 0.08318
> \end{bmatrix}
> $$
>
> A matriz $H_t$ representa a matriz de covariância condicional no tempo t, com as variâncias nas diagonais e a covariância fora da diagonal.

Para complementar a discussão sobre a matriz de correlação $R$, podemos apresentar um resultado útil para garantir que $R$ seja positiva definida:

**Lema 2:** [Condição para positividade definida de R para n=2] Para n=2, a matriz R é positiva definida se e somente se $|\rho_{12}| < 1$.

*Proof Strategy:* Para n=2, a matriz R é dada por $R = \begin{bmatrix} 1 & \rho_{12} \\ \rho_{21} & 1 \end{bmatrix}$. R é positiva definida se e somente se todos os seus autovalores são positivos. Os autovalores de R são $1 \pm \rho_{12}$. Portanto, ambos os autovalores são positivos se e somente se $1 > |\rho_{12}|$.

**Prova do Lema 2:**
I. A matriz $R$ é dada por:
$$R = \begin{bmatrix} 1 & \rho_{12} \\ \rho_{12} & 1 \end{bmatrix}$$
(Como $R$ é uma matriz de correlação, $\rho_{21} = \rho_{12}$).

II. Para que $R$ seja positiva definida, todos os seus autovalores devem ser positivos. Os autovalores $\lambda$ são as soluções da equação:
$$det(R - \lambda I) = 0$$
onde $I$ é a matriz identidade.

III. Calculando o determinante:
$$det\begin{bmatrix} 1-\lambda & \rho_{12} \\ \rho_{12} & 1-\lambda \end{bmatrix} = (1-\lambda)^2 - \rho_{12}^2 = 0$$

IV. Resolvendo para $\lambda$:
$$(1-\lambda)^2 = \rho_{12}^2$$
$$1-\lambda = \pm \rho_{12}$$
$$\lambda = 1 \pm \rho_{12}$$

V. Portanto, os autovalores são $\lambda_1 = 1 + \rho_{12}$ e $\lambda_2 = 1 - \rho_{12}$. Para que ambos sejam positivos, devemos ter:
$$1 + \rho_{12} > 0 \Rightarrow \rho_{12} > -1$$
$$1 - \rho_{12} > 0 \Rightarrow \rho_{12} < 1$$

VI. Combinando as duas desigualdades, obtemos:
$$-1 < \rho_{12} < 1$$
$$|\rho_{12}| < 1$$
■

**Teorema 2** [Número de parâmetros no CCC-GARCH]: Em um modelo CCC-GARCH com *n* ativos, onde cada variância condicional é modelada por um GARCH(p,q), o número total de parâmetros a serem estimados é $n(p+q+1) + n(n-1)/2$, onde $n(p+q+1)$ é o número de parâmetros nos *n* modelos GARCH(p,q) univariados e $n(n-1)/2$ é o número de parâmetros na matriz de correlação *R*.

*Proof Strategy:* Cada modelo GARCH(p,q) univariado tem p+q+1 parâmetros (p parâmetros autorregressivos, q parâmetros de média móvel, e a constante). Como existem n modelos, há um total de n(p+q+1) parâmetros para as variâncias. A matriz de correlação *R* é simétrica com 1s na diagonal principal, portanto, precisamos estimar os elementos fora da diagonal superior, que são $n(n-1)/2$.

**Prova do Teorema 2:**
I. Cada variância condicional $h_{ii,t}$ é modelada por um modelo GARCH(p,q), que tem *p* parâmetros autorregressivos, *q* parâmetros de média móvel e uma constante. Portanto, cada modelo GARCH(p,q) tem $p + q + 1$ parâmetros.

II. Como existem *n* ativos, e cada um tem sua variância condicional modelada por um GARCH(p,q), o número total de parâmetros para as variâncias é $n(p + q + 1)$.

III. A matriz de correlação *R* é uma matriz $n \times n$ simétrica com elementos diagonais iguais a 1. Portanto, os únicos parâmetros a serem estimados são os elementos fora da diagonal. Como *R* é simétrica, apenas os elementos acima (ou abaixo) da diagonal precisam ser estimados. O número de elementos acima da diagonal é:
$$\frac{n(n-1)}{2}$$

IV. O número total de parâmetros no modelo CCC-GARCH é a soma dos parâmetros nos modelos GARCH univariados e os parâmetros na matriz de correlação *R*:
$$n(p + q + 1) + \frac{n(n-1)}{2}$$
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um modelo CCC-GARCH(1,1) com 5 ativos. Cada variância condicional é modelada por um GARCH(1,1), portanto p=1 e q=1.
>
> Número de parâmetros para as variâncias: $5(1+1+1) = 5 \cdot 3 = 15$
>
> Número de parâmetros para a matriz de correlação: $\frac{5(5-1)}{2} = \frac{5 \cdot 4}{2} = 10$
>
> Número total de parâmetros: $15 + 10 = 25$
>
> Compare isso com um MGARCH(1,1) irrestrito com 5 ativos, que tem 65 parâmetros, e você verá a enorme redução na complexidade devido à restrição de correlações constantes.

### Escolha entre Diagonalização e CCC

A escolha entre diagonalizar as matrizes $A_s$ e assumir correlações condicionais constantes (CCC) depende das características específicas dos dados e dos objetivos da análise.

A diagonalização das matrizes $A_s$ é mais flexível do que o modelo CCC, pois permite que as covariâncias condicionais evoluam dinamicamente em resposta aos *shocks* passados, embora de forma restrita. No entanto, essa abordagem ainda exige a estimação de um número considerável de parâmetros, especialmente para sistemas com muitos ativos.

O modelo CCC é mais parcimonioso e computacionalmente tratável, mas impõe a forte restrição de que as correlações condicionais são constantes ao longo do tempo. Essa restrição pode ser inadequada em situações onde as correlações entre os ativos variam significativamente ao longo do tempo, por exemplo, durante períodos de crise financeira. Modelos de Correlação Condicional Dinâmica (DCC), discutidos anteriormente [^Previous Topics], tentam capturar a dinâmica das correlações sem incorrer na complexidade computacional dos modelos MGARCH irrestritos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine que você está modelando a volatilidade de duas ações: uma empresa de tecnologia (Tech) e uma empresa de serviços públicos (Utility).
>
> *   Se você acredita que os *shocks* na ação da Tech afetam significativamente a volatilidade da Utility e vice-versa, diagonalizar $A_s$ pode ser uma escolha melhor do que CCC, pois permite alguma interação entre as volatilidades.
> *   No entanto, se você acha que a correlação entre as duas ações é relativamente estável ao longo do tempo, o modelo CCC pode ser suficiente e mais fácil de estimar.
> *   Se você observar que, durante anúncios de resultados trimestrais, a correlação entre as ações aumenta temporariamente, o modelo CCC não capturará essa dinâmica. Nesse caso, modelos DCC ou MGARCH menos restritivos seriam mais apropriados.

### Conclusão

A diagonalização das matrizes $A_s$ e a imposição de correlações condicionais constantes (CCC) são duas abordagens comuns para tornar os modelos MGARCH computacionalmente tratáveis. A primeira permite alguma variação nas covariâncias condicionais, enquanto a segunda simplifica a estimação ao assumir correlações constantes. A escolha entre essas abordagens depende das características dos dados e dos objetivos da análise, considerando o *trade-off* entre flexibilidade e tratabilidade.

### Referências

[^670]: Capítulo 21, Seção "Multivariate GARCH Models".
<!-- END -->