## Estacionaridade Estrita em Séries Temporais

### Introdução
Este capítulo expande a discussão sobre estacionaridade em séries temporais, introduzindo o conceito de **estacionaridade estrita**. Enquanto a covariância-estacionaridade [^3] se concentra nos momentos de primeira e segunda ordem (média e autocovariâncias), a estacionaridade estrita impõe uma condição mais forte, exigindo que a distribuição conjunta de qualquer conjunto de observações da série temporal seja invariante a deslocamentos no tempo. Veremos como a estacionaridade estrita se relaciona com a covariância-estacionaridade e exploraremos suas implicações para a modelagem de séries temporais.

### Conceitos Fundamentais
Retomando a discussão sobre estacionaridade, recordemos que um processo estocástico $\{Y_t\}$ é dito ser **estritamente estacionário** se, para quaisquer inteiros $j_1, j_2, ..., j_n$, a distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t+j_1}, ..., Y_{t+j_n})$ depende apenas dos intervalos que separam as datas ($j_1, j_2, ..., j_n$) e não da data $t$ propriamente dita [^3]. Formalmente:

$$
F(Y_t, Y_{t+j_1}, \ldots, Y_{t+j_n}) = F(Y_{t+h}, Y_{t+j_1+h}, \ldots, Y_{t+j_n+h})
$$

para todo $t, h, j_1, ..., j_n$, onde $F(\cdot)$ denota a função de distribuição conjunta.

Em termos mais intuitivos, a estacionaridade estrita implica que o "formato" da série temporal, em termos de suas características probabilísticas, é o mesmo em qualquer período de tempo. Não importa quando observamos a série, as relações estatísticas entre as observações em diferentes defasagens permanecem constantes.

> 💡 **Exemplo:** Considere um processo onde $Y_t$ é uma variável aleatória de Bernoulli com probabilidade de sucesso $p$. Se $p$ é constante ao longo do tempo, então o processo é estritamente estacionário, pois a distribuição de qualquer sequência de $Y_t$'s depende apenas de $p$ e não de $t$.

**Relação com Covariância-Estacionaridade:**

A relação entre estacionaridade estrita e covariância-estacionaridade é importante. Se um processo é estritamente estacionário e possui momentos de primeira e segunda ordem finitos (média e variância finitas), então ele é também covariância-estacionário [^3]. A prova é direta: se a distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t-j})$ não depende de $t$, então a média $E[Y_t]$ e a autocovariância $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$ também não dependem de $t$.

**Prova:**
Para mostrar que a estacionaridade estrita implica covariância-estacionaridade quando os momentos de primeira e segunda ordem existem, precisamos provar que a média $E[Y_t]$ e a autocovariância $Cov(Y_t, Y_{t-j})$ são independentes de $t$.
I.  Dado que $\{Y_t\}$ é estritamente estacionário, a função de distribuição de $Y_t$ é a mesma para todo $t$. Ou seja, $F_{Y_t}(y) = F_{Y_{t+h}}(y)$ para todo $t$ e $h$.
II. Portanto, a média $E[Y_t] = \int y \, dF_{Y_t}(y)$ é a mesma para todo $t$, pois a integral é calculada em relação à mesma função de distribuição. Assim, $E[Y_t] = \mu$, onde $\mu$ é uma constante.
III. Similarmente, a distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t-j})$ é a mesma para todo $t$. Portanto, $F_{Y_t, Y_{t-j}}(y_1, y_2) = F_{Y_{t+h}, Y_{t+h-j}}(y_1, y_2)$ para todo $t$ e $h$.
IV. A autocovariância $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \iint (y_1 - \mu)(y_2 - \mu) \, dF_{Y_t, Y_{t-j}}(y_1, y_2)$ é então independente de $t$, pois a integral é calculada em relação à mesma função de distribuição conjunta.
V. Portanto, se $\{Y_t\}$ é estritamente estacionário e tem momentos de primeira e segunda ordem finitos, então ele é também covariância-estacionário. ■

No entanto, o inverso não é necessariamente verdadeiro. Um processo pode ser covariância-estacionário sem ser estritamente estacionário [^3]. Isso significa que a média e a autocovariância podem ser constantes ao longo do tempo, mas momentos de ordem superior (por exemplo, assimetria, curtose) ou outras características da distribuição podem variar com o tempo.

> 💡 **Exemplo:** Considere um processo onde $Y_t$ é uma variável aleatória com média zero e variância 1, mas cuja distribuição muda ao longo do tempo. Por exemplo, $Y_t$ pode seguir uma distribuição normal $N(0, 1)$ para $t < 100$ e uma distribuição uniforme no intervalo $[-\sqrt{3}, \sqrt{3}]$ para $t \geq 100$. Ambos os processos têm a mesma média e variância, mas diferentes momentos de ordem superior e, portanto, não são estritamente estacionários. No entanto, se definirmos dois processos separados: $Y_{t_1} \sim N(0, 1)$ para $t_1 < 100$ e $Y_{t_2} \sim U[-\sqrt{3}, \sqrt{3}]$ para $t_2 \geq 100$, então cada um desses processos individualmente é estritamente estacionário.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a diferença entre estacionaridade estrita e covariância-estacionaridade, considere um processo $Y_t$ definido da seguinte forma:
>
> *   Para $t < 500$, $Y_t \sim N(0, 1)$.
> *   Para $t \geq 500$, $Y_t \sim N(0, 4)$.
>
> Este processo não é estritamente estacionário, pois a distribuição de $Y_t$ muda no tempo $t = 500$. No entanto, se calcularmos a média e a autocovariância amostral para um período suficientemente longo, elas podem parecer aproximadamente constantes, especialmente se o período anterior a $t = 500$ for relativamente curto em comparação com o comprimento total da série.
>
> Para visualizar isso, podemos simular o processo em Python:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Definir semente para reprodutibilidade
> np.random.seed(42)
>
> # Comprimento da série temporal
> T = 1000
>
> # Gerar dados
> Y = np.random.normal(0, 1, T)
> Y[500:] = np.random.normal(0, 2, T - 500)
>
> # Calcular média e variância amostral
> media_amostral = np.mean(Y)
> variancia_amostral = np.var(Y)
>
> print(f"Média Amostral: {media_amostral:.4f}")
> print(f"Variância Amostral: {variancia_amostral:.4f}")
>
> # Plotar a série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Y)
> plt.title("Série Temporal Não Estritamente Estacionária")
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("Y_t")
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plotar a função de autocorrelação (ACF)
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plot_acf(Y, lags=40, title="Função de Autocorrelação (ACF)")
> plt.xlabel("Lag")
> plt.ylabel("Autocorrelação")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código gera uma série temporal que muda de distribuição no meio do período. A média amostral e a variância amostral são calculadas, mostrando que, apesar da mudança na distribuição, esses momentos podem parecer relativamente estáveis. O gráfico da série temporal mostra a mudança na variabilidade, e o ACF pode não ser significativamente diferente de zero para lags maiores, indicando uma aparente estacionaridade de covariância.

**Teorema:** *Se $\{Y_t\}$ é uma sequência de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.), então $\{Y_t\}$ é estritamente estacionária.*

**Prova:**
Seja $\{Y_t\}$ uma sequência de variáveis aleatórias i.i.d. Então, a função de distribuição conjunta de qualquer conjunto de variáveis $Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n}$ é dada por:

$$F(Y_{t_1} = y_1, Y_{t_2} = y_2, \ldots, Y_{t_n} = y_n) = P(Y_{t_1} = y_1)P(Y_{t_2} = y_2)\cdots P(Y_{t_n} = y_n)$$

Como as variáveis são identicamente distribuídas, $P(Y_t = y) = P(Y_{t+h} = y)$ para qualquer $t$ e $h$. Portanto,

$$F(Y_{t_1+h} = y_1, Y_{t_2+h} = y_2, \ldots, Y_{t_n+h} = y_n) = P(Y_{t_1+h} = y_1)P(Y_{t_2+h} = y_2)\cdots P(Y_{t_n+h} = y_n)$$

$$= P(Y_{t_1} = y_1)P(Y_{t_2} = y_2)\cdots P(Y_{t_n} = y_n) = F(Y_{t_1} = y_1, Y_{t_2} = y_2, \ldots, Y_{t_n} = y_n)$$

Isto mostra que a distribuição conjunta não depende de $t$, e portanto, o processo é estritamente estacionário. $\blacksquare$

**Teorema 1:** *Se $\{Y_t\}$ é uma sequência de variáveis aleatórias independentes, mas não necessariamente identicamente distribuídas, com média e variância constantes ao longo do tempo, então o processo $\{Y_t\}$ é covariância-estacionário, mas não necessariamente estritamente estacionário.*

**Prova:**
Seja $\{Y_t\}$ uma sequência de variáveis aleatórias independentes com $E[Y_t] = \mu$ e $Var[Y_t] = \sigma^2$ para todo $t$. Como as variáveis são independentes, $Cov(Y_t, Y_s) = 0$ para $t \neq s$. Para $t = s$, $Cov(Y_t, Y_s) = Var(Y_t) = \sigma^2$. Portanto, a autocovariância depende apenas da diferença entre $t$ e $s$, e o processo é covariância-estacionário.

Para mostrar que o processo não é necessariamente estritamente estacionário, considere o caso em que $Y_t \sim N(\mu, \sigma^2)$ para $t < t_0$ e $Y_t \sim U(\mu - \frac{\sqrt{3}}{2}\sigma, \mu + \frac{\sqrt{3}}{2}\sigma)$ para $t \geq t_0$. Embora a média e a variância sejam constantes, as distribuições são diferentes, o que significa que a distribuição conjunta de qualquer conjunto de variáveis $Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n}$ depende de $t$ e, portanto, o processo não é estritamente estacionário. $\blacksquare$

**Processos Gaussianos:** Um caso especial importante é o de **processos Gaussianos**. Um processo $\{Y_t\}$ é dito ser Gaussiano se a distribuição conjunta de qualquer conjunto finito de variáveis $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, ..., Y_{t_n})$ é uma distribuição normal multivariada. Para um processo Gaussiano, a estacionaridade estrita é equivalente à covariância-estacionaridade. Isso ocorre porque a distribuição normal multivariada é completamente caracterizada por sua média e matriz de covariância. Se a média e a matriz de covariância são constantes ao longo do tempo, então a distribuição conjunta é constante ao longo do tempo, e o processo é estritamente estacionário. [^3]

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um processo Gaussiano $\{Y_t\}$ onde $Y_t \sim N(\mu, \sigma^2)$ e $Cov(Y_t, Y_{t+k}) = \rho^k \sigma^2$, com $\mu = 2$, $\sigma^2 = 1$, e $\rho = 0.5$. Para verificar a estacionaridade estrita, precisamos garantir que a distribuição conjunta de qualquer conjunto de variáveis seja invariante no tempo. Para simplificar, consideremos duas variáveis: $Y_t$ e $Y_{t+1}$. A distribuição conjunta dessas variáveis é uma distribuição normal bivariada com médias $\mu_1 = \mu_2 = 2$, variâncias $\sigma_1^2 = \sigma_2^2 = 1$, e covariância $\sigma_{12} = \rho \sigma^2 = 0.5$.
>
> Agora, consideremos as variáveis $Y_{t+h}$ e $Y_{t+1+h}$. A distribuição conjunta dessas variáveis também é uma distribuição normal bivariada com médias $\mu_1 = \mu_2 = 2$, variâncias $\sigma_1^2 = \sigma_2^2 = 1$, e covariância $\sigma_{12} = \rho \sigma^2 = 0.5$. Como as distribuições conjuntas são idênticas para qualquer valor de $t$ e $h$, o processo é estritamente estacionário.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> mu = 2
> sigma = 1
> rho = 0.5
>
> # Função para gerar dados de um processo Gaussiano
> def generate_gaussian_process(T, mu, sigma, rho):
>     # Inicializar a série temporal
>     Y = np.zeros(T)
>     Y[0] = np.random.normal(mu, sigma)
>
>     # Gerar os valores subsequentes
>     for t in range(1, T):
>         Y[t] = mu + rho * (Y[t-1] - mu) + np.random.normal(0, sigma * np.sqrt(1 - rho**2))
>
>     return Y
>
> # Gerar a série temporal
> T = 100
> Y = generate_gaussian_process(T, mu, sigma, rho)
>
> # Plotar a série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Y)
> plt.title("Processo Gaussiano Estritamente Estacionário")
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("Y_t")
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Calcular e plotar a função de autocorrelação
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plot_acf(Y, lags=20, title="Função de Autocorrelação (ACF)")
> plt.xlabel("Lag")
> plt.ylabel("Autocorrelação")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Este código simula um processo Gaussiano e plota a série temporal e a função de autocorrelação. O ACF mostra um decaimento exponencial típico de um processo AR(1), consistente com a covariância-estacionaridade e, devido à natureza Gaussiana, também com a estacionaridade estrita.

**Lema:** *Se um processo Gaussiano é covariância-estacionário, então ele também é estritamente estacionário.*

**Prova:**
Seja $\{Y_t\}$ um processo Gaussiano covariância-estacionário. Isso significa que a média $\mu = E[Y_t]$ é constante e a função de autocovariância $\gamma_{|t-s|} = Cov[Y_t, Y_s]$ depende apenas da diferença entre $t$ e $s$.

Para provar que o processo é estritamente estacionário, precisamos mostrar que a distribuição conjunta de qualquer conjunto finito de variáveis $Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n}$ é invariante a deslocamentos no tempo. Como $\{Y_t\}$ é um processo Gaussiano, essa distribuição conjunta é uma distribuição normal multivariada, completamente caracterizada por seu vetor de médias e sua matriz de covariância.

Seja $\mathbf{Y} = (Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n})'$ e considere o vetor $\mathbf{Y_h} = (Y_{t_1+h}, Y_{t_2+h}, \ldots, Y_{t_n+h})'$ para algum inteiro $h$.

I. O vetor de médias de $\mathbf{Y}$ é $\mathbf{\mu} = (\mu, \mu, \ldots, \mu)'$ (já que $E[Y_t] = \mu$ para todo $t$). Similarmente, o vetor de médias de $\mathbf{Y_h}$ é também $\mathbf{\mu}$, pois a média é constante devido à covariância-estacionaridade.
II. A matriz de covariância de $\mathbf{Y}$ é uma matriz $\Sigma$ cujos elementos são $\Sigma_{ij} = Cov[Y_{t_i}, Y_{t_j}] = \gamma_{|t_i - t_j|}$. Da mesma forma, a matriz de covariância de $\mathbf{Y_h}$ é uma matriz $\Sigma'$ cujos elementos são $\Sigma'_{ij} = Cov[Y_{t_i+h}, Y_{t_j+h}] = \gamma_{|(t_i+h) - (t_j+h)|} = \gamma_{|t_i - t_j|}$. Portanto, $\Sigma' = \Sigma$.
III. Como os vetores de médias e as matrizes de covariância de $\mathbf{Y}$ e $\mathbf{Y_h}$ são idênticos, as distribuições normais multivariadas de $\mathbf{Y}$ e $\mathbf{Y_h}$ são idênticas.
IV. Isto demonstra que a distribuição conjunta de qualquer conjunto finito de variáveis $Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n}$ é invariante a deslocamentos no tempo, e portanto, o processo é estritamente estacionário. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** *Se um processo é estritamente estacionário e seus momentos de primeira e segunda ordem existem, então ele é também covariância estacionário.*

**Prova:**
Seja $\{Y_t\}$ um processo estritamente estacionário, e suponha que $E[Y_t] = \mu$ e $Var(Y_t) = \sigma^2$ existem e são finitos.  A estacionaridade estrita implica que a distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t+j})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(Y_{t+h}, Y_{t+j+h})$ para quaisquer $t, h, j$.

Portanto, $E[Y_t] = E[Y_{t+h}] = \mu$ para todo $t$ e $h$, o que significa que a média é constante.

A autocovariância entre $Y_t$ e $Y_{t+j}$ é dada por:
$Cov(Y_t, Y_{t+j}) = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)]$.
Devido à estacionaridade estrita, a distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t+j})$ é a mesma para qualquer $t$.  Consequentemente, a autocovariância $Cov(Y_t, Y_{t+j})$ não depende de $t$, mas apenas do lag $j$.
Assim, $Cov(Y_t, Y_{t+j}) = \gamma(j)$, onde $\gamma(j)$ é a função de autocovariância, que depende apenas de $j$.
Portanto, o processo é covariância estacionário. $\blacksquare$

**Importância da Estacionaridade Estrita:**

Embora a covariância-estacionaridade seja suficiente para muitas aplicações práticas, a estacionaridade estrita é uma condição mais fundamental que garante que todas as propriedades estatísticas do processo são invariantes no tempo. Isso é particularmente importante em situações onde se deseja modelar não apenas a média e a autocovariância, mas também outros aspectos da distribuição, como a probabilidade de eventos extremos ou a forma da distribuição condicional.

**Exemplo:** Em modelagem financeira, a suposição de estacionaridade estrita pode ser relevante ao analisar retornos de ativos, especialmente quando se procura modelar a cauda da distribuição (para análise de risco) ou quando se utiliza modelos de cópulas para capturar dependências não lineares entre diferentes ativos. Se a distribuição dos retornos muda ao longo do tempo (por exemplo, devido a mudanças no ambiente regulatório ou na estrutura do mercado), então a suposição de estacionaridade estrita pode ser violada, e modelos que não levam em conta essas mudanças podem produzir resultados imprecisos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série de retornos diários de ações. Suponha que, antes de uma crise financeira (digamos, antes de 2008), os retornos sigam uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão de 1% ($N(0, 0.01^2)$). Após a crise, os retornos podem exibir maior volatilidade e seguir uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão de 2% ($N(0, 0.02^2)$). Embora a média permaneça constante, a mudança no desvio padrão (e, portanto, na variância) indica que a série não é estritamente estacionária, pois a distribuição dos retornos muda ao longo do tempo.
>
> Podemos simular isso para ilustrar:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Definir semente para reprodutibilidade
> np.random.seed(42)
>
> # Comprimento da série temporal
> T = 1000
>
> # Gerar retornos antes e depois da crise
> retornos = np.random.normal(0, 0.01, T)
> retornos[T//2:] = np.random.normal(0, 0.02, T - T//2)
>
> # Plotar a série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(retornos)
> plt.title("Retornos de Ações Não Estritamente Estacionários (Crise)")
> plt.xlabel("Tempo (Dias)")
> plt.ylabel("Retorno Diário")
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plotar histogramas antes e depois da crise
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.hist(retornos[:T//2], bins=30, density=True, alpha=0.7, label="Antes da Crise")
> plt.title("Distribuição Antes da Crise")
> plt.xlabel("Retorno")
> plt.ylabel("Densidade")
> plt.legend()
>
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.hist(retornos[T//2:], bins=30, density=True, alpha=0.7, label="Após a Crise")
> plt.title("Distribuição Após a Crise")
> plt.xlabel("Retorno")
> plt.ylabel("Densidade")
> plt.legend()
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> Os histogramas mostram claramente que as distribuições dos retornos antes e depois da crise são diferentes, evidenciando a não estacionaridade estrita.

**Exemplo:** Em modelagem financeira, a suposição de estacionaridade estrita pode ser relevante ao analisar retornos de ativos, especialmente quando se procura modelar a cauda da distribuição (para análise de risco) ou quando se utiliza modelos de cópulas para capturar dependências não lineares entre diferentes ativos. Se a distribuição dos retornos muda ao longo do tempo (por exemplo, devido a mudanças no ambiente regulatório ou na estrutura do mercado), então a suposição de estacionaridade estrita pode ser violada, e modelos que não levam em conta essas mudanças podem produzir resultados imprecisos.

**Exemplo Numérico:** Considere um processo em que $Y_t$ segue uma distribuição normal com média 0, mas a variância varia dependendo do tempo. Por exemplo, $\sigma_t^2 = 1$ se $t$ é par, e $\sigma_t^2 = 2$ se $t$ é ímpar. Este processo é covariância-estacionário (a média é 0 e a autocovariância depende apenas do lag), mas não é estritamente estacionário, pois a distribuição em si muda a cada período.

### Conclusão
A estacionaridade estrita representa uma condição mais forte do que a covariância-estacionaridade, garantindo a invariância temporal de todas as características estatísticas do processo. Embora a covariância-estacionaridade seja suficiente para muitas aplicações, a estacionaridade estrita é crucial em cenários onde se deseja modelar aspectos mais detalhados da distribuição ou onde se espera que as mudanças na distribuição ao longo do tempo tenham um impacto significativo nos resultados.

### Referências
[^3]: Retomado dos conceitos abordados anteriormente.
<!-- END -->