## Inferência Assintótica para um Processo Autorregressivo em torno de uma Tendência Temporal Determinística

### Introdução
Este capítulo expande o tratamento de modelos de séries temporais com tendências temporais determinísticas, focando em processos autorregressivos (AR) em torno dessas tendências. Como vimos anteriormente, em regressões com tendências temporais, as taxas de convergência dos estimadores podem variar, necessitando de uma análise cuidadosa [^1]. Este tópico aprofunda a discussão, estendendo a análise para processos AR mais gerais, explorando como a transformação de Sims, Stock e Watson isola componentes com diferentes taxas de convergência e como essa técnica nos permite realizar inferências assintóticas [^1].

### Conceitos Fundamentais
Em continuidade ao conceito apresentado na seção 16.3, consideremos um processo autorregressivo de ordem *p* com uma tendência temporal determinística [^1]:
$$y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é um ruído branco i.i.d., com média zero, variância $\sigma^2$ e quarto momento finito. As raízes do polinômio característico $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$ encontram-se fora do círculo unitário [^1].

**Lema 1** (Estacionaridade do Processo AR): Sob as condições estabelecidas, o processo $y_t - \alpha - \delta t$ é estacionário.
*Proof.*
I. O processo é definido como: $y_t - \alpha - \delta t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$.
II. Este processo representa um processo autorregressivo puro nos resíduos de $y_t$ após remover a tendência determinística $\alpha + \delta t$.
III. Dado que as raízes do polinômio característico $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$ estão fora do círculo unitário, segue que o processo autorregressivo $\phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$ é estacionário.
IV. Portanto, o processo $y_t - \alpha - \delta t$ é estacionário. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um processo AR(1) com tendência: $y_t = 2 + 0.5t + 0.7y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média 0 e variância 1. Aqui, $\alpha = 2$, $\delta = 0.5$, e $\phi_1 = 0.7$. O polinômio característico é $1 - 0.7z$, cuja raiz é $1/0.7 \approx 1.43$, que está fora do círculo unitário. Portanto, o processo $y_t - 2 - 0.5t$ é estacionário.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Definindo parâmetros
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200

# Gerando ruído branco
np.random.seed(42) # Para reprodutibilidade
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)

# Gerando série temporal
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha + delta + epsilon[0] # Initial value
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]

# Removendo tendência determinística
yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))

# Plotando a série original e a série estacionária
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(np.arange(1, T+1), y, label='y_t (com tendência)')
plt.plot(np.arange(1, T+1), yt_star, label='y*_t (sem tendência)')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('Valor')
plt.title('Série Temporal com e sem Tendência Determinística')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```
A figura mostra que a série original `y_t` possui uma tendência crescente, enquanto a série transformada `y*_t` parece ser estacionária.

A técnica de transformação de Sims, Stock e Watson, discutida em [^1], reescreve o modelo original para isolar os componentes com diferentes taxas de convergência. O modelo transformado é dado por
$$y_t = \alpha^* + \delta^* t + \phi_1^* y_{t-1}^* + \phi_2^* y_{t-2}^* + \ldots + \phi_p^* y_{t-p}^* + \epsilon_t$$
onde os regressores $y_{t-j}^*$ são definidos como $y_{t-j}^* = y_{t-j} - \alpha - \delta(t-j)$. Essa transformação permite tratar os componentes não estacionários (a tendência temporal) separadamente dos componentes estacionários (o processo AR) [^1].

A forma matricial dessa transformação é dada por:
$$ y_t = x_t G' [G']^{-1} \beta + \epsilon_t = x_t^{*'} \beta^* + \epsilon_t $$
onde $x_t$ é o vetor de regressores originais, $G'$ é a matriz de transformação, $\beta$ é o vetor de parâmetros originais e $\beta^*$ é o vetor de parâmetros transformados. A relação entre $\beta$ e $\beta^*$ é dada por $\beta^* = [G']^{-1} \beta$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o exemplo AR(1) com tendência, vamos considerar os primeiros 3 pontos e mostrar como fica a transformação matricial. Temos $y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \epsilon_t$,  $x_t = [1, t, y_{t-1}]$ e  $\beta = [\alpha, \delta, \phi_1]$. 
  Para t=1, $y_1=x_1\beta+\epsilon_1$
  Para t=2, $y_2=x_2\beta+\epsilon_2$
  Para t=3, $y_3=x_3\beta+\epsilon_3$
  O vetor de regressores transformados $x_t^* = [1, t, y_{t-1}^*]$ e $\beta^* = [\alpha^*, \delta^*, \phi_1^*]$.
  
  Inicialmente $x_1 = [1, 1, 0]$, $x_2 = [1, 2, y_1]$, e $x_3 = [1, 3, y_2]$. 
  Temos  $y_t^* = y_t - \alpha - \delta t$, então $y_1^* = y_1 - \alpha - \delta$, $y_2^* = y_2 - \alpha - 2\delta$ e  $y_3^* = y_3 - \alpha - 3\delta$.
  $x_1^* = [1, 1, 0]$, $x_2^* = [1, 2, y_1^*]$, e $x_3^* = [1, 3, y_2^*]$.
  
  A matriz $G'$ pode ser construída para transformar $\beta$ em $\beta^*$.  
```mermaid
graph LR
    A[beta] --> B(G');
    B --> C[beta*]
```
O estimador OLS de $\beta^*$, denotado por $b^*$, é dado por
$$ b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t^* y_t \right) $$
Com base nisso, a distribuição assintótica de $b^*$ é crucial para entender o comportamento dos estimadores transformados [^1]. O resultado principal é que:
$$ Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1}) $$
onde $Y_T$ é uma matriz diagonal de taxas de convergência e $Q^*$ é uma matriz que envolve os momentos dos regressores transformados [^1]. Mais especificamente, $Y_T$ é definida como [^1]:
$$
Y_T =
\begin{bmatrix}
\sqrt{T} & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
0 & \sqrt{T} & \cdots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & \sqrt{T} & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & T^{3/2} \\
\end{bmatrix}
$$
e $Q^*$ é definida como [^1]:
$$
Q^* =
\begin{bmatrix}
\gamma_0^* & \gamma_1^* & \cdots & \gamma_{p-1}^* & 0 & 0 \\
\gamma_1^* & \gamma_0^* & \cdots & \gamma_{p-2}^* & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
\gamma_{p-1}^* & \gamma_{p-2}^* & \cdots & \gamma_0^* & 0 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 1/3
\end{bmatrix}
$$
onde $\gamma_j^*$ representa a autocovariância de ordem *j* do processo estacionário $y_t^*$ e os componentes inferiores da matriz são relacionados com as taxas de convergência dos estimadores dos termos constantes e de tendência [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar o exemplo do processo AR(1) com tendência e simular dados para calcular aproximadamente a matriz $Q^*$ para T=200. Os elementos $\gamma_j^*$ são a autocovariância da série estacionária $y_t^*$.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm

# Parametros como anteriormente
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha + delta + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]

yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))
# Calcula autocovariâncias usando statsmodels
gamma0_star = np.var(yt_star)
gamma1_star = sm.tsa.stattools.acovf(yt_star,nlags=1)[1]

# Construindo Q*
Q_star = np.array([[gamma0_star, gamma1_star, 0, 0],
                  [gamma1_star, gamma0_star, 0, 0],
                  [0, 0, 1, 0],
                  [0, 0, 0, 1/3]])

print("Matriz Q* aproximada:")
print(Q_star)
```
A matriz `Q_star` mostra a estrutura de autocovariância dos regressores transformados. Note que a parte superior é dada pela autocovariância do processo estacionário, e a parte inferior é relacionada à constante e tendência linear.

A demonstração formal deste resultado é detalhada no Apêndice 16.A [^1]. O ponto chave é que os estimadores dos coeficientes $\phi_j^*$ convergem para os verdadeiros valores a uma taxa de $\sqrt{T}$, enquanto o estimador de $\delta^*$ converge a uma taxa de $T^{3/2}$ [^1].

**Proposição 2** (Consistência dos Estimadores Transformados): Os estimadores $b^*$ são consistentes para $\beta^*$.
*Proof.*
I. O estimador OLS $b^*$ é dado por $b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t^* y_t \right)$.
II. Por definição, $x_t^*$ inclui os regressores transformados que consistem em defasagens de $y_t^*$, uma constante e uma tendência temporal.
III. Como os processos $y_t^* = y_t - \alpha - \delta t$ são estacionários (Lema 1), seus momentos convergem para valores populacionais.
IV. A matriz $\left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right) / T$ converge em probabilidade para uma matriz de momentos finita, não singular $Q^*$, como definido no texto.
V. Também, $\left( \sum_{t=1}^T x_t^* y_t \right) / T$ converge em probabilidade para um valor populacional, denotado como $\mathbb{E}[x_t^* y_t]$.
VI. Portanto, $b^*$ converge em probabilidade para o valor populacional correspondente, dado por $Q^{*-1}\mathbb{E}[x_t^* y_t]$, que é igual a $\beta^*$.
VII. Assim, os estimadores $b^*$ são consistentes para $\beta^*$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando a simulação do exemplo anterior, podemos verificar a consistência do estimador $b^*$. Vamos estimar o modelo usando OLS e comparar o resultado com os verdadeiros parâmetros.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from sklearn.linear_model import LinearRegression

# Parametros (repetindo para clareza)
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha + delta + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]
yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))

# Preparando os regressores transformados
X_star = np.column_stack((np.ones(T), np.arange(1, T+1), np.concatenate(([0], yt_star[:-1]))))

# Estimando por OLS
model = LinearRegression()
model.fit(X_star, y)

# Extraindo os parâmetros estimados
alpha_star_hat = model.intercept_
delta_star_hat = model.coef_[1]
phi1_star_hat = model.coef_[2]

# Imprimindo os resultados
print("Estimativas de b*:")
print(f"alpha^*_hat: {alpha_star_hat:.4f}")
print(f"delta^*_hat: {delta_star_hat:.4f}")
print(f"phi1^*_hat: {phi1_star_hat:.4f}")

print("\nVerdadeiros valores de beta*:")
print(f"alpha^*:  {alpha:.4f} (Original, but transformed as  alpha*)") #This needs a more detailed example to show the exact value for alpha*
print(f"delta^*: {delta:.4f} (Original, but transformed as  delta*)")  #This needs a more detailed example to show the exact value for delta*
print(f"phi1^*:  {phi1:.4f}")

```
Como podemos ver, os estimadores de $b^*$ se aproximam dos valores verdadeiros dos parâmetros de $\beta^*$, demonstrando a consistência do estimador.

A partir da distribuição de $b^*$, e utilizando o resultado $\beta = G' \beta^*$ [^1], podemos obter a distribuição assintótica dos estimadores dos parâmetros do modelo original. A distribuição assintótica dos estimadores $\hat{\alpha}$ é dada por
$$ \sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\alpha [Q^*]^{-1} g_\alpha') $$
e a distribuição assintótica do estimador da tendência $\hat{\delta}$ é dada por
$$ T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\delta [Q^*]^{-1} g_\delta') $$
onde $g_\alpha$ e $g_\delta$ são vetores de combinação linear definidos pelas relações entre $\beta$ e $\beta^*$, e $[Q^*]^{-1}$ é o inverso da matriz $Q^*$ [^1].

**Corolário 2.1** (Inferência Assintótica para $\alpha$ e $\delta$): As distribuições assintóticas de $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ fornecem a base para construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses sobre os parâmetros da constante e da tendência no modelo original.
*Proof.*
I. Pela Proposição 2, temos que os estimadores $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ são consistentes para $\alpha$ e $\delta$, respectivamente.
II. As distribuições assintóticas de $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha)$ e $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$ convergem para distribuições normais, conforme definido no texto.
III. A distribuição assintótica de um estimador descreve a forma como o estimador se comporta para amostras grandes.
IV. Intervalos de confiança para $\alpha$ podem ser construídos com base na distribuição normal limite $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\alpha [Q^*]^{-1} g_\alpha')$.
V. Intervalos de confiança para $\delta$ podem ser construídos com base na distribuição normal limite $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\delta [Q^*]^{-1} g_\delta')$.
VI. Testes de hipóteses para $\alpha$ e $\delta$ podem ser conduzidos utilizando os resultados da distribuição assintótica.
VII. Portanto, as distribuições assintóticas de $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ fornecem a base para construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses sobre os parâmetros da constante e da tendência no modelo original.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo, construímos um intervalo de confiança para $\alpha$ e $\delta$ com os resultados da simulação.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from sklearn.linear_model import LinearRegression
from scipy.stats import norm

# Parametros
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha + delta + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]
yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))

# Regressores transformados
X_star = np.column_stack((np.ones(T), np.arange(1, T+1), np.concatenate(([0], yt_star[:-1]))))

# Modelo OLS
model = LinearRegression()
model.fit(X_star, y)

# Estimativas
alpha_star_hat = model.intercept_
delta_star_hat = model.coef_[1]
phi1_star_hat = model.coef_[2]

# Calculando os residuos
residuals = y - model.predict(X_star)

# Estimativa da variancia
sigma2_hat = np.sum(residuals**2)/(T-3)

# Calculando a matriz Q* (aproximada)
gamma0_star = np.var(yt_star)
gamma1_star = sm.tsa.stattools.acovf(yt_star,nlags=1)[1]
Q_star = np.array([[gamma0_star, gamma1_star, 0, 0],
                  [gamma1_star, gamma0_star, 0, 0],
                  [0, 0, 1, 0],
                  [0, 0, 0, 1/3]])

# Matriz de variancia-covariância
Q_star_inv = np.linalg.inv(Q_star)
g_alpha = np.array([1,0,0,0]) # vetor g_alpha
g_delta = np.array([0,1,0,0]) # vetor g_delta

# Variancia assintótica de alpha_hat
var_alpha_hat = sigma2_hat*np.dot(g_alpha,np.dot(Q_star_inv,g_alpha))

# Variancia assintótica de delta_hat
var_delta_hat = sigma2_hat*np.dot(g_delta,np.dot(Q_star_inv,g_delta))


# Intervalo de confiança para alpha
alpha_se = np.sqrt(var_alpha_hat/T)
alpha_ci = norm.interval(0.95, loc=alpha_star_hat, scale=alpha_se)

# Intervalo de confiança para delta
delta_se = np.sqrt(var_delta_hat/T**3)
delta_ci = norm.interval(0.95, loc=delta_star_hat, scale=delta_se)

print("Intervalos de Confiança (95%):")
print(f"Alpha: {alpha_ci}")
print(f"Delta: {delta_ci}")

```
O código acima calcula os intervalos de confiança para $\alpha$ e $\delta$ usando as distribuições assintóticas. Esses intervalos nos fornecem uma faixa plausível de valores para os parâmetros populacionais.

**Teorema 3** (Distribuição Assintótica para os Coeficientes AR): Para os coeficientes $\phi_j$, a distribuição assintótica é dada por:
$$ \sqrt{T}(\hat{\phi_j} - \phi_j) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 v_j) $$
Onde $v_j$ corresponde aos elementos apropriados da matriz $[Q^*]^{-1}$ associados aos coeficientes $\phi_j$ e $\hat{\phi_j}$ são os coeficientes estimados do modelo original.
*Proof.*
I. O estimador $b^*$ do vetor $\beta^*$ possui a distribuição assintótica dada por $Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$.
II. A relação entre os parâmetros originais $\beta$ e os parâmetros transformados $\beta^*$ é $\beta = G' \beta^*$, onde $G'$ é uma matriz de transformação.
III. Portanto, o estimador dos parâmetros originais $\hat{\beta}$ é dado por $\hat{\beta} = G'b^*$.
IV. Consequentemente, a distribuição assintótica de $\hat{\beta}$ é dada por $Y_T(\hat{\beta} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G)$.
V. Os coeficientes AR $\phi_j$ são um subvetor de $\beta$.
VI. Os elementos apropriados da matriz $G' [Q^*]^{-1} G$ correspondem às variâncias assintóticas dos estimadores $\hat{\phi_j}$.
VII. Ao extrairmos esses elementos específicos, denotados por $v_j$, encontramos que a distribuição assintótica dos coeficientes AR é dada por $\sqrt{T}(\hat{\phi_j} - \phi_j) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 v_j)$. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando o exemplo anterior, podemos calcular um intervalo de confiança para $\phi_1$.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from sklearn.linear_model import LinearRegression
from scipy.stats import norm

# Parametros
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha + delta + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]
yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))

# Regressores transformados
X_star = np.column_stack((np.ones(T), np.arange(1, T+1), np.concatenate(([0], yt_star[:-1]))))

# Modelo OLS
model = LinearRegression()
model.fit(X_star, y)
# Estimativas
alpha_star_hat = model.intercept_
delta_star_hat = model.coef_[1]
phi1_star_hat = model.coef_[2]
# Calculando os residuos
residuals = y - model.predict(X_star)
# Estimativa da variancia
sigma2_hat = np.sum(residuals**2)/(T-3)
# Calculando a matriz Q* (aproximada)
gamma0_star = np.var(yt_star)
gamma1_star = sm.tsa.stattools.acovf(yt_star,nlags=1)[1]
Q_star = np.array([[gamma0_star, gamma1_star, 0, 0],
                  [gamma1_star, gamma0_star, 0, 0],
                  [0, 0, 1, 0],
                  [0, 0, 0, 1/3]])
# Matriz de variancia-covariância
Q_star_inv = np.linalg.inv(Q_star)
# Variancia assintótica de phi1_hat
var_phi1_hat = sigma2_hat*Q_star_inv[2,2]
# Intervalo de confiança para phi1
phi1_se = np.sqrt(var_phi1_hat/T)
phi1_ci = norm.interval(0.95, loc=phi1_star_hat, scale=phi1_se)

print(f"Intervalo de confiança para phi1: {phi1_ci}")
```
O intervalo de confiança para $\phi_1$ nos fornece uma faixa plausível de valores para o coeficiente AR.

### Conclusão
Este tópico demonstrou que a transformação de Sims, Stock e Watson permite obter a distribuição assintótica dos estimadores em modelos autorregressivos com tendência temporal determinística. A distribuição assintótica do vetor $b^*$ é crucial para entender o comportamento dos estimadores, e permite deduzir a distribuição assintótica dos estimadores dos parâmetros originais do modelo. Além disso, essa análise fundamenta testes de hipóteses sobre os parâmetros do modelo, validando as técnicas de inferência assintótica. Os resultados obtidos aqui são extensões dos casos mais simples de regressões lineares com tendência e servem de base para o estudo de modelos mais complexos, inclusive com raízes unitárias, que serão abordados nos próximos capítulos.

### Referências
[^1]:  *Processos com Tendências Temporais Determinísticas*, Capítulo 16, Seção 16.3 do texto fornecido.
<!-- END -->
