## Inferência Assintótica para um Processo Autorregressivo em torno de uma Tendência Temporal Determinística

### Introdução
Este capítulo expande o tratamento de modelos de séries temporais com tendências temporais determinísticas, focando em processos autorregressivos (AR) em torno dessas tendências. Como vimos anteriormente, em regressões com tendências temporais, as taxas de convergência dos estimadores podem variar, necessitando de uma análise cuidadosa [^1]. Este tópico aprofunda a discussão, estendendo a análise para processos AR mais gerais, explorando como a transformação de Sims, Stock e Watson isola componentes com diferentes taxas de convergência e como essa técnica nos permite realizar inferências assintóticas [^1]. O foco principal aqui será detalhar o comportamento assintótico específico dos estimadores OLS dos parâmetros originais, incluindo a taxa de convergência diferenciada entre os parâmetros da tendência e os demais coeficientes do modelo. Vamos explorar, em particular, como a representação matricial da transformação de Sims, Stock e Watson nos permite entender as diferentes taxas de convergência e como essa análise leva à inferência sobre os parâmetros originais [^1].

### Conceitos Fundamentais
Em continuidade ao conceito apresentado na seção 16.3, consideremos um processo autorregressivo de ordem *p* com uma tendência temporal determinística [^1]:
$$y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é um ruído branco i.i.d., com média zero, variância $\sigma^2$ e quarto momento finito. As raízes do polinômio característico $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$ encontram-se fora do círculo unitário [^1].

**Lema 1** (Estacionaridade do Processo AR): Sob as condições estabelecidas, o processo $y_t - \alpha - \delta t$ é estacionário.
*Proof.*
I. O processo é definido como: $y_t - \alpha - \delta t = \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$.
II. Este processo representa um processo autorregressivo puro nos resíduos de $y_t$ após remover a tendência determinística $\alpha + \delta t$.
III. Dado que as raízes do polinômio característico $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$ estão fora do círculo unitário, segue que o processo autorregressivo $\phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t$ é estacionário.
IV. Portanto, o processo $y_t - \alpha - \delta t$ é estacionário. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um processo AR(1) com tendência: $y_t = 2 + 0.5t + 0.7y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média 0 e variância 1. Aqui, $\alpha = 2$, $\delta = 0.5$, e $\phi_1 = 0.7$. O polinômio característico é $1 - 0.7z$, cuja raiz é $1/0.7 \approx 1.43$, que está fora do círculo unitário. Portanto, o processo $y_t - 2 - 0.5t$ é estacionário.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Definindo parâmetros
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200

# Gerando ruído branco
np.random.seed(42) # Para reprodutibilidade
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)

# Gerando série temporal
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha + delta + epsilon[0] # Initial value
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]

# Removendo tendência determinística
yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))

# Plotando a série original e a série estacionária
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.plot(np.arange(1, T+1), y, label='y_t (com tendência)')
plt.plot(np.arange(1, T+1), yt_star, label='y*_t (sem tendência)')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('Valor')
plt.title('Série Temporal com e sem Tendência Determinística')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```
A figura mostra que a série original `y_t` possui uma tendência crescente, enquanto a série transformada `y*_t` parece ser estacionária.

**Lema 1.1** (Representação de médias móveis do processo estacionário): Dado que o processo $y_t - \alpha - \delta t$ é estacionário, ele pode ser representado por uma média móvel infinita dos choques $\epsilon_t$. Mais especificamente, existe uma sequência de coeficientes $\psi_j$ tal que
$$ y_t - \alpha - \delta t = \sum_{j=0}^\infty \psi_j \epsilon_{t-j} $$
onde $\sum_{j=0}^\infty |\psi_j| < \infty$.
*Proof.*
I. O processo $y_t - \alpha - \delta t$ é estacionário pelo Lema 1.
II.  Pela teoria de processos autorregressivos estacionários, qualquer processo AR estacionário pode ser expresso como uma média móvel infinita dos seus choques.
III. Os coeficientes $\psi_j$ são determinados recursivamente a partir dos coeficientes $\phi_1, \phi_2, \ldots, \phi_p$.
IV. A condição $\sum_{j=0}^\infty |\psi_j| < \infty$ garante a convergência da série e a estacionariedade do processo.
V. Portanto, $y_t - \alpha - \delta t$ pode ser representado por uma média móvel infinita dos choques $\epsilon_t$. $\blacksquare$

A técnica de transformação de Sims, Stock e Watson, discutida em [^1], reescreve o modelo original para isolar os componentes com diferentes taxas de convergência.  Este método consiste em adicionar e subtrair termos da forma $\phi_j[\alpha + \delta(t-j)]$ para cada defasagem no modelo original [^1]. Ao fazer isso, o modelo pode ser reescrito em termos de variáveis aleatórias estacionárias de média zero (os termos $y_{t-j}^*$), um termo constante ($\alpha^*$) e uma tendência temporal ($\delta^*t$) [^1]. O modelo transformado é dado por
$$y_t = \alpha^* + \delta^* t + \phi_1^* y_{t-1}^* + \phi_2^* y_{t-2}^* + \ldots + \phi_p^* y_{t-p}^* + \epsilon_t$$
onde os regressores $y_{t-j}^*$ são definidos como $y_{t-j}^* = y_{t-j} - \alpha - \delta(t-j)$. Essa transformação permite tratar os componentes não estacionários (a tendência temporal) separadamente dos componentes estacionários (o processo AR) [^1].

A representação matricial desta transformação é fundamental para entender as taxas de convergência dos estimadores. O modelo original pode ser expresso como:
$$ y_t = x_t' \beta + \epsilon_t $$
onde $x_t = [1, t, y_{t-1}, \ldots, y_{t-p}]'$ é o vetor de regressores originais, e $\beta = [\alpha, \delta, \phi_1, \ldots, \phi_p]'$.  A transformação de Sims, Stock e Watson permite reescrever este modelo em termos de regressores transformados $x_t^*$ e parâmetros transformados $\beta^*$, tal que:
$$ y_t = x_t^{*'} \beta^* + \epsilon_t $$
Em termos de matrizes, essa transformação pode ser representada como:
$$ y_t = x_t' G' (G')^{-1} \beta + \epsilon_t = x_t^{*'} \beta^* + \epsilon_t $$
onde $x_t^* = Gx_t$ e $\beta^* = (G')^{-1} \beta$. A matriz $G$ é uma matriz de transformação que isola os componentes com diferentes taxas de convergência [^1]. Em particular, $x_t^*$ contém os termos com comportamento de estacionariedade (derivados de $y_t - \alpha - \delta t$), uma constante e uma tendência linear, enquanto $\beta^*$ são os coeficientes associados a esses regressores transformados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o exemplo AR(1) com tendência, onde $y_t = \alpha + \delta t + \phi_1 y_{t-1} + \epsilon_t$,  temos $x_t = [1, t, y_{t-1}]'$ e $\beta = [\alpha, \delta, \phi_1]'$. Após a transformação, $x_t^* = [1, t, y_{t-1}^*]'$  e  $\beta^* = [\alpha^*, \delta^*, \phi_1^*]'$. A matriz $G'$ é definida de forma que a relação entre $\beta$ e $\beta^*$ seja estabelecida. Para o caso específico do AR(1), a matriz de transformação $G'$ e seu inverso $(G')^{-1}$ são dadas por:
```
G' = | 1 0 0  |
    | -α 1 0 |
    | -δ 0 1 |

(G')⁻¹ = | 1 0 0  |
       | α 1 0 |
       | δ  0 1 |
```
No exemplo, note que a matriz G' apresentada no texto está incorreta e foi corrigida acima. A matriz inversa também está corrigida.
A relação entre os parâmetros originais e os transformados é dada por:

$\beta = G' \beta^*$

$\begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \\ \phi_1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & -\alpha & -\delta \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} \alpha^* \\ \delta^* \\ \phi_1^* \end{bmatrix}$

$\alpha = \alpha^* - \alpha\delta^* - \delta\phi_1^*$.
$\delta = \delta^*$
$\phi_1 = \phi_1^*$

Portanto, $\beta^* = (G')^{-1} \beta$
$\begin{bmatrix} \alpha^* \\ \delta^* \\ \phi_1^* \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & \alpha & \delta \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \\ \phi_1 \end{bmatrix}$

$\alpha^* = \alpha + \alpha\delta + \delta\phi_1$
$\delta^* = \delta$
$\phi_1^* = \phi_1$
Vamos usar o mesmo exemplo numérico anterior, onde $\alpha = 2$, $\delta = 0.5$, e $\phi_1 = 0.7$.
$\alpha^* = 2 + 2*0.5+ 0.5*0.7 = 2 + 1 + 0.35 = 3.35$
$\delta^* = 0.5$
$\phi_1^* = 0.7$
É importante notar que, embora $b^*$ seja calculado a partir dos regressores transformados, os valores ajustados pelo modelo transformado (i.e.,  $x_t^{*'} b^*$) são numericamente idênticos aos valores ajustados pelo modelo original (i.e., $x_t' b$, onde $b$ é o estimador OLS de $\beta$). Essa equivalência é uma consequência da construção da transformação e garante que estamos analisando o mesmo modelo, porém em uma representação diferente.

O vetor de estimativas OLS dos coeficientes $\beta^*$ (denotado por $b^*$) é dado por:
$$ b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t^* y_t $$

Com base nisso, a distribuição assintótica de $b^*$ é crucial para entender o comportamento dos estimadores transformados [^1]. O resultado principal é que:
$$ Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1}) $$
onde $Y_T$ é uma matriz diagonal de taxas de convergência e $Q^*$ é uma matriz que envolve os momentos dos regressores transformados [^1]. Mais especificamente, $Y_T$ é definida como [^1]:
$$
Y_T =
\begin{bmatrix}
\sqrt{T} & 0 & \cdots & 0 & 0 \\
0 & \sqrt{T} & \cdots & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots \\
0 & 0 & \cdots & \sqrt{T} & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & T^{3/2} \\
\end{bmatrix}
$$
e $Q^*$ é definida como [^1]:
$$
Q^* =
\begin{bmatrix}
\gamma_0^* & \gamma_1^* & \cdots & \gamma_{p-1}^* & 0 & 0 \\
\gamma_1^* & \gamma_0^* & \cdots & \gamma_{p-2}^* & 0 & 0 \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots & \vdots & \vdots \\
\gamma_{p-1}^* & \gamma_{p-2}^* & \cdots & \gamma_0^* & 0 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 1 & 0 \\
0 & 0 & \cdots & 0 & 0 & 1/3
\end{bmatrix}
$$
onde $\gamma_j^*$ representa a autocovariância de ordem *j* do processo estacionário $y_t^*$ e os componentes inferiores da matriz são relacionados com as taxas de convergência dos estimadores dos termos constantes e de tendência [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar o exemplo do processo AR(1) com tendência e simular dados para calcular aproximadamente a matriz $Q^*$ para T=200. Os elementos $\gamma_j^*$ são a autocovariância da série estacionária $y_t^*$.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm

# Parametros como anteriormente
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha + delta + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]

yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))
# Calcula autocovariâncias usando statsmodels
gamma0_star = np.var(yt_star)
gamma1_star = sm.tsa.stattools.acovf(yt_star,nlags=1)[1]

# Construindo Q*
Q_star = np.array([[gamma0_star, gamma1_star, 0, 0],
                  [gamma1_star, gamma0_star, 0, 0],
                  [0, 0, 1, 0],
                  [0, 0, 0, 1/3]])

print("Matriz Q* aproximada:")
print(Q_star)
```
A matriz `Q_star` mostra a estrutura de autocovariância dos regressores transformados. Note que a parte superior é dada pela autocovariância do processo estacionário, e a parte inferior é relacionada à constante e tendência linear.

A demonstração formal deste resultado é detalhada no Apêndice 16.A [^1]. O ponto chave é que os estimadores dos coeficientes $\phi_j^*$ convergem para os verdadeiros valores a uma taxa de $\sqrt{T}$, enquanto o estimador de $\delta^*$ converge a uma taxa de $T^{3/2}$ [^1].

**Proposição 2** (Consistência dos Estimadores Transformados): Os estimadores $b^*$ são consistentes para $\beta^*$.
*Proof.*
I. O estimador OLS $b^*$ é dado por $b^* = \left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right)^{-1} \left( \sum_{t=1}^T x_t^* y_t \right)$.
II. Por definição, $x_t^*$ inclui os regressores transformados que consistem em defasagens de $y_t^*$, uma constante e uma tendência temporal.
III. Como os processos $y_t^* = y_t - \alpha - \delta t$ são estacionários (Lema 1), seus momentos convergem para valores populacionais.
IV. A matriz $\left( \sum_{t=1}^T x_t^* x_t^{*'} \right) / T$ converge em probabilidade para uma matriz de momentos finita, não singular $Q^*$, como definido no texto.
V. Também, $\left( \sum_{t=1}^T x_t^* y_t \right) / T$ converge em probabilidade para um valor populacional, denotado como $\mathbb{E}[x_t^* y_t]$.
VI. Portanto, $b^*$ converge em probabilidade para o valor populacional correspondente, dado por $Q^{*-1}\mathbb{E}[x_t^* y_t]$, que é igual a $\beta^*$.
VII. Assim, os estimadores $b^*$ são consistentes para $\beta^*$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando a simulação do exemplo anterior, podemos verificar a consistência do estimador $b^*$. Vamos estimar o modelo usando OLS e comparar o resultado com os verdadeiros parâmetros.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from sklearn.linear_model import LinearRegression

# Parametros (repetindo para clareza)
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha + delta + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]
yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))

# Preparando os regressores transformados
X_star = np.column_stack((np.ones(T), np.arange(1, T+1), np.concatenate(([0], yt_star[:-1]))))

# Estimando por OLS
model = LinearRegression()
model.fit(X_star, y)

# Extraindo os parâmetros estimados
alpha_star_hat = model.intercept_
delta_star_hat = model.coef_[1]
phi1_star_hat = model.coef_[2]

# Imprimindo os resultados
print("Estimativas de b*:")
print(f"alpha^*_hat: {alpha_star_hat:.4f}")
print(f"delta^*_hat: {delta_star_hat:.4f}")
print(f"phi1^*_hat: {phi1_star_hat:.4f}")

print("\nVerdadeiros valores de beta*:")
alpha_star_true = alpha + alpha*delta + delta*phi1
print(f"alpha^*:  {alpha_star_true:.4f}") #This needs a more detailed example to show the exact value for alpha*
print(f"delta^*: {delta:.4f}")  #This needs a more detailed example to show the exact value for delta*
print(f"phi1^*:  {phi1:.4f}")

```
Como podemos ver, os estimadores de $b^*$ se aproximam dos valores verdadeiros dos parâmetros de $\beta^*$, demonstrando a consistência do estimador. Note que os valores verdadeiros de $\alpha^*$, $\delta^*$ e $\phi_1^*$ foram calculados usando a relação $\beta^* = (G')^{-1} \beta$ conforme explicado no exemplo anterior.

A partir da distribuição de $b^*$, e utilizando o resultado $\beta = G' \beta^*$ [^1], podemos obter a distribuição assintótica dos estimadores dos parâmetros do modelo original. A distribuição assintótica dos estimadores $\hat{\alpha}$ é dada por
$$ \sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\alpha [Q^*]^{-1} g_\alpha') $$
e a distribuição assintótica do estimador da tendência $\hat{\delta}$ é dada por
$$ T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\delta [Q^*]^{-1} g_\delta') $$
onde $g_\alpha$ e $g_\delta$ são vetores de combinação linear definidos pelas relações entre $\beta$ e $\beta^*$, e $[Q^*]^{-1}$ é o inverso da matriz $Q^*$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para entender a diferença na taxa de convergência entre $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$, vamos simular o processo várias vezes e observar o comportamento dos estimadores. O código abaixo gera 100 simulações de um processo AR(1) com tendência, estima os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ por OLS, e calcula os erros para cada simulação. Em seguida, plota os histogramas dos erros multiplicados por suas respectivas taxas de convergência.

```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from sklearn.linear_model import LinearRegression
import matplotlib.pyplot as plt

# Parametros
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200
num_simulations = 100
np.random.seed(42)

alpha_errors = []
delta_errors = []
for _ in range(num_simulations):
    epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
    y = np.zeros(T)
    y[0] = alpha + delta + epsilon[0]
    for t in range(1, T):
        y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]
    yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))
    X_star = np.column_stack((np.ones(T), np.arange(1, T+1), np.concatenate(([0], yt_star[:-1]))))

    model = LinearRegression()
    model.fit(X_star, y)

    alpha_hat = model.intercept_
    delta_hat = model.coef_[1]

    alpha_errors.append(np.sqrt(T) * (alpha_hat - alpha))
    delta_errors.append(T**(3/2) * (delta_hat - delta))


plt.figure(figsize=(12, 6))
plt.subplot(1, 2, 1)
plt.hist(alpha_errors, bins=20, density=True, alpha=0.6, color='blue')
plt.title("Distribuição de Erros de Alpha (sqrt(T) * (alpha_hat - alpha))")
plt.xlabel("Erro Escalonado")
plt.ylabel("Densidade")

plt.subplot(1, 2, 2)
plt.hist(delta_errors, bins=20, density=True, alpha=0.6, color='green')
plt.title("Distribuição de Erros de Delta (T^(3/2) * (delta_hat - delta))")
plt.xlabel("Erro Escalonado")
plt.ylabel("Densidade")
plt.tight_layout()
plt.show()
```
Este exemplo mostra que, ao multiplicar os erros pela sua respectiva taxa de convergência, ambos os estimadores convergem para distribuições normais com média zero e variâncias diferentes, confirmando o resultado teórico.

**Proposição 2.1** (Taxas de Convergência):  O estimador de $\alpha$, $\hat{\alpha}$, converge para $\alpha$ a uma taxa de $\sqrt{T}$, enquanto o estimador de $\delta$, $\hat{\delta}$, converge para $\delta$ a uma taxa de $T^{3/2}$.
*Proof.*
I. A distribuição assintótica de $\hat{\alpha}$ é dada por $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\alpha [Q^*]^{-1} g_\alpha')$.
II. Esta distribuição demonstra que $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha)$ converge para uma distribuição normal com variância finita.
III. Implícitamente, $\hat{\alpha}$ converge para $\alpha$ a uma taxa de $\sqrt{T}$.
IV. A distribuição assintótica de $\hat{\delta}$ é dada por $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\delta [Q^*]^{-1} g_\delta')$.
V. Esta distribuição demonstra que $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$ converge para uma distribuição normal com variância finita.
VI. Implícitamente, $\hat{\delta}$ converge para $\delta$ a uma taxa de $T^{3/2}$.
VII. Portanto, as taxas de convergência são $\sqrt{T}$ para $\hat{\alpha}$ e $T^{3/2}$ para $\hat{\delta}$. $\blacksquare$

**Corolário 2.1** (Inferência Assintótica para $\alpha$ e $\delta$): As distribuições assintóticas de $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ fornecem a base para construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses sobre os parâmetros da constante e da tendência no modelo original.
*Proof.*
I. Pela Proposição 2, temos que os estimadores $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ são consistentes para $\alpha$ e $\delta$, respectivamente.
II. As distribuições assintóticas de $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha)$ e $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta)$ convergem para distribuições normais, conforme definido no texto.
III. A distribuição assintótica de um estimador descreve a forma como o estimador se comporta para amostras grandes.
IV. Intervalos de confiança para $\alpha$ podem ser construídos com base na distribuição normal limite $\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\alpha [Q^*]^{-1} g_\alpha')$.
V. Intervalos de confiança para $\delta$ podem ser construídos com base na distribuição normal limite $T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 g_\delta [Q^*]^{-1} g_\delta')$.
VI. Testes de hipóteses para $\alpha$ e $\delta$ podem ser conduzidos utilizando os resultados da distribuição assintótica.
VII. Portanto, as distribuições assintóticas de $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ fornecem a base para construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses sobre os parâmetros da constante e da tendência no modelo original. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo, construímos um intervalo de confiança para $\alpha$ e $\delta$ com os resultados da simulação.
```python
import numpy as np
import statsmodels.api as sm
from sklearn.linear_model import LinearRegression
from scipy.stats import norm

# Parametros
alpha = 2
delta = 0.5
phi1 = 0.7
sigma = 1
T = 200
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = alpha + delta + epsilon[0]
for t in range(1, T):
    y[t] = alpha + delta * (t + 1) + phi1 * y[t-1] + epsilon[t]
yt_star = y - (alpha + delta * np.arange(1, T+1))

# Regressores transformados
X_star = np.column_stack((np.ones(T), np.arange(1, T+1), np.concatenate(([0], yt_star[:-1]))))

# Modelo OLS
model = LinearRegression()
model.fit(X_star, y)

# Estimativas
alpha_star_hat = model.intercept_
delta_star_hat = model.coef_[1]
phi1_star_hat = model.coef_[2]

# Calculando os residuos
residuals = y - model.predict(X_star)

# Estimativa da variancia
sigma2_hat = np.sum(residuals**2)/(T-3)

# Calculando a matriz Q* (aproximada)
gamma0_star = np.var(yt_star)
gamma1_star = sm.tsa.stattools.acovf(yt_star,nlags=1)[1]
Q_star = np.array([[gamma0_star, gamma1_star, 0, 0],
                  [gamma1_star, gamma0_star, 0, 0],
                  [0, 0, 1, 0],
                  [0, 0, 0, 1/3]])

# Matriz de variancia-covariância
Q_star_inv = np.linalg.inv(Q_star)
g_alpha = np.array([1,0,0,0]) # vetor g_alpha
g_delta = np.array([0,1,0,0]) # vetor g_delta

# Variancia assintótica de alpha_hat
var_alpha_hat = sigma2_hat*np.dot(g_alpha,np.dot(Q_star_inv,g_alpha))

# Variancia assintótica de delta_hat
var_delta_hat = sigma2_hat*np.dot(g_delta,np.dot(Q_star_inv,g_delta))


# Intervalo de confiança para alpha
alpha_se = np.sqrt(var_alpha_hat/T)
alpha_ci = norm.interval(0.95, loc=alpha_star_hat, scale=alpha_se)

# Intervalo de confiança para delta
delta_se = np.sqrt(var_delta_hat/T**3)
delta_ci = norm.interval(0.95, loc=delta_star_hat, scale=delta_se)

print("Intervalos de Confiança (95%):")
print(f"Alpha: {alpha_ci}")
print(f"Delta: {delta_ci}")

```
O código acima calcula os intervalos de confiança para $\alpha$ e $\delta$ usando as distribuições assintóticas. Esses intervalos nos fornecem uma faixa plausível de valores para os parâmetros populacionais.

**Teorema 3** (Distribuição Assintótica para os Coeficientes AR): Para os coeficientes $\phi_j$, a distribuição assintótica é dada por:
$$ \sqrt{T}(\hat{\phi_j} - \phi_j) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 v_j) $$
Onde $v_j$ corresponde aos elementos apropriados da matriz $[Q^*]^{-1}$ associados aos coeficientes $\phi_j$ e $\hat{\phi_j}$ são os coeficientes estimados do modelo original.
*Proof.*
I. O estimador $b^*$ do vetor $\beta^*$ possui a distribuição assintótica dada por $Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$.
II. A relação entre os parâmetros originais $\beta$ e os parâmetros transformados $\beta^*$ é $\beta = G' \beta^*$, onde $G'$ é uma matriz de transformação.
III. Portanto, o estimador dos parâmetros originais $\hat{\beta}$ é dado por $\hat{\beta} = G'b^*$.
IV. Consequentemente, a distribuição assintótica de $\hat{\beta}$ é dada por $Y_T(\hat{\beta} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G)$.
V. Os coeficientes AR $\phi_j$ são um subvetor de $\beta$.
VI. Os elementos apropriados da matriz $G' [Q^*]^{-1} G$ correspondem às variâncias assintóticas dos estimadores $\hat{\phi_j}$.
VII. Ao extrairmos esses elementos específicos, denotados por $v_j$, encontramos que a distribuição assintótica dos coeficientes AR é dada por $\sqrt{T}(\hat{\phi_j} - \phi_j) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 v_j)$. $\blacksquare$

**Teorema 3.1** (Distribuição Assintótica conjunta de $\hat{\alpha}$, $\hat{\delta}$, e $\hat{\phi_j}$): A distribuição assintótica conjunta dos estimadores $\hat{\alpha}$, $\hat{\delta}$, e $\hat{\phi_j}$ é dada por:
$$
\begin{pmatrix}
\sqrt{T}(\hat{\alpha} - \alpha) \\
T^{3/2}(\hat{\delta} - \delta) \\
\sqrt{T}(\hat{\phi_1} - \phi_1) \\
\vdots \\
\sqrt{T}(\hat{\phi_p} - \phi_p) \\
\end{pmatrix}
\xrightarrow{d} N(0, \Sigma)
$$
onde $\Sigma$ é a matriz de covariância assintótica dada por $\sigma^2 G' [Q^*]^{-1} G$, e G é a matriz de transformação correspondente.
*Proof.*
I.  A distribuição assintótica de $b^*$ é dada por $Y_T(b^* - \beta^*) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [Q^*]^{-1})$.
II. A relação entre os parâmetros originais eosparâmetros transformados é $b = h(\beta)$, onde $h(\cdot)$ é uma função diferenciável.
III. Pelo Teorema da Função Delta, a distribuição assintótica de $b^*$ pode ser transformada na distribuição assintótica de $b$:
$Y_T(b^* - b) = Y_T(h(\beta^*) - h(\beta)) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 [H Q^{*-1} H^T])$, onde $H$ é a matriz jacobiana $\frac{\partial h(\beta)}{\partial \beta'}$ avaliada em $\beta$.

Conclusão: A transformação dos parâmetros não afeta a validade da inferência assintótica, desde que a função de transformação seja diferenciável.
<!-- END -->
