## Independência entre Estimadores e Resíduos sob Normalidade e suas Implicações para Testes Estatísticos

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise das propriedades do estimador de mínimos quadrados ordinários (OLS) sob a premissa de normalidade dos erros, concentrando-se na demonstração da independência entre o estimador dos coeficientes e os resíduos estimados. Esta independência é um pilar fundamental para a derivação das distribuições das estatísticas *$t$* e *$F$*, conforme explorado no capítulo anterior, e para a validade dos testes de hipóteses em modelos de regressão linear. Expandindo sobre o conceito de distribuições exatas sob normalidade, detalharemos a prova formal dessa independência e suas implicações.

### Independência entre Estimadores e Resíduos Estimados

Como discutido anteriormente, a suposição de que os erros do modelo são normalmente distribuídos, ou seja, $u_t \sim N(0, \sigma^2)$, desempenha um papel crucial na determinação das distribuições exatas dos estimadores e das estatísticas de teste. No contexto do modelo de regressão linear $y = X\beta + u$, um resultado fundamental sob essa premissa é a independência entre o estimador dos coeficientes $\hat{\beta}$ e o vetor de resíduos estimados $\hat{u}$ [^8.1.25].

Formalmente, o estimador OLS dos coeficientes é dado por:
$$\hat{\beta} = (X'X)^{-1}X'y$$
E o vetor de resíduos estimados é dado por:
$$\hat{u} = y - X\hat{\beta}$$

**Teorema 5.** Sob as condições clássicas de regressão linear, incluindo a suposição de que os erros são normalmente distribuídos, o estimador OLS dos coeficientes $\hat{\beta}$ é independente dos resíduos estimados $\hat{u}$.

*Prova:*
I.  Substituímos $y = X\beta + u$ na expressão de $\hat{\beta}$:
    $$\hat{\beta} = (X'X)^{-1}X'(X\beta + u) = \beta + (X'X)^{-1}X'u$$

II.  O vetor de resíduos é dado por:
    $$\hat{u} = y - X\hat{\beta} = X\beta + u - X(\beta + (X'X)^{-1}X'u) = u - X(X'X)^{-1}X'u = Mu$$
    Onde $M = I - X(X'X)^{-1}X'$ é a matriz de projeção ortogonal, que é simétrica e idempotente.

III.  Podemos expressar $\hat{\beta}$ e $\hat{u}$ como funções lineares dos erros $u$:
    $$\hat{\beta} = \beta + (X'X)^{-1}X'u$$
    $$\hat{u} = Mu$$

IV.  Para mostrar que $\hat{\beta}$ e $\hat{u}$ são independentes, é suficiente mostrar que sua covariância é zero, dado que ambos são funções lineares de uma variável aleatória normal, e portanto também seguem uma distribuição normal.
     $$Cov(\hat{\beta}, \hat{u}) = Cov(\beta + (X'X)^{-1}X'u, Mu) = Cov((X'X)^{-1}X'u, Mu)$$

V. Expandindo a expressão da covariância:
     $$Cov(\hat{\beta}, \hat{u}) = (X'X)^{-1}X'Cov(u, u')M' = (X'X)^{-1}X'E[(u - E[u])(u - E[u])']M'$$

VI.  Como os erros $u$ são i.i.d. com média zero e variância $\sigma^2$, temos que $E(uu') = \sigma^2I$, e $E[u] = 0$, logo, $Cov(u, u') = E(uu') - E(u)E(u') = \sigma^2I$.
    $$Cov(\hat{\beta}, \hat{u}) = (X'X)^{-1}X'(\sigma^2I)M' = \sigma^2(X'X)^{-1}X'M'$$
VII.  Como a matriz de projeção ortogonal $M$ é simétrica, $M' = M$. Substituindo, temos:
    $$Cov(\hat{\beta}, \hat{u}) = \sigma^2(X'X)^{-1}X'M = \sigma^2(X'X)^{-1}X'(I - X(X'X)^{-1}X')$$

VIII. Expandindo a expressão, obtemos:
      $$Cov(\hat{\beta}, \hat{u}) = \sigma^2(X'X)^{-1}X' - \sigma^2(X'X)^{-1}X'X(X'X)^{-1}X' = \sigma^2(X'X)^{-1}X' - \sigma^2(X'X)^{-1}X' = 0$$

IX.  Como a covariância entre $\hat{\beta}$ e $\hat{u}$ é zero, e ambos seguem uma distribuição normal, podemos concluir que $\hat{\beta}$ e $\hat{u}$ são independentes. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para ilustrar este teorema, considere um modelo de regressão com duas variáveis preditoras e 100 observações. Suponha que, após ajustar o modelo, obtivemos os estimadores dos coeficientes $\hat{\beta} = \begin{bmatrix} 1.5 \\ 0.8 \\ -0.5 \end{bmatrix}$ e um vetor de resíduos $\hat{u}$.
>
> ```python
> import numpy as np
> from numpy.linalg import inv
>
> # Simulação de dados
> np.random.seed(42)
> T = 100
> k = 3 # Inclui o intercepto
> X = np.concatenate([np.ones((T,1)), np.random.randn(T, k-1)], axis=1)
> beta_true = np.array([1, 0.5, -0.3])
> u = np.random.normal(0, 1, T) # Erros com desvio padrão 1
> y = X @ beta_true + u
>
> # Cálculo dos estimadores OLS
> beta_hat = inv(X.T @ X) @ X.T @ y
> u_hat = y - X @ beta_hat
>
> print(f"Estimativas dos coeficientes: {beta_hat}")
>
> # Verificação da covariância (aproximadamente zero devido à natureza amostral)
> cov_beta_u = np.cov(beta_hat, u_hat.T)
> print(f"Covariância entre beta_hat e u_hat: {cov_beta_u[0, 1:]}")
>
> ```
> Os resultados mostram as estimativas dos coeficientes $\hat{\beta}$ e a matriz de covariância entre $\hat{\beta}$ e $\hat{u}$. A matriz de covariância deve ser aproximadamente zero para confirmar a independência. A independência estabelecida por este teorema significa que o valor de $\hat{\beta}$ não fornece nenhuma informação sobre o valor de $\hat{u}$ e vice-versa, o que é fundamental para a validade de muitos resultados estatísticos derivados da teoria de regressão linear.

**Teorema 5.1.** Uma caracterização equivalente da independência entre $\hat{\beta}$ e $\hat{u}$ é que a matriz de covariância entre eles é nula.

*Prova:*
I. Do Teorema 5, demonstramos que $Cov(\hat{\beta}, \hat{u}) = 0$.

II.  A independência entre variáveis aleatórias implica que sua covariância é zero. No caso de variáveis aleatórias com distribuição normal multivariada, a condição de covariância zero é também suficiente para garantir a independência.

III. Portanto, demonstrar que a matriz de covariância entre $\hat{\beta}$ e $\hat{u}$ é a matriz nula é equivalente a demonstrar a independência entre esses dois vetores aleatórios. $\blacksquare$

Este teorema formaliza a independência entre os estimadores dos coeficientes e os resíduos estimados, o que é um resultado crucial para a validade de muitos resultados estatísticos na análise de regressão linear. Essa independência é uma consequência direta da suposição de normalidade dos erros, e é utilizada para derivar as distribuições exatas das estatísticas *$t$* e *$F$*.

**Lema 5.1.** O estimador da variância do erro $s^2$ é independente do estimador do coeficiente $\hat{\beta}$ sob normalidade dos erros.

*Prova:*
I. Vimos no Teorema 5 que os resíduos estimados $\hat{u}$ são independentes do estimador do coeficiente $\hat{\beta}$.
    $$\hat{\beta} = \beta + (X'X)^{-1}X'u$$
    $$\hat{u} = Mu$$

II. O estimador da variância do erro $s^2$ é uma função dos resíduos estimados $\hat{u}$, dada por
    $$s^2 = \frac{\hat{u}'\hat{u}}{T-k} = \frac{u'M'Mu}{T-k} = \frac{u'Mu}{T-k}$$

III. Como $s^2$ é uma função de $\hat{u}$ e sabemos que $\hat{u}$ e $\hat{\beta}$ são independentes, segue que $s^2$ e $\hat{\beta}$ também são independentes. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considerando o mesmo exemplo numérico anterior, o Lema 5.1 garante que o valor de $s^2$ estimado a partir dos resíduos é independente dos valores estimados dos coeficientes $\hat{\beta}$.
>
> ```python
> import numpy as np
> from numpy.linalg import inv
>
> # Simulação de dados (reutilizando os dados do exemplo anterior)
> np.random.seed(42)
> T = 100
> k = 3 # Inclui o intercepto
> X = np.concatenate([np.ones((T,1)), np.random.randn(T, k-1)], axis=1)
> beta_true = np.array([1, 0.5, -0.3])
> u = np.random.normal(0, 1, T)
> y = X @ beta_true + u
>
> # Cálculo dos estimadores OLS
> beta_hat = inv(X.T @ X) @ X.T @ y
> u_hat = y - X @ beta_hat
>
> # Estimador da variância do erro
> s2 = np.sum(u_hat**2) / (T - k)
>
> print(f"Estimativa da variância do erro (s^2): {s2}")
>
> # A independência entre s2 e beta_hat é demonstrada teoricamente.
> # Podemos verificar empiricamente que suas covariâncias serão próximas de zero em várias simulações
>
> ```
> Por exemplo, o fato do estimador para um determinado coeficiente ser grande ou pequeno, não implica que o erro quadrático médio seja maior ou menor.

**Lema 5.2.** Se $A$ é uma matriz não aleatória e $x$ e $y$ são vetores aleatórios independentes, então $Ax$ e $y$ são também independentes.

*Prova:*
I. A independência entre $x$ e $y$ significa que a distribuição conjunta $f(x,y)$ pode ser fatorada como o produto das distribuições marginais, $f(x,y)=f(x)f(y)$.

II. Seja $z=Ax$. A distribuição de $z$ é uma transformação da distribuição de $x$. Como $A$ é não aleatória, a dependência de $z$ de $x$ é totalmente determinística e não introduz nenhuma nova fonte de aleatoriedade.

III. Se $x$ e $y$ são independentes, a distribuição de $z$ será independente de $y$, pois a transformação $Ax$ não introduz nenhuma relação aleatória com $y$. Portanto, a distribuição conjunta de $z$ e $y$ ainda será o produto de suas distribuições marginais. $\blacksquare$

Este lema estabelece a independência entre o estimador da variância do erro e os estimadores dos coeficientes, um resultado essencial para demonstrar a distribuição das estatísticas t e F. A independência permite que usemos o estimador da variância do erro para estimar a incerteza associada aos estimadores dos coeficientes, sem que um afete o outro.

### Implicações para as Estatísticas *$t$* e *$F$*
A independência entre o estimador dos coeficientes $\hat{\beta}$ e os resíduos estimados $\hat{u}$, juntamente com a distribuição normal dos erros, tem implicações diretas para a distribuição das estatísticas *$t$* e *$F$*. Em particular:

*   **Distribuição da Estatística *$t$***: A estatística *$t$* é definida como a razão entre o desvio do estimador de um coeficiente em relação ao seu valor sob a hipótese nula e o seu erro padrão. A independência de $\hat{\beta}$ e $\hat{u}$ (e, portanto, de $s^2$) permite que derivemos a distribuição *$t$* de Student sob a hipótese nula. Esta derivação foi apresentada no Teorema 4 no capítulo anterior e depende crucialmente da independência do numerador ($b_i - \beta_i^0$) e do denominador ($s^2 \xi^{ii}$) da estatística t. [^8.1.26].
*   **Distribuição da Estatística *$F$***: A estatística *$F$*, utilizada para testar hipóteses conjuntas sobre os coeficientes, é construída a partir de razões de estatísticas qui-quadrado. A independência entre $\hat{\beta}$ e $\hat{u}$ permite obter a distribuição exata *$F$* sob as condições clássicas de regressão linear. Esta distribuição foi apresentada no Teorema 4.1 no capítulo anterior, cuja derivação depende da independência da estatística do numerador e do denominador da estatística *$F$*, ou seja, que os estimadores de coeficientes sob restrição e o estimador de variância não se influenciem mutuamente. [^8.1.32, 8.1.33]

**Lema 5.3.** A estatística t e a estatística F são independentes de $s^2$.

*Prova:*
I. A estatística t é dada por:
    $$t = \frac{b_i - \beta_i^0}{\sqrt{s^2 \xi^{ii}}}$$
    onde $b_i$ é o i-ésimo elemento do vetor $\hat{\beta}$. Como $\hat{\beta}$ e $s^2$ são independentes, e a estatística t é uma função de $\hat{\beta}$ e $s^2$, a estatística t é independente de $s^2$.

II. Similarmente, a estatística F, dada por:
    $$F = \frac{(Rb - r)'[s^2R(X'X)^{-1}R']^{-1}(Rb - r)}{m}$$
    onde $b$ é o vetor dos estimadores OLS $\hat{\beta}$ e $m$ o número de restrições. A independência entre $\hat{\beta}$ e $s^2$ implica que a estatística F é independente de $s^2$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> A independência entre as estatísticas de teste e $s^2$ é fundamental para o teste de hipóteses. Por exemplo, considere testar a hipótese nula de que o segundo coeficiente $\beta_2$ é igual a 0 em nosso modelo.  Utilizando os dados simulados anteriormente, podemos calcular a estatística *$t$* para este teste:
>
> ```python
> import numpy as np
> from numpy.linalg import inv
>
> # Simulação de dados (reutilizando os dados do exemplo anterior)
> np.random.seed(42)
> T = 100
> k = 3 # Inclui o intercepto
> X = np.concatenate([np.ones((T,1)), np.random.randn(T, k-1)], axis=1)
> beta_true = np.array([1, 0.5, -0.3])
> u = np.random.normal(0, 1, T)
> y = X @ beta_true + u
>
> # Cálculo dos estimadores OLS
> beta_hat = inv(X.T @ X) @ X.T @ y
> u_hat = y - X @ beta_hat
>
> # Estimador da variância do erro
> s2 = np.sum(u_hat**2) / (T - k)
>
> # Cálculo da estatística t
> se_beta2 = np.sqrt(s2 * inv(X.T @ X)[2,2]) # Erro padrão de beta_2
> t_stat = (beta_hat[2] - 0) / se_beta2
> print(f"Estatística t para beta_2 = 0: {t_stat}")
>
> # A independência significa que o valor de t_stat não é influenciado diretamente pelo valor de s2
> # e permite que utilizemos a distribuição t de Student para testes de hipóteses.
> ```
> O fato de termos um valor grande para a estatística *$t$*, o que poderia nos levar a rejeitar a hipótese nula, é independente do valor que $s^2$ toma. Essa independência permite usar a distribuição *$t$* de Student (ou F no caso do teste *$F$*) para avaliar a significância do resultado.

Este lema complementa a teoria, mostrando como a independência entre os estimadores e os resíduos é chave para a construção de testes válidos. Ele demonstra que as estatísticas de teste, t e F, são independentes de $s^2$, e portanto seguem uma distribuição t de Student ou F sob a hipótese nula, respectivamente.

### Conclusão
Este capítulo estabeleceu formalmente a independência entre o estimador OLS dos coeficientes e os resíduos estimados sob a suposição de normalidade dos erros em um modelo de regressão linear. Essa independência é um resultado fundamental, pois é essencial para a derivação das distribuições exatas das estatísticas de teste *$t$* e *$F$*, e, portanto, para a validade da inferência estatística em modelos de regressão linear. A compreensão desses resultados é crucial para a aplicação correta e interpretação dos testes de hipóteses em econometria e outras disciplinas que utilizam modelos de regressão linear.

### Referências
[^8.1.25]: Afirma a independência de b e s² sob normalidade.
[^8.1.26]: Define a estatística t e apresenta sua distribuição sob H0.
[^8.1.32]: Deriva a estatística F a partir de distribuições qui-quadrado e especifica sua distribuição sob a hipótese nula.
[^8.1.33]: Mostra a relação entre a estatística F e a estatística t para um único coeficiente.
<!-- END -->
