## Previsões Estáveis e Responsivas: Um Ato de Equilíbrio

### Introdução
Como vimos anteriormente, a previsão de demanda é um desafio inerente, dada a variabilidade inerente nos dados. A escolha de um modelo de previsão adequado envolve a consideração cuidadosa de vários fatores, incluindo a natureza dos dados, o horizonte de tempo da previsão e os trade-offs entre **estabilidade** e **responsividade** [^5]. Este tópico aprofunda esses conceitos e sua importância na modelagem de previsão, construindo sobre a base de modelos de séries temporais apresentados anteriormente.

### Conceitos Fundamentais
A **estabilidade** de uma previsão refere-se à sua capacidade de não reagir excessivamente a flutuações aleatórias nos dados. Em outras palavras, uma previsão estável é aquela que não muda drasticamente em resposta a pequenas variações nos dados de entrada. Por outro lado, a **responsividade** de uma previsão é sua capacidade de reagir rapidamente a mudanças reais na demanda [^6]. Um modelo de previsão altamente responsivo será capaz de capturar mudanças nos padrões de demanda com mais rapidez, mas pode também ser mais suscetível a flutuações aleatórias.

O desafio reside em que as ações necessárias para tornar uma previsão mais responsiva também diminuem sua estabilidade, e vice-versa [^6]. Isso cria um equilíbrio que os previsores devem navegar. A necessidade de previsões estáveis é crucial em setores onde a variabilidade pode levar a decisões errôneas, como a necessidade de ajustar a capacidade com base na demanda percebida [^6]. Por exemplo, se o número de pacientes visitando o departamento de emergência (ED) é 120 em 1º de setembro, 97 em 2 de setembro, e 85 em 3 de setembro, pode ser tentador concluir que a demanda está caindo e ajustar a capacidade de acordo. No entanto, essas mudanças podem refletir flutuações aleatórias e não indicar uma tendência real [^6]. Uma previsão que seja muito sensível a essas flutuações pode levar a decisões errôneas e dispendiosas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que temos os seguintes dados de demanda diária de pacientes em um pronto-socorro durante 5 dias: `[120, 97, 85, 110, 105]`. Se usarmos uma previsão ingênua (naive), que simplesmente usa o valor do dia anterior como previsão, teríamos as seguintes previsões para os dias 2 a 6: `[120, 97, 85, 110, 105]`. Observe que a previsão para o dia 2 é 120 (o valor do dia 1), para o dia 3 é 97 (o valor do dia 2), e assim por diante. Essa previsão é altamente responsiva, mas também muito instável, pois varia muito de um dia para o outro.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[Dia 1: 120] --> B(Dia 2: 97);
>      B --> C(Dia 3: 85);
>      C --> D(Dia 4: 110);
>      D --> E(Dia 5: 105);
>      E --> F(Previsão Dia 6: 105);
>
>  style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>  style F fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
>

Por outro lado, a capacidade de uma previsão de ser responsiva é fundamental para setores que são impactados por mudanças repentinas no mercado ou na demanda [^6]. Por exemplo, a introdução de um novo medicamento antidepressivo pode reduzir rapidamente a demanda por medicamentos mais antigos [^6]. Em tais situações, um modelo de previsão deve reagir a essas mudanças na demanda o mais rápido possível.

A abordagem ingênua (naïve), por exemplo, assume que a demanda no próximo período será igual à demanda no período atual [^6]. Embora essa abordagem seja simples e de baixo custo, é inerentemente muito responsiva a flutuações aleatórias, o que a torna impraticável para fins de planejamento [^6].  Por outro lado, métodos de média móvel suavizam as variações aleatórias e, portanto, são mais estáveis. No entanto, essa estabilidade pode vir à custa da capacidade de reagir rapidamente a mudanças reais na demanda.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o mesmo conjunto de dados `[120, 97, 85, 110, 105]`, podemos calcular uma média móvel simples de 3 períodos. Para o dia 4, a previsão seria a média dos dias 1, 2 e 3:  $\frac{120 + 97 + 85}{3} = 100.67$. Para o dia 5, a previsão seria a média dos dias 2, 3 e 4: $\frac{97 + 85 + 110}{3} = 97.33$. A média móvel é mais estável, mas também responde mais lentamente a mudanças reais na demanda.
>
>  ```python
> import numpy as np
>
> data = np.array([120, 97, 85, 110, 105])
> window_size = 3
>
> moving_averages = []
> for i in range(window_size -1 , len(data)):
>    window = data[i - window_size + 1 : i+1]
>    moving_average = np.mean(window)
>    moving_averages.append(moving_average)
> print(f"Moving averages: {moving_averages}")
>  ```
>
>  Isso demonstra que a média móvel suaviza os dados, o que resulta em previsões mais estáveis, embora menos responsivas às flutuações diárias.
>

Modelos como médias móveis ponderadas (WMA) e suavização exponencial tentam equilibrar a estabilidade e a responsividade ao introduzir pesos ou constantes de suavização, que podem ser ajustadas para aumentar ou diminuir a responsividade [^6]. Um peso ou constante de suavização maior enfatiza a demanda mais recente, aumentando a responsividade da previsão, enquanto um peso ou constante menor resulta em uma previsão mais estável [^6].

**Proposição 1** Formalmente, considere uma série temporal $\{y_t\}$, e seja $\hat{y}_{t+1}$ a previsão para o instante $t+1$. Podemos definir a sensibilidade de uma previsão em um instante $t$ como a variação na previsão com relação a uma variação na observação mais recente. Isso pode ser expresso como $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial y_t}$. Modelos com valores absolutos altos nessa derivada podem ser considerados mais responsivos. A estabilidade, em contrapartida, pode ser vista como a taxa de mudança da previsão com relação ao tempo, ou seja, $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial t}$, com valores pequenos indicando alta estabilidade.
_Proof:_
I. Seja $\{y_t\}$ uma série temporal e $\hat{y}_{t+1}$ a previsão para o instante $t+1$.
II. A sensibilidade da previsão em relação à última observação é dada pela derivada parcial de $\hat{y}_{t+1}$ em relação a $y_t$, isto é, $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial y_t}$. Um valor alto dessa derivada implica que a previsão muda consideravelmente com pequenas mudanças na observação mais recente, indicando alta responsividade.
III. A estabilidade da previsão é a taxa de mudança da previsão ao longo do tempo, expressa como a derivada parcial de $\hat{y}_{t+1}$ em relação a $t$, ou seja, $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial t}$. Um valor pequeno indica que a previsão muda lentamente com o tempo, denotando alta estabilidade.
IV. Portanto, a Proposição 1 estabeleceu uma forma formal para quantificar a responsividade através de $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial y_t}$ e a estabilidade através de $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial t}$.
■

A escolha entre estabilidade e responsividade é uma questão de julgamento e experiência [^6]. Não existe uma resposta única e ideal, pois a melhor escolha depende do contexto específico e do objetivo da previsão. O importante é que o previsor entenda os trade-offs entre esses dois fatores e seja capaz de equilibrá-los de forma eficaz.

Um ponto essencial apresentado anteriormente é o conceito de erro de previsão [^9]. Este é o desvio entre o valor real e o previsto da demanda. Um modelo de previsão eficaz, portanto, é aquele que minimiza esse erro. No entanto, a forma como esse erro é tratado é importante. A estabilidade visa reduzir o impacto das flutuações aleatórias, enquanto a responsividade visa garantir que o modelo se ajuste a mudanças reais no padrão de demanda. Uma avaliação cuidadosa do erro de previsão ajudará a entender quais modelos são mais adequados para um determinado conjunto de dados.

**Lema 1**  A avaliação do erro de previsão, conforme mencionado, é fundamental. Uma métrica comum é o Erro Médio Absoluto (MAE), dado por $MAE = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^n |y_t - \hat{y}_t|$, onde $y_t$ é a demanda real e $\hat{y}_t$ é a previsão no instante $t$, e $n$ é o número de períodos. Outra métrica importante é o Erro Quadrático Médio (MSE), definido como $MSE = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^n (y_t - \hat{y}_t)^2$.  O MSE penaliza erros maiores de maneira mais severa, o que é útil para avaliar modelos com diferentes distribuições de erro.
_Proof:_
I. Seja $y_t$ a demanda real no instante $t$ e $\hat{y}_t$ a previsão no mesmo instante.
II. O Erro Médio Absoluto (MAE) é definido como a média das magnitudes dos erros absolutos, calculado como $MAE = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^n |y_t - \hat{y}_t|$, onde $n$ é o número de períodos. Essa métrica fornece uma medida do erro médio sem penalizar erros maiores.
III. O Erro Quadrático Médio (MSE) é definido como a média dos quadrados dos erros, calculado como $MSE = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^n (y_t - \hat{y}_t)^2$. Essa métrica penaliza erros maiores mais severamente do que o MAE.
IV. O Lema 1 estabeleceu, assim, as definições de duas métricas comuns para quantificar a magnitude dos erros de previsão: o MAE, que é o erro médio absoluto, e o MSE, que penaliza erros maiores de forma mais severa devido à sua natureza quadrática.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o nosso conjunto de dados de demanda `[120, 97, 85, 110, 105]` e as previsões naive `[120, 97, 85, 110, 105]` para os dias 1 a 5 respectivamente (note que a previsão naive para o dia 1 pode ser qualquer valor, aqui usaremos o valor real de 120), podemos calcular o MAE e o MSE. Dado que a previsão naive para o dia 1 é 120 e a demanda real foi 120, o erro é 0. Os erros para os outros dias são, respectivamente: |97-120|=23, |85-97|=12, |110-85|=25, e |105-110|=5.
>
> Para calcular o MAE:
> $\text{MAE} = \frac{0 + 23 + 12 + 25 + 5}{5} = \frac{65}{5} = 13$
>
> Para calcular o MSE:
> $\text{MSE} = \frac{0^2 + 23^2 + 12^2 + 25^2 + 5^2}{5} = \frac{0 + 529 + 144 + 625 + 25}{5} = \frac{1323}{5} = 264.6$
>
>
> ```python
> import numpy as np
>
> actual_values = np.array([120, 97, 85, 110, 105])
> naive_predictions = np.array([120, 120, 97, 85, 110])
>
> absolute_errors = np.abs(actual_values[1:] - naive_predictions[1:])
> mae = np.mean(absolute_errors)
>
> squared_errors = (actual_values[1:] - naive_predictions[1:]) ** 2
> mse = np.mean(squared_errors)
>
> print(f"MAE: {mae}")
> print(f"MSE: {mse}")
>
>
> ```
> Observe que o MSE é muito maior que o MAE devido à natureza quadrática do cálculo, o que penaliza erros maiores de forma mais severa.

**Corolário 1.1** A escolha entre MAE e MSE como métrica de avaliação de previsão depende dos objetivos da análise. Se todos os erros são igualmente indesejáveis, o MAE é uma boa escolha. Se, por outro lado, erros grandes são considerados mais prejudiciais do que um conjunto de erros pequenos, o MSE é preferível. Isso ocorre devido ao comportamento quadrático do MSE, que amplifica o impacto de grandes erros.
_Proof:_
I. Se todos os erros são igualmente importantes, o MAE é uma métrica de erro apropriada, pois calcula a média das diferenças absolutas, sem favorecer erros maiores ou menores.
II. Se os erros maiores são considerados mais prejudiciais, o MSE é preferível devido à sua natureza quadrática. O MSE eleva ao quadrado os erros, resultando em penalidades mais altas para erros maiores em comparação com erros menores.
III. Como o MSE amplifica o impacto dos grandes erros, ele é mais adequado para cenários onde esses erros devem ser evitados a todo custo.
IV. Portanto, a escolha entre MAE e MSE depende do contexto específico do problema de previsão e das consequências dos erros de diferentes magnitudes.
■

> 💡 **Exemplo Comparativo:** Para ilustrar a diferença na penalidade entre MAE e MSE, vamos considerar dois cenários hipotéticos. No cenário A, temos erros de previsão de `[2, 2, 2, 2, 2]`. No cenário B, temos erros de `[0, 0, 0, 0, 10]`.
>
> Para o cenário A:
> $\text{MAE}_A = \frac{2+2+2+2+2}{5} = 2$
> $\text{MSE}_A = \frac{2^2+2^2+2^2+2^2+2^2}{5} = \frac{20}{5} = 4$
>
> Para o cenário B:
> $\text{MAE}_B = \frac{0+0+0+0+10}{5} = 2$
> $\text{MSE}_B = \frac{0^2+0^2+0^2+0^2+10^2}{5} = \frac{100}{5} = 20$
>
> Observe que ambos os cenários têm o mesmo MAE (2), mas o MSE é muito maior para o cenário B (20) devido a um erro grande. Isso demonstra como o MSE é mais sensível a outliers e penaliza erros maiores de forma mais severa, enquanto o MAE trata todos os erros de forma igual.
>
> | Método    | Erros                | MAE | MSE |
> |-----------|---------------------|-----|-----|
> | Cenário A | `[2, 2, 2, 2, 2]`    | 2   | 4   |
> | Cenário B | `[0, 0, 0, 0, 10]`   | 2   | 20  |
>
> Este exemplo destaca como a escolha entre MAE e MSE impacta a avaliação do modelo de previsão, dependendo se os grandes erros devem ser mais penalizados ou não.
>

### Conclusão
Em conclusão, a busca por um modelo de previsão ideal envolve o equilíbrio entre **estabilidade** e **responsividade** [^6]. A estabilidade é necessária para evitar reações excessivas a flutuações aleatórias, enquanto a responsividade é necessária para se adaptar às mudanças reais na demanda [^6]. A escolha da técnica de previsão apropriada envolve um compromisso entre esses dois fatores. O julgamento e a experiência do previsor são essenciais para navegar neste trade-off e para selecionar o método de previsão mais adequado. A compreensão das forças e limitações de cada método e a atenção ao erro de previsão, permitirão que decisões mais informadas sejam tomadas para fins de planejamento. Este conhecimento é um componente crítico na análise de séries temporais, levando à tomada de decisões mais eficazes na gestão da demanda.

### Referências
[^5]:  *Chapter 3 emphasized the importance of formulating strategies in each functional area. One critical element shaping strategies is projected demand for healthcare services.*
[^6]: *Forecasts must be both stable and responsive. This is a balancing act because the actions required to make a forecast more responsive decrease its stability and vice versa. It all comes down to the forecaster's judgment and experience in deciding whether the change in demand is real or whether it is a simple "blip."*
[^9]: *The techniques covered so far have produced different forecasts for January of year 4. Which forecast is likely to be more accurate? Forecast accuracy is determined by how closely the forecast matches the actual demand. Any deviation from the actual demand is a forecast error (Box 3.5): Forecast error = Actual demand - Forecast.*
<!-- END -->
