## O Impacto das Variações Aleatórias na Estabilidade da Previsão

### Introdução
Expandindo os conceitos de estabilidade e responsividade em previsões de demanda, explorados anteriormente, este capítulo se aprofunda no impacto das variações aleatórias e na necessidade de os modelos de previsão serem capazes de discriminar entre essas flutuações e mudanças reais na demanda [^6].  Construindo sobre o tópico anterior, enfatizamos que o equilíbrio entre estabilidade e responsividade é crucial. No entanto, o que acontece quando uma previsão reage a flutuações aleatórias? Este capítulo visa elucidar os mecanismos por trás dessas reações e oferecer estratégias para minimizar seus impactos negativos.

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente, previsões de demanda são inerentemente imperfeitas, e a demanda real raramente corresponde à demanda prevista [^6]. As variações aleatórias representam uma fonte comum de incerteza que pode confundir as previsões. Essas variações ocorrem por acaso e não seguem nenhum padrão previsível [^6]. Como mencionado, um exemplo típico ocorre no departamento de emergência (ED), em que a contagem de pacientes pode variar de um dia para o outro sem nenhuma razão óbvia [^6]. A pergunta então é, como um modelo de previsão deve se comportar diante de variações aleatórias?

Um modelo de previsão ideal não deve reagir exageradamente a variações aleatórias. Essa propriedade, conhecida como **estabilidade**, é fundamental para evitar reações excessivas a ruídos nos dados [^6]. Um modelo de previsão instável tenderá a se ajustar excessivamente a flutuações aleatórias, levando a previsões erráticas que podem ser inadequadas para o planejamento [^6]. Em outras palavras, a estabilidade garante que a previsão não seja excessivamente influenciada por ruídos de curto prazo.

> **Exemplo Numérico:**  Considere uma série temporal de demanda diária em um serviço de saúde: `[100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100]`. Usando uma média móvel simples de três períodos (SMA-3), podemos calcular a média dos três últimos valores da série para prever o próximo valor. Uma previsão instável pode reagir a um pico ou queda na demanda, levando a variações acentuadas nas previsões subsequentes. Um modelo mais estável, por outro lado, suavizará essas flutuações, resultando em previsões mais consistentes ao longo do tempo.
>
>  ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> data = np.array([100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100])
>
> series = pd.Series(data)
> sma_3 = series.rolling(window = 3).mean()
> print(f"SMA-3 forecasts: {sma_3.to_list()}")
>  ```
>
> A lista `SMA-3 forecasts` demonstra que as previsões da média móvel simples suavizam os dados, atenuando os efeitos dos picos e quedas na demanda e resultando em previsões mais estáveis.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o conceito de estabilidade, vamos calcular a variação das previsões geradas pelo SMA-3 e um modelo mais instável. Usaremos a mesma série temporal: `[100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100]`. Para um modelo mais instável, vamos considerar um modelo que usa apenas o valor mais recente para fazer uma previsão (modelo ingênuo).
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> data = np.array([100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100])
>
> series = pd.Series(data)
> sma_3 = series.rolling(window=3).mean().dropna()
> naive_forecast = series.shift(1).dropna()
>
> sma_3_variability = sma_3.diff().dropna().std()
> naive_variability = naive_forecast.diff().dropna().std()
>
> print(f"Variabilidade das previsões SMA-3: {sma_3_variability:.2f}")
> print(f"Variabilidade das previsões do modelo ingênuo: {naive_variability:.2f}")
> ```
> O código calcula o desvio padrão das diferenças entre as previsões consecutivas, que é uma medida de sua variabilidade, ou instabilidade. Como esperado, a variabilidade do modelo ingênuo é maior do que a do SMA-3, demonstrando que o SMA-3 produz previsões mais estáveis.

A importância da estabilidade se manifesta de forma mais explícita quando os modelos de previsão são usados para tomadas de decisão. Um modelo instável pode levar a decisões de gestão errôneas, como ajustes de capacidade desnecessários ou decisões de estoque imprudentes, como descrito anteriormente [^6]. Por exemplo, considere um sistema de gestão de estoque que utiliza um modelo de previsão de demanda instável, ao prever altas flutuações de um dia para o outro. O sistema pode pedir quantidades excessivas de produtos em resposta a picos aleatórios na demanda, levando a altos custos de estoque e desperdício, e pedir quantidades insuficientes em resposta às quedas.

O oposto da estabilidade é a **responsividade**. Um modelo altamente responsivo reage rapidamente a mudanças reais na demanda. No entanto, a responsividade excessiva pode levar à instabilidade, à medida que o modelo reage a variações aleatórias em vez de padrões significativos. Como mencionado anteriormente, modelos que dependem exclusivamente de informações recentes tendem a ser mais responsivos, mas também menos estáveis [^6]. A escolha do nível apropriado de responsividade, novamente, depende do contexto e da natureza dos dados [^6].

> **Exemplo Numérico:** Um modelo de previsão ingênuo (naïve), como descrito anteriormente, atribui a demanda do último período como previsão para o período atual. Por exemplo, se a demanda de ontem foi 110, a previsão para hoje seria 110. Esse modelo é extremamente responsivo, pois reage imediatamente à última observação. No entanto, como também é muito instável, quaisquer flutuações aleatórias na demanda se traduzirão diretamente em mudanças na previsão.
>
>
> ```python
> import numpy as np
>
> data = np.array([100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100])
> naive_forecast = data[:-1]
> print(f"Naive forecasts: {naive_forecast}")
> ```
>
> A lista `naive forecasts` revela que as previsões do modelo ingênuo espelham a demanda do período anterior, ou seja, são altamente responsivas, mas também muito instáveis, sem suavização.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular uma situação de mudança real na demanda para demonstrar o conceito de responsividade. Considere a seguinte série temporal, em que a demanda aumenta bruscamente após o período 5: `[100, 110, 95, 105, 102, 130, 140, 135, 145, 150]`. Vamos comparar as previsões do modelo ingênuo com um modelo de média móvel (SMA-3) para avaliar sua capacidade de resposta a esta mudança.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> data = np.array([100, 110, 95, 105, 102, 130, 140, 135, 145, 150])
> series = pd.Series(data)
> sma_3 = series.rolling(window=3).mean().dropna()
> naive_forecast = series.shift(1).dropna()
>
> print(f"Naive forecasts: {naive_forecast.to_list()}")
> print(f"SMA-3 forecasts: {sma_3.to_list()}")
> ```
> Ao comparar as listas `Naive forecasts` e `SMA-3 forecasts`, podemos observar que o modelo ingênuo reage imediatamente ao aumento da demanda após o período 5, mostrando alta responsividade. O modelo SMA-3, por outro lado, ajusta-se mais lentamente à mudança, demonstrando menor responsividade, mas maior estabilidade, pois a mudança não causa grandes variações na previsão.

O desafio, então, é construir modelos de previsão que possam distinguir entre ruído aleatório e sinais reais de mudança na demanda. Modelos como médias móveis ponderadas e suavização exponencial tentam abordar esse desafio, oferecendo meios para controlar o nível de suavização, ou seja, de estabilidade, por meio do uso de pesos e constantes [^6]. Estes parâmetros permitem ajustar a responsividade do modelo e, ao mesmo tempo, manter um certo nível de estabilidade.

**Proposição 2** Modelos de previsão, como médias móveis (SMA) e suavização exponencial (ES) podem ser ajustados para controlar a estabilidade da previsão, sendo essa estabilidade dada pela derivada da previsão com relação ao tempo $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial t}$.  No caso de SMA, a estabilidade é inversamente proporcional ao número de períodos considerados, enquanto na suavização exponencial, a estabilidade é controlada pelo parâmetro α, em que valores mais próximos de 0 indicam maior estabilidade.
_Proof:_
I. A média móvel simples (SMA) calcula a média das últimas $n$ observações para prever o próximo valor, ou seja, $\hat{y}_{t+1} = \frac{1}{n} \sum_{i=0}^{n-1} y_{t-i}$. A estabilidade da previsão de uma média móvel é dada por sua derivada temporal $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial t}$. Como a média móvel considera as últimas $n$ observações, a resposta da previsão a uma mudança pontual na demanda será atenuada por $1/n$, onde $n$ é o número de períodos na média. Por exemplo, se $n$ é grande, a resposta a mudanças será mais lenta, e a previsão será mais estável. Portanto, a estabilidade é inversamente proporcional a $n$.
II. A suavização exponencial (ES) calcula a previsão para o próximo período como uma combinação ponderada da demanda atual e da previsão anterior, ou seja, $\hat{y}_{t+1} = \alpha y_t + (1 - \alpha) \hat{y}_{t}$. O parâmetro α, variando entre 0 e 1, controla o peso da demanda atual na previsão. A estabilidade da previsão de suavização exponencial, dada por $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial t}$, é controlada pelo parâmetro α. Quando α se aproxima de 0, a previsão depende principalmente da previsão anterior, diminuindo sua sensibilidade a flutuações recentes e aumentando a estabilidade. Por outro lado, quando α se aproxima de 1, a previsão depende mais da demanda atual, tornando-se mais responsiva.
III. Portanto, a Proposição 2 estabeleceu como SMA e ES podem ser ajustados para controlar a estabilidade. No caso do SMA, a estabilidade aumenta com o aumento de $n$, enquanto no ES, a estabilidade aumenta com a diminuição do valor de α.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a Proposição 2, podemos comparar os efeitos de diferentes parâmetros de suavização em modelos de suavização exponencial (ES). Um modelo com constante de suavização alta (ex: α = 0.8) dará mais peso para a última observação, tornando a previsão mais responsiva, e menos estável, a flutuações aleatórias. Por outro lado, um modelo com uma constante de suavização baixa (ex: α = 0.2) atribuirá mais peso para as previsões anteriores, tornando a previsão mais estável e menos sensível a flutuações.
>
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def exponential_smoothing(data, alpha):
>  forecasts = [data[0]]
>  for i in range(1, len(data)):
>    forecast = alpha * data[i-1] + (1 - alpha) * forecasts[-1]
>    forecasts.append(forecast)
>  return forecasts
>
> data = np.array([100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100])
> alpha_high = 0.8
> alpha_low = 0.2
>
> forecasts_high = exponential_smoothing(data, alpha_high)
> forecasts_low = exponential_smoothing(data, alpha_low)
>
> print(f"ES (alpha=0.8): {forecasts_high}")
> print(f"ES (alpha=0.2): {forecasts_low}")
>
> ```
>
> As listas de previsões `ES (alpha=0.8)` e `ES (alpha=0.2)` demonstram que o modelo com  α = 0.8 é mais responsivo e, portanto, menos estável, enquanto o modelo com α = 0.2 é mais estável e menos responsivo.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para quantificar a estabilidade de cada modelo, podemos calcular a variação das previsões para cada modelo ES.
> ```python
> import numpy as np
>
> def exponential_smoothing(data, alpha):
>  forecasts = [data[0]]
>  for i in range(1, len(data)):
>    forecast = alpha * data[i-1] + (1 - alpha) * forecasts[-1]
>    forecasts.append(forecast)
>  return forecasts
>
> data = np.array([100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100])
> alpha_high = 0.8
> alpha_low = 0.2
>
> forecasts_high = exponential_smoothing(data, alpha_high)
> forecasts_low = exponential_smoothing(data, alpha_low)
>
> variability_high = np.std(np.diff(forecasts_high))
> variability_low = np.std(np.diff(forecasts_low))
>
> print(f"Variabilidade ES (alpha=0.8): {variability_high:.2f}")
> print(f"Variabilidade ES (alpha=0.2): {variability_low:.2f}")
>
> ```
> Os resultados `Variabilidade ES (alpha=0.8)` e `Variabilidade ES (alpha=0.2)` confirmam que o modelo com α = 0.2 (menor valor) é mais estável e tem menor variabilidade do que o modelo com α = 0.8 (maior valor).

Além da escolha do modelo, os preveres devem também considerar o contexto do problema. Em algumas situações, a estabilidade é mais crítica, enquanto em outras, a responsividade é mais importante [^6].  Em situações em que a demanda é razoavelmente estável, a estabilidade é um fator mais crucial, pois ajuda a reduzir o impacto de flutuações aleatórias nos dados, produzindo previsões consistentes ao longo do tempo. Por outro lado, se as condições de mercado são voláteis ou há mudanças significativas na demanda, como as mudanças causadas pela introdução de novas tecnologias ou eventos inesperados, a responsividade se torna mais crucial.

**Lema 2**  A necessidade de discriminar entre variações aleatórias e mudanças reais na demanda também se relaciona com o conceito de erro de previsão [^9]. É importante monitorar e avaliar o erro de previsão para determinar se o modelo está reagindo exageradamente a flutuações aleatórias ou falhando em detectar mudanças reais na demanda. Modelos que produzem erros aleatórios, que não apresentam padrões, são geralmente preferidos em relação aos que produzem erros sistemáticos. Modelos com erros sistemáticos geralmente indicam que o modelo de previsão está falhando em detectar uma tendência na demanda.
_Proof:_
I. O erro de previsão é a diferença entre a demanda real e a previsão para um determinado período. Seja $y_t$ a demanda real no tempo $t$ e $\hat{y}_t$ a previsão no tempo $t$. O erro de previsão no tempo $t$ é $e_t = y_t - \hat{y}_t$.
II. Um modelo de previsão que produz erros aleatórios significa que ele não está consistentemente superestimando ou subestimando a demanda, ou seja, $E(e_t) \approx 0$. Erros sistemáticos, por outro lado, indicam que o modelo possui um viés, ou seja, $E(e_t) \ne 0$ para algum período.
III. O objetivo da previsão é minimizar o erro, por isso, é crucial avaliar a natureza dos erros de previsão.
IV. A escolha do modelo de previsão depende da necessidade de distinguir as flutuações aleatórias do ruído de padrões de demanda reais.  Modelos que minimizam os erros sistemáticos, produzindo erros que parecem aleatórios, são geralmente preferíveis.
V. Portanto, o Lema 2 formalizou que a análise da natureza do erro de previsão (aleatório ou sistemático) é essencial para determinar se o modelo está reagindo adequadamente a flutuações aleatórias e sinais reais de mudança na demanda.
■

> **Exemplo Numérico:** Considerando as previsões de uma média móvel simples (SMA) e um modelo de suavização exponencial (ES) para um mesmo conjunto de dados, pode-se avaliar se as flutuações do erro são aleatórias ou sistemáticas. Se os erros de um modelo tiverem um padrão, como prever consistentemente valores mais baixos do que os valores reais durante um certo período, indica que o modelo está perdendo alguma tendência subjacente nos dados. Isso pode sugerir que o modelo não está sendo estável e responsivo o suficiente para capturar padrões reais, necessitando ajustes.
>
>
>  ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> data = np.array([100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100])
>
> series = pd.Series(data)
> sma_3 = series.rolling(window = 3).mean()
>
> def exponential_smoothing(data, alpha):
>  forecasts = [data[0]]
>  for i in range(1, len(data)):
>   forecast = alpha * data[i-1] + (1 - alpha) * forecasts[-1]
>   forecasts.append(forecast)
>  return forecasts
>
>
> alpha = 0.6
> es_forecasts = exponential_smoothing(data, alpha)
>
> sma_errors = data[2:] - sma_3[2:].to_numpy()
> es_errors = data[1:] - es_forecasts[1:]
>
> print("SMA errors:", sma_errors)
> print("ES errors:", es_errors)
> ```
>
> As listas de erros `SMA errors` e `ES errors` demostram que os erros são mais ou menos aleatórios, o que sugere que ambos os modelos estão razoavelmente estáveis e responsivos, sem grandes erros sistemáticos.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para quantificar a presença de erros sistemáticos, podemos calcular o erro médio (bias) para cada modelo. O bias indica se o modelo está consistentemente superestimando ou subestimando a demanda.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> data = np.array([100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100])
>
> series = pd.Series(data)
> sma_3 = series.rolling(window = 3).mean()
>
> def exponential_smoothing(data, alpha):
>  forecasts = [data[0]]
>  for i in range(1, len(data)):
>   forecast = alpha * data[i-1] + (1 - alpha) * forecasts[-1]
>   forecasts.append(forecast)
>  return forecasts
>
>
> alpha = 0.6
> es_forecasts = exponential_smoothing(data, alpha)
>
> sma_errors = data[2:] - sma_3[2:].to_numpy()
> es_errors = data[1:] - es_forecasts[1:]
>
> sma_bias = np.mean(sma_errors)
> es_bias = np.mean(es_errors)
>
> print(f"SMA bias: {sma_bias:.2f}")
> print(f"ES bias: {es_bias:.2f}")
>
> ```
> Os resultados `SMA bias` e `ES bias` mostram o erro médio de cada modelo. Se o bias é próximo de zero, o modelo não apresenta viés sistemático.

**Proposição 2.1** A autocorrelação dos erros de previsão pode ser usada para verificar a presença de erros sistemáticos. Se os erros de previsão em períodos consecutivos apresentarem autocorrelação significativa, isso sugere que o modelo pode estar perdendo uma tendência ou padrão nos dados.
_Proof:_
I. Autocorrelação mede a similaridade entre uma série temporal e uma versão atrasada de si mesma. Seja $e_t$ o erro de previsão no tempo $t$. A autocorrelação em atraso $k$ é dada por $Corr(e_t, e_{t-k})$.
II. Se os erros de previsão forem aleatórios, eles não devem apresentar autocorrelação significativa. Ou seja, o erro em um período não deve ter relação com o erro em períodos anteriores, e portanto, $Corr(e_t, e_{t-k}) \approx 0$ para todo $k \neq 0$.
III. A presença de autocorrelação positiva significa que os erros seguem uma tendência, ou seja, o modelo está consistentemente subestimando ou superestimando a demanda, indicando que o modelo não está sendo suficientemente responsivo, o que levaria a $Corr(e_t, e_{t-k}) > 0$. A presença de autocorrelação negativa sugere padrões alternados nos erros, que também podem ser explorados para melhorar o modelo, indicando que $Corr(e_t, e_{t-k}) < 0$.
IV. Portanto, a autocorrelação pode ser usada para ajustar os modelos de previsão, aumentando a estabilidade ou a responsividade. Se a autocorrelação nos erros for significativa, a escolha de um modelo diferente ou o ajuste dos parâmetros podem melhorar a precisão das previsões.
■

> **Exemplo Numérico:**  Usando os erros de previsão da média móvel simples e da suavização exponencial anteriormente calculados, é possível verificar se existe autocorrelação através do cálculo do coeficiente de autocorrelação (ACF). A autocorrelação significativa nos erros de um modelo de previsão pode indicar que ele não está capturando adequadamente a dinâmica da demanda.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> data = np.array([100, 110, 95, 105, 102, 115, 98, 103, 108, 100])
>
> series = pd.Series(data)
> sma_3 = series.rolling(window = 3).mean()
>
> def exponential_smoothing(data, alpha):
>  forecasts = [data[0]]
>  for i in range(1, len(data)):
>   forecast = alpha * data[i-1] + (1 - alpha) * forecasts[-1]
>   forecasts.append(forecast)
>  return forecasts
>
>
> alpha = 0.6
> es_forecasts = exponential_smoothing(data, alpha)
>
> sma_errors = data[2:] - sma_3[2:].to_numpy()
> es_errors = data[1:] - es_forecasts[1:]
>
>
> sma_errors_series = pd.Series(sma_errors)
> es_errors_series = pd.Series(es_errors)
>
> sma_acf = sma_errors_series.autocorr()
> es_acf = es_errors_series.autocorr()
>
> print(f"SMA errors ACF: {sma_acf}")
> print(f"ES errors ACF: {es_acf}")
> ```
>
> Os valores `SMA errors ACF` e `ES errors ACF` mostram a autocorrelação dos erros. Valores próximos de zero indicam erros aleatórios, sugerindo que o modelo está bem ajustado. Se a autocorrelação for alta, isso pode indicar que o modelo precisa ser ajustado ou que há um padrão nos erros que não está sendo capturado.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar como a autocorrelação nos erros pode indicar problemas no modelo, vamos usar uma série temporal com uma tendência:  `[100, 102, 104, 106, 108, 110, 112, 114, 116, 118]`. Se usarmos um modelo ingênuo que sempre prevê o último valor observado, ele terá um padrão de erros: sempre vai subestimar a demanda.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> data = np.array([100, 102, 104, 106, 108, 110, 112, 114, 116, 118])
> series = pd.Series(data)
> naive_forecast = series.shift(1).dropna()
> naive_errors = data[1:] - naive_forecast
> naive_errors_series = pd.Series(naive_errors)
>
> naive_acf = naive_errors_series.autocorr()
> print(f"Naive errors ACF: {naive_acf}")
>
> ```
> O resultado `Naive errors ACF` vai ser alto, mostrando a autocorrelação positiva. Isso demonstra que o modelo ingênuo não está capturando a tendência crescente dos dados e, portanto, os erros não são aleatórios.

### Conclusão
Concluindo, a capacidade de um modelo de previsão discriminar entre variações aleatórias e mudanças reais na demanda é essencial para um planejamento eficaz. Modelos de previsão instáveis tendem a reagir excessivamente a flutuações aleatórias, o que leva a previsões erráticas e tomadas de decisão incorretas [^6]. Por outro lado, modelos que são muito estáveis podem falhar em detectar padrões subjacentes na demanda, levando a decisões igualmente equivocadas. O ideal é ter um modelo que atinja o equilíbrio entre estabilidade e responsividade, permitindo reagir a mudanças significativas, sem ser influenciado por ruídos. A análise da natureza dos erros de previsão, como descrito anteriormente, auxiliará a identificar qual modelo é mais adequado para um determinado conjunto de dados. Este conhecimento é fundamental para a modelagem de previsão, permitindo que as organizações respondam de forma mais eficaz à demanda, e evitando reações exageradas a flutuações aleatórias.

### Referências
[^6]: *Forecasts must be both stable and responsive. This is a balancing act because the actions required to make a forecast more responsive decrease its stability and vice versa. It all comes down to the forecaster's judgment and experience in deciding whether the change in demand is real or whether it is a simple "blip."*
[^9]: *The techniques covered so far have produced different forecasts for January of year 4. Which forecast is likely to be more accurate? Forecast accuracy is determined by how closely the forecast matches the actual demand. Any deviation from the actual demand is a forecast error (Box 3.5): Forecast error = Actual demand - Forecast.*
<!-- END -->
