## A Dinâmica da Responsividade na Previsão de Demanda

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre a importância do equilíbrio entre estabilidade e responsividade na modelagem de previsão, e explorando o impacto das variações aleatórias na estabilidade da previsão [^6], este capítulo aborda especificamente o conceito de **responsividade** e sua importância crítica na adaptação a mudanças dinâmicas no mercado e na demanda. Como vimos anteriormente, modelos estáveis são essenciais para evitar reações excessivas ao ruído [^6]. No entanto, a estabilidade não deve vir à custa da responsividade, e esta deve ser incorporada no modelo de previsão para que ele possa capturar padrões de demanda em rápida evolução.

### Conceitos Fundamentais
A **responsividade**, em um contexto de previsão de demanda, refere-se à capacidade de um modelo de reagir prontamente a mudanças genuínas e persistentes nos níveis de demanda [^6].  Ao contrário das flutuações aleatórias, que são irregulares e imprevisíveis, as mudanças reais na demanda refletem alterações nas condições de mercado, preferências dos consumidores, eventos sazonais, lançamentos de produtos, entre outros. Modelos com alta responsividade são capazes de capturar tais alterações de forma eficaz, adaptando suas previsões de acordo com os novos padrões de demanda, conforme mencionado anteriormente [^6].

Como já discutido, um dos principais desafios na previsão de demanda reside no fato de que a capacidade de resposta e a estabilidade são frequentemente trade-offs [^6]. Modelos altamente responsivos tendem a ser mais sensíveis a ruídos aleatórios, o que diminui sua estabilidade [^6]. Por outro lado, modelos mais estáveis podem demorar mais para capturar mudanças genuínas na demanda, o que pode levar a previsões desatualizadas e, consequentemente, decisões de gestão incorretas. O objetivo, portanto, é projetar modelos que possam alcançar o equilíbrio apropriado entre esses dois fatores, ajustando-se de forma flexível ao cenário de demanda.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que um novo produto seja lançado no mercado e, após algum tempo, sua demanda aumente acentuadamente. Um modelo de previsão altamente responsivo seria capaz de detectar essa mudança e ajustar suas previsões para cima. Por outro lado, um modelo menos responsivo pode demorar para capturar essa mudança, o que leva a subestimar a demanda, a falta de produtos, e perda de vendas.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> data = np.array([50, 55, 60, 58, 62, 90, 100, 105, 110, 115])
> series = pd.Series(data)
> sma_3 = series.rolling(window = 3).mean().dropna()
> naive_forecast = series.shift(1).dropna()
>
> print(f"Naive forecasts: {naive_forecast.to_list()}")
> print(f"SMA-3 forecasts: {sma_3.to_list()}")
> ```
> O exemplo numérico mostra que o modelo ingênuo reage imediatamente a mudanças na demanda, demonstrando maior responsividade. O modelo SMA-3, por outro lado, ajusta suas previsões mais lentamente.

Modelos de previsão com parâmetros ajustáveis, como suavização exponencial e média móvel ponderada (WMA), oferecem a flexibilidade de ajustar a responsividade [^6]. O parâmetro de suavização exponencial $\alpha$, por exemplo, controla a importância dada aos dados de demanda mais recentes em comparação com as previsões passadas [^6]. Um $\alpha$ alto (próximo de 1) torna o modelo mais sensível às mudanças recentes, enquanto um $\alpha$ baixo (próximo de 0) resulta em uma previsão mais estável que é menos sensível às variações [^6]. Da mesma forma, nos modelos WMA, os pesos atribuídos às observações mais recentes têm um papel fundamental na determinação da capacidade de resposta do modelo, sendo que pesos maiores em dados mais recentes tornam o modelo mais responsivo e vice versa.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os mesmos dados do exemplo anterior,  `[50, 55, 60, 58, 62, 90, 100, 105, 110, 115]`, podemos comparar os resultados de um modelo de suavização exponencial com diferentes valores de $\alpha$. Um valor de $\alpha$ maior fará com que o modelo reaja mais rapidamente a mudanças na demanda, mas também poderá torná-lo mais suscetível a flutuações aleatórias. Um valor de $\alpha$ menor terá o efeito oposto.
> ```python
> import numpy as np
>
> def exponential_smoothing(data, alpha):
>  forecasts = [data[0]]
>  for i in range(1, len(data)):
>    forecast = alpha * data[i-1] + (1 - alpha) * forecasts[-1]
>    forecasts.append(forecast)
>  return forecasts
>
> data = np.array([50, 55, 60, 58, 62, 90, 100, 105, 110, 115])
> alpha_high = 0.8
> alpha_low = 0.2
>
> forecasts_high = exponential_smoothing(data, alpha_high)
> forecasts_low = exponential_smoothing(data, alpha_low)
>
> print(f"ES (alpha=0.8): {forecasts_high}")
> print(f"ES (alpha=0.2): {forecasts_low}")
> ```
> As listas `ES (alpha=0.8)` e `ES (alpha=0.2)` demonstram o impacto do valor de $\alpha$. $\alpha$ = 0.8 torna a previsão mais responsiva, enquanto $\alpha$ = 0.2 torna a previsão mais estável.

Modelos de tendência e sazonalidade também desempenham um papel importante na responsividade [^10]. Modelos de séries temporais que consideram tendências e padrões sazonais são mais propensos a capturar e reagir a essas mudanças ao longo do tempo. Por exemplo, a demanda de um produto pode aumentar gradualmente com o tempo (tendência) ou apresentar picos recorrentes em determinados períodos do ano (sazonalidade). A capacidade do modelo de entender e incorporar esses padrões é essencial para fornecer previsões precisas que podem se adaptar a essas flutuações na demanda. Modelos como o alisamento exponencial ajustado por tendência e a decomposição de séries temporais usam tais informações.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar uma série temporal com tendência e sazonalidade, e comparar um modelo de média móvel (SMA-3) com um modelo de alisamento exponencial ajustado por tendência (TAES).
>
>  ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> def trend_adjusted_exponential_smoothing(data, alpha, beta, initial_forecast, initial_trend):
>   forecasts = [initial_forecast]
>   trends = [initial_trend]
>   for i in range(1, len(data)):
>     forecast = alpha * data[i-1] + (1-alpha)*(forecasts[-1] + trends[-1])
>     trend = beta * (forecast - forecasts[-1]) + (1 - beta) * trends[-1]
>     forecasts.append(forecast)
>     trends.append(trend)
>   return forecasts
>
> data = np.array([100, 105, 110, 115, 120, 110, 115, 120, 125, 130, 120, 125])
> series = pd.Series(data)
> sma_3 = series.rolling(window = 3).mean().dropna()
> alpha = 0.7
> beta = 0.3
> taes_forecasts = trend_adjusted_exponential_smoothing(data, alpha, beta, data[0], 1)
> print(f"SMA-3 forecasts: {sma_3.to_list()}")
> print(f"TAES forecasts: {taes_forecasts}")
> ```
> As listas `SMA-3 forecasts` e `TAES forecasts` mostram como o modelo TAES incorpora informações sobre a tendência nos dados, resultando em previsões que acompanham melhor a tendência observada do que as previsões da média móvel.

A avaliação de um modelo de previsão, como já vimos, envolve o cálculo do erro de previsão [^9]. É importante monitorar os erros de previsão para determinar se um modelo está reagindo adequadamente às mudanças na demanda. Em outras palavras, o modelo não pode ser muito responsivo a flutuações aleatórias e, ao mesmo tempo, deve conseguir detectar e reagir prontamente a mudanças persistentes na demanda. Modelos com erros maiores e vieses consistentes podem indicar que não são responsivos o suficiente a mudanças na demanda ou que não são capazes de isolar ruído de sinal.

**Lema 3** A avaliação do erro de previsão para determinar a responsividade de um modelo pode ser realizada através do monitoramento do viés, definido como a média dos erros de previsão, bem como através da análise da autocorrelação dos erros, como descrito anteriormente [^9]. Um modelo altamente responsivo geralmente produzirá uma baixa autocorrelação dos erros, indicando que o modelo está capturando a maioria dos padrões de demanda e não está perdendo tendências. Um viés constante, seja positivo ou negativo, nos erros do modelo indica que o modelo não está respondendo adequadamente a essas tendências ou padrões.
_Proof:_
I. Seja $e_t$ o erro de previsão no tempo $t$, definido como $e_t = y_t - \hat{y}_t$, onde $y_t$ é a demanda real e $\hat{y}_t$ é a previsão no tempo $t$.
II. O viés é a média dos erros de previsão, dado por $\text{Bias} = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^n e_t$. Um viés significativo indica que o modelo está consistentemente subestimando (viés positivo) ou superestimando (viés negativo) a demanda, o que pode indicar que não está reagindo adequadamente a mudanças na demanda.
III. A autocorrelação dos erros, $Corr(e_t, e_{t-k})$, como visto anteriormente, mede a relação entre o erro no tempo $t$ e o erro nos períodos anteriores $t-k$.
IV. Um modelo altamente responsivo deve produzir erros com baixa autocorrelação, o que significa que os erros em períodos sucessivos são aleatórios, e o modelo consegue capturar as tendências e padrões da demanda. A autocorrelação significa que o modelo está perdendo informações de períodos anteriores e não está reagindo a mudanças recentes na demanda.
V. Portanto, o Lema 3 formalizou que a avaliação da responsividade pode ser feita através do viés e da autocorrelação, com um viés próximo de zero e baixas autocorrelações sendo indicativos de um modelo bem ajustado que reage adequadamente a mudanças na demanda.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para mostrar como as métricas de viés e autocorrelação podem ser usadas para avaliar a responsividade, vamos usar um conjunto de dados com uma mudança repentina na demanda: `[100, 102, 104, 106, 108, 150, 152, 154, 156, 158]`. Vamos comparar um modelo ingênuo e um modelo de alisamento exponencial.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> data = np.array([100, 102, 104, 106, 108, 150, 152, 154, 156, 158])
>
>
> series = pd.Series(data)
>
> def exponential_smoothing(data, alpha):
>    forecasts = [data[0]]
>    for i in range(1, len(data)):
>      forecast = alpha * data[i - 1] + (1 - alpha) * forecasts[-1]
>      forecasts.append(forecast)
>    return forecasts
>
> naive_forecast = series.shift(1).dropna()
> alpha = 0.7
> es_forecasts = exponential_smoothing(data, alpha)
>
> naive_errors = data[1:] - naive_forecast
> es_errors = data[1:] - es_forecasts[1:]
>
> naive_bias = np.mean(naive_errors)
> es_bias = np.mean(es_errors)
>
>
> naive_errors_series = pd.Series(naive_errors)
> es_errors_series = pd.Series(es_errors)
>
> naive_acf = naive_errors_series.autocorr()
> es_acf = es_errors_series.autocorr()
>
> print(f"Naive bias: {naive_bias:.2f}")
> print(f"ES bias: {es_bias:.2f}")
> print(f"Naive errors ACF: {naive_acf}")
> print(f"ES errors ACF: {es_acf}")
> ```
> Os resultados mostram que o modelo ingênuo tem um viés maior (subestimando a demanda) e uma autocorrelação mais alta, mostrando que ele não se adapta bem à mudança, enquanto o modelo ES tem viés menor e erros menos autocorrrelacionados, indicando que ele reage melhor à mudança.
>
> **Proposição 2.1.1** A velocidade com que um modelo de previsão reage a uma mudança na demanda é inversamente proporcional à estabilidade do modelo. Um modelo altamente responsivo (menor estabilidade) reagirá rapidamente a uma mudança, enquanto um modelo estável (menor responsividade) demorará mais tempo para incorporar as mudanças na demanda.
>
> _Proof:_
> I. Um modelo com alta estabilidade se ajusta lentamente a mudanças na demanda devido à sua natureza de suavização e peso dado às informações passadas. Isso significa que a previsão em $t+1$, $\hat{y}_{t+1}$, é uma combinação de informações do passado, em sua maior parte, com pouco peso para o valor mais recente, $y_t$.
> II. Por outro lado, um modelo altamente responsivo se ajusta rapidamente às mudanças na demanda, atribuindo um peso maior às informações mais recentes. Em termos de derivadas, para uma resposta rápida é necessário um grande $\frac{\partial \hat{y}_{t+1}}{\partial y_t}$ (alta sensibilidade).
> III. Conforme demonstrado em proposição anterior, a estabilidade é inversamente proporcional à sensibilidade, com modelos de média móvel sendo mais estáveis com maior número de períodos e suavização exponencial com parâmetros de suavização menores.
> IV. Portanto, a proposição 2.1.1 estabeleceu formalmente que modelos de previsão com maior estabilidade reagem mais lentamente a mudanças na demanda, enquanto modelos com maior capacidade de resposta, menor estabilidade, reagem mais rapidamente a essas mudanças.
> ■

**Teorema 3.1.** A responsividade de um modelo de previsão pode ser adaptada dinamicamente ao longo do tempo através de técnicas de _adaptive forecasting_. Modelos adaptativos ajustam seus parâmetros, como o $\alpha$ no alisamento exponencial, em resposta a mudanças na demanda, permitindo que o modelo se torne mais ou menos responsivo conforme a necessidade.
_Proof:_
I. Em modelos de suavização exponencial, o parâmetro $\alpha$ controla a importância dada às observações mais recentes. Um valor fixo de $\alpha$ resulta em uma responsividade constante ao longo do tempo.
II. Técnicas de _adaptive forecasting_ introduzem mecanismos para alterar dinamicamente o valor de $\alpha$ com base no desempenho do modelo, comumente utilizando o erro de previsão.
III. Por exemplo, se o modelo está subestimando consistentemente a demanda (viés positivo), o $\alpha$ pode ser aumentado, tornando o modelo mais responsivo às mudanças.
IV. Analogamente, se o modelo apresenta erros aleatórios e altos, sem um viés consistente, o $\alpha$ pode ser reduzido para dar mais peso às previsões anteriores, aumentando a estabilidade.
V. Essas adaptações dinâmicas permitem que o modelo equilibre responsividade e estabilidade ao longo do tempo, e essa capacidade é formalizada no Teorema 3.1.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar como a responsividade pode ser adaptada dinamicamente, vamos criar um modelo de suavização exponencial que ajuste o valor de $\alpha$ com base no erro de previsão. Se o erro for grande, o $\alpha$ aumenta para que o modelo responda mais rapidamente e, se o erro for baixo, o $\alpha$ diminui para que o modelo se torne mais estável.
> ```python
> import numpy as np
>
> def adaptive_exponential_smoothing(data, initial_alpha, error_threshold):
>  forecasts = [data[0]]
>  alpha = initial_alpha
>  alphas = [alpha]
>  for i in range(1, len(data)):
>    forecast = alpha * data[i-1] + (1 - alpha) * forecasts[-1]
>    error = data[i] - forecast
>    if abs(error) > error_threshold:
>      alpha = min(1, alpha + 0.1) # Increase alpha if error is large
>    else:
>        alpha = max(0, alpha - 0.1) # decrease if error is small
>    forecasts.append(forecast)
>    alphas.append(alpha)
>  return forecasts, alphas
>
> data = np.array([50, 55, 60, 58, 62, 90, 100, 105, 110, 115])
> initial_alpha = 0.5
> error_threshold = 5
>
> forecasts, alphas = adaptive_exponential_smoothing(data, initial_alpha, error_threshold)
>
> print(f"Adaptive ES forecasts: {forecasts}")
> print(f"Adaptive alphas: {alphas}")
> ```
> A lista `Adaptive ES forecasts` mostra como o modelo se adapta à mudança, enquanto a lista `Adaptive alphas` mostra como o $\alpha$ se ajusta dinamicamente, tornando o modelo mais responsivo quando a demanda aumenta e mais estável quando a demanda se estabiliza.

**Lema 3.1.** A janela temporal usada em modelos de média móvel (SMA) também afeta a responsividade do modelo. Janelas menores tornam o modelo mais responsivo, enquanto janelas maiores aumentam a estabilidade.
_Proof:_
I. Em um modelo SMA, a previsão é calculada como a média das últimas $n$ observações. Uma janela temporal menor, com $n$ pequeno, atribui maior peso aos dados mais recentes.
II. Quando uma mudança na demanda ocorre, os dados mais recentes refletem essa mudança mais rapidamente. Portanto, o modelo SMA com janela menor reagirá mais rápido a essa mudança.
III. Uma janela maior, por outro lado, dilui o impacto das mudanças recentes ao incluir mais observações do passado. Assim, o modelo se torna mais estável, reagindo mais lentamente a alterações na demanda.
IV. Assim, o Lema 3.1 formaliza a relação inversa entre o tamanho da janela em um modelo SMA e a sua capacidade de resposta, sendo possível ajustar a capacidade de resposta alterando o tamanho da janela, uma forma simples de ajustar dinamicamente a capacidade de resposta dos modelos.
■

**Proposição 3.1.1.** Em modelos de séries temporais, a inclusão de componentes de tendência e sazonalidade aumenta a responsividade do modelo a padrões sistemáticos na demanda. Modelos que consideram esses componentes são capazes de antecipar e reagir a mudanças na demanda devido a tendências ou variações sazonais.
_Proof:_
I. Modelos que não consideram tendências, por exemplo, modelos de suavização exponencial simples, tratam mudanças na demanda como ruído, atrasando a resposta a tendências. Modelos que consideram a tendência, por outro lado, identificam e incorporam a tendência, ajustando a previsão de acordo com a tendência observada.
II. Da mesma forma, modelos que não consideram sazonalidade falham em antecipar picos e vales na demanda, enquanto modelos com componentes sazonais adaptam as previsões a padrões sazonais.
III. Ao separar e modelar os componentes de tendência e sazonalidade, o modelo pode antecipar e responder a padrões sistemáticos na demanda, aumentando a responsividade em comparação com modelos que não consideram esses componentes.
IV. Portanto, a Proposição 3.1.1 estabelece formalmente que modelos que incluem componentes de tendência e sazonalidade são mais responsivos a padrões sistemáticos na demanda do que modelos que não consideram esses padrões.
■

### Conclusão
Em resumo, a **responsividade** é um componente essencial de um modelo de previsão eficaz, permitindo que ele se ajuste rapidamente a mudanças genuínas e persistentes na demanda [^6]. É fundamental entender o trade-off entre estabilidade e responsividade e ajustar os modelos de previsão de forma adequada ao contexto específico. O monitoramento do viés e da autocorrelação dos erros de previsão e o ajuste dos parâmetros dos modelos, como as constantes de suavização nos modelos exponenciais e os pesos nos modelos WMA, são etapas importantes para garantir que o modelo seja capaz de capturar tanto a estabilidade e a responsividade necessárias para produzir previsões precisas. Um modelo de previsão bem ajustado, que consiga conciliar estabilidade com responsividade, permitirá às organizações tomarem decisões mais eficazes em resposta a condições de mercado dinâmicas.

### Referências
[^6]: *Forecasts must be both stable and responsive. This is a balancing act because the actions required to make a forecast more responsive decrease its stability and vice versa. It all comes down to the forecaster's judgment and experience in deciding whether the change in demand is real or whether it is a simple "blip."*
[^9]: *The techniques covered so far have produced different forecasts for January of year 4. Which forecast is likely to be more accurate? Forecast accuracy is determined by how closely the forecast matches the actual demand. Any deviation from the actual demand is a forecast error (Box 3.5): Forecast error = Actual demand - Forecast.*
[^10]:  *In order to reproduce the patterns of past data in our projections, we must break down the time series into its components. The four components of a time series are a trend, a cycle, seasonality, and an irregular movement (Figure 3.1).*
<!-- END -->
