## Autocorrelação em Séries Temporais Estacionárias ARMA

### Introdução
Em continuidade ao conceito de **autocorrelação** ($\rho_j$) apresentado anteriormente, este capítulo aprofunda a análise específica da autocorrelação em processos Moving Average de ordem 1 (MA(1)) e ruído branco [^3]. A autocorrelação, que quantifica a correlação linear entre valores da série temporal em diferentes lags *j*, assume características distintas para cada tipo de processo, oferecendo informações cruciais para a identificação e modelagem adequada da série [^49].

### Conceitos Fundamentais

**Autocorrelação em um Processo MA(1)**

Um processo MA(1) é definido como [^5, 3.3.1]:

$$Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta \varepsilon_{t-1}$$

onde $$\mu$$ é a média do processo, $$\varepsilon_t$$ é um ruído branco com média zero e variância $$\sigma^2$$, e $$\theta$$ é o coeficiente do termo de média móvel.

Como vimos anteriormente [^5, 3.3.7], a autocorrelação no *lag* 1 ($\rho_1$) para um processo MA(1) é dada por:

$$\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$$

Enquanto todas as autocorrelações de ordem superior (j > 1) são iguais a zero [^5, 3.3.5]. Esse comportamento da ACF é uma característica distintiva de processos MA(1).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos simular um processo MA(1) com $$\mu = 10$$, $$\theta = 0.6$$, e $$\sigma^2 = 1$$. Geraremos 100 observações.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> # Parâmetros do MA(1)
> mu = 10
> theta = 0.6
> sigma = 1
> n = 100
>
> # Gerar ruído branco
> np.random.seed(42) # para reproducibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
>
> # Gerar o processo MA(1)
> Y = mu + epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]
>
> # Plotar a série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 4))
> plt.plot(Y)
> plt.title('Processo MA(1) Simulado')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Y_t')
> plt.show()
>
> # Plotar a ACF
> plot_acf(Y, lags=10)
> plt.title('ACF do Processo MA(1) Simulado')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.show()
>
> # Calcular rho_1 teoricamente
> rho_1_teorico = theta / (1 + theta**2)
> print(f'Autocorrelação teórica no lag 1: {rho_1_teorico:.3f}')
>
> # Calcular rho_1 amostralmente
> def autocorr(x, t=1):
>     return np.corrcoef(x[:-t], x[t:])[0,1]
>
> rho_1_amostral = autocorr(Y, t=1)
> print(f'Autocorrelação amostral no lag 1: {rho_1_amostral:.3f}')
> ```
>
> O gráfico da série temporal mostrará as flutuações ao redor da média. O gráfico da ACF mostrará um valor significativo no lag 1, próximo ao valor teórico calculado (0.344), e valores próximos de zero para os demais lags.  A autocorrelação amostral pode variar um pouco devido ao tamanho finito da amostra, mas deve estar relativamente próxima do valor teórico.

**Prova**:
Podemos verificar que $$\rho_j = 0$$ para j > 1 da seguinte forma:

I. Pela definição, $$\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$$, onde $$\gamma_j$$ é a função de autocovariância no lag *j* e $$\gamma_0$$ é a variância do processo.
II. Para um processo MA(1), $$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$$
III. Substituindo a definição de $$Y_t$$, temos $$\gamma_j = E[(\varepsilon_t + \theta\varepsilon_{t-1})(\varepsilon_{t-j} + \theta\varepsilon_{t-j-1})]$$
IV. Para j > 1, todos os termos na expansão de $$E[(\varepsilon_t + \theta\varepsilon_{t-1})(\varepsilon_{t-j} + \theta\varepsilon_{t-j-1})]$$ envolvem o produto de ruídos brancos em diferentes instantes de tempo, que são não correlacionados por definição. Portanto, $$E[\varepsilon_t \varepsilon_{t-j}] = 0$$ se $$t \neq j$$.  Além disso, $$E[\varepsilon_t] = 0$$ para todo *t*.
V. Logo, para j > 1, $$\gamma_j = 0$$, e consequentemente $$\rho_j = 0$$. ■

**Teorema 1**: *A função de autocorrelação (ACF) de um processo MA(1) possui um corte abrupto após o lag 1.*

**Prova**:
Este teorema decorre diretamente da prova anterior. Demonstramos que para um processo MA(1), $$\rho_j = 0$$ para todos os $$j > 1$$.  Isso significa que a ACF é não-nula apenas no lag 1 (e no lag 0, trivialmente), e é zero para todos os lags subsequentes.  Portanto, a ACF "corta" para zero após o lag 1, exibindo um corte abrupto. ■

**Teorema 1.1**: *A função de autocorrelação parcial (PACF) de um processo MA(1) decai exponencialmente.*

**Prova (Esboço)**:
Um processo MA(1) pode ser expresso como um processo autoregressivo de ordem infinita (AR($\infty$)).  A PACF mede a correlação entre $$Y_t$$ e $$Y_{t-k}$$ após remover o efeito dos lags intermediários. Como a representação AR($\infty$) tem coeficientes que decaem exponencialmente, a PACF também exibirá um decaimento exponencial. Este decaimento é uma consequência da invertibilidade do processo MA(1).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Continuando com o processo MA(1) simulado anteriormente ( $$\theta = 0.6$$ ), podemos plotar a PACF para verificar o decaimento exponencial.
>
> ```python
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_pacf
>
> # Plotar a PACF
> plot_pacf(Y, lags=10, method='ywm') # Usando 'ywm' para evitar aviso
> plt.title('PACF do Processo MA(1) Simulado')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação Parcial')
> plt.show()
> ```
>
> A PACF mostrará um decaimento exponencial. O primeiro lag terá um valor significativo, e os lags subsequentes decairão em magnitude. A taxa de decaimento está relacionada ao valor de $$\theta$$.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Y_t] --> B(Y_{t-1})
>     A --> C(Y_{t-2})
>     A --> D(Y_{t-3})
>     style B fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style C fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     style D fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>     B --> E(Decaimento Exponencial)
>     C --> E
>     D --> E
> ```

**Interpretação do Sinal de θ**:

*   **θ > 0**: Um valor positivo de $$\theta$$ indica que um choque positivo $$\varepsilon_{t-1}$$ influencia positivamente o valor atual $$Y_t$$, resultando em uma correlação positiva no *lag* 1. Isso significa que valores acima da média em $$t-1$$ tendem a ser seguidos por valores acima da média em *t*.
*   **θ < 0**: Um valor negativo de $$\theta$$ indica que um choque positivo $$\varepsilon_{t-1}$$ influencia negativamente o valor atual $$Y_t$$, resultando em uma correlação negativa no *lag* 1. Isso significa que valores acima da média em $$t-1$$ tendem a ser seguidos por valores abaixo da média em *t*.

A magnitude de $$\theta$$ influencia a força da correlação. No entanto, é importante notar que a autocorrelação $$\rho_1$$ é sempre limitada entre -0.5 e 0.5, independentemente do valor de $$\theta$$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> *   Se $$\theta = 1$$, então $$\rho_1 = \frac{1}{1 + 1^2} = 0.5$$.
> *   Se $$\theta = -1$$, então $$\rho_1 = \frac{-1}{1 + (-1)^2} = -0.5$$.
> *   Se $$\theta = 2$$, então $$\rho_1 = \frac{2}{1 + 2^2} = 0.4$$.
> *   Se $$\theta = -0.5$$, então $$\rho_1 = \frac{-0.5}{1 + (-0.5)^2} = -0.4$$.

A propriedade de que a autocorrelação sempre se encontra entre -0.5 e 0.5 pode ser utilizada como um critério de validade de um modelo MA(1) ajustado. Valores de autocorrelação amostral fora desse intervalo podem indicar inadequação do modelo.

**Lema 3**: *Para um processo MA(1), a magnitude máxima da autocorrelação no lag 1 é 0.5.*

*Prova:*
Para encontrar o valor máximo de $$\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$$, podemos derivar em relação a $$\theta$$ e igualar a zero:

I. $$\frac{d\rho_1}{d\theta} = \frac{(1 + \theta^2)(1) - \theta(2\theta)}{(1 + \theta^2)^2} = \frac{1 - \theta^2}{(1 + \theta^2)^2}$$

II. Igualando a zero: $$\frac{1 - \theta^2}{(1 + \theta^2)^2} = 0 \Rightarrow 1 - \theta^2 = 0 \Rightarrow \theta = \pm 1$$

III. Para verificar se são máximos ou mínimos, derivamos a segunda vez: $$\frac{d^2\rho_1}{d\theta^2}=\frac{-2\theta(1+\theta^2)^2 - (1-\theta^2)2(1+\theta^2)2\theta}{(1+\theta^2)^4} = \frac{2\theta^3 - 6\theta}{(1+\theta^2)^3}$$.

IV. Para $$\theta = 1$$, $$\frac{d^2\rho_1}{d\theta^2} = \frac{2 - 6}{8} = -\frac{1}{2} < 0$$, indicando um máximo.  Para $$\theta = -1$$, $$\frac{d^2\rho_1}{d\theta^2} = \frac{-2 + 6}{8} = \frac{1}{2} > 0$$, indicando um mínimo.

V. Substituindo $$\theta = 1$$ e $$\theta = -1$$ em $$\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$$, obtemos $$\rho_1 = \frac{1}{2} = 0.5$$ e $$\rho_1 = \frac{-1}{2} = -0.5$$, respectivamente.

VI. Portanto, a magnitude máxima da autocorrelação no *lag* 1 para um processo MA(1) é 0.5. ■

**Corolário 3.1**: *A autocorrelação no lag 1 de um processo MA(1) é zero se e somente se $$\theta = 0$$.*

*Prova:*
Se $$\theta = 0$$, então $$\rho_1 = \frac{0}{1 + 0^2} = 0$$. Reciprocamente, se $$\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2} = 0$$, então $$\theta$$ deve ser igual a 0, uma vez que o denominador é sempre positivo. ■

**Teorema 2**: *A invertibilidade de um processo MA(1) está relacionada à magnitude do parâmetro $$\theta$$.*

Um processo MA(1) é dito invertível se puder ser expresso como um processo autoregressivo (AR) infinito e convergente. A condição de invertibilidade para um MA(1) é que $$|\theta| < 1$$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $$\theta = 0.8$$, o processo é invertível. Se $$\theta = 1.2$$, o processo não é invertível.  A invertibilidade é importante para a estabilidade do modelo e para garantir que previsões futuras não se tornem excessivamente sensíveis a choques passados.
>
> Processo invertível ($$\theta = 0.8$$):
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A(ε_{t-1}) --> B(Y_t)
>     style A fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     B --> C(Decaimento da influência de ε_{t-1})
>     C --> D(Estabilidade)
> ```
>
> Processo não invertível ($$\theta = 1.2$$):
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A(ε_{t-1}) --> B(Y_t)
>     style A fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px
>     B --> C(Aumento da influência de ε_{t-1})
>     C --> D(Instabilidade)
> ```

**Teorema 2.1**: *Se um processo MA(1) é invertível ($|\theta| < 1$), então a influência de choques passados diminui exponencialmente ao longo do tempo.*

*Prova:*
A invertibilidade garante que o processo MA(1) possa ser reescrito como um AR($\infty$). Se $$|\theta| < 1$$, os coeficientes do AR($\infty$) decaem exponencialmente, significando que o impacto de $$\varepsilon_{t-j}$$ em $$Y_t$$ diminui à medida que *j* aumenta. ■

**Autocorrelação em Ruído Branco**

Um processo de ruído branco é definido como uma sequência de variáveis aleatórias não correlacionadas com média zero e variância constante $$\sigma^2$$ [^5, 3.2.1, 3.2.2, 3.2.3]. Isso significa que cada observação é independente das demais. Matematicamente,

$$E[\varepsilon_t] = 0$$
$$Var[\varepsilon_t] = \sigma^2$$
$$Cov[\varepsilon_t, \varepsilon_{t-j}] = 0 \text{ para } j \neq 0$$

Consequentemente, a autocorrelação para um processo de ruído branco é:

$$\rho_j = \begin{cases} 1, & \text{se } j = 0 \\ 0, & \text{se } j \neq 0 \end{cases}$$

A ACF de um ruído branco é, portanto, uma função delta de Kronecker, com um pico em *lag* 0 e zero para todos os outros *lags*. Isso reflete a ausência de dependência temporal em um ruído branco.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se gerarmos uma série temporal de ruído branco, esperaríamos observar autocorrelações amostrais próximas de zero para todos os *lags* diferentes de zero. Devido à aleatoriedade inerente, as autocorrelações amostrais raramente serão exatamente zero, mas devem flutuar em torno de zero, dentro dos limites do intervalo de confiança [^60].
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
> from scipy import stats
>
> # Gerar ruído branco
> np.random.seed(42)
> white_noise = np.random.randn(100)
> n = len(white_noise)
>
> # Plotar a ACF
> plot_acf(white_noise, lags=20)
> plt.title('ACF de Ruído Branco')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.show()
>
> # Calcular o intervalo de confiança
> conf_level = 0.95
> alpha = 1 - conf_level
> critical_value = stats.norm.ppf(1 - alpha/2)
> conf_interval = critical_value / np.sqrt(n)
>
> print(f"Intervalo de confiança (nível de {conf_level*100}%): +/- {conf_interval:.3f}")
> ```
>
> O gráfico da ACF resultante deverá mostrar um pico em lag 0 (autocorrelação igual a 1) e valores próximos a zero para os demais lags, com algumas flutuações aleatórias dentro do intervalo de confiança. Para um intervalo de confiança de 95%, os valores da ACF devem estar entre aproximadamente +/- 0.196.

**Lema 4**: *A soma do quadrado das autocorrelações de um ruído branco é mínima em comparação com qualquer outro processo.*

*Prova:*
Para um ruído branco, $$\rho_0 = 1$$ e $$\rho_j = 0$$ para $$j \neq 0$$. Portanto, $$\sum_{j=-\infty}^{\infty} \rho_j^2 = \rho_0^2 + \sum_{j \neq 0} \rho_j^2 = 1^2 + 0 = 1$$. Qualquer outro processo com dependência temporal terá autocorrelações não nulas para pelo menos alguns lags diferentes de zero. Como $$\rho_j^2$$ é sempre não negativo, a soma dos quadrados das autocorrelações será maior que 1 para qualquer processo com dependência temporal. ■

**Proposição 5**: *A autocorrelação amostral de um ruído branco segue uma distribuição assintoticamente normal sob certas condições.*

Para uma amostra de tamanho *n* de um ruído branco, a autocorrelação amostral $$\hat{\rho}_j$$ para $$j \neq 0$$ é assintoticamente normal com média 0 e variância $$1/n$$.

**Prova (Esboço)**:
Este resultado é baseado no Teorema do Limite Central (TLC). Sob certas condições de regularidade, as autocorrelações amostrais podem ser expressas como uma média de variáveis aleatórias independentes. Aplicando o TLC, a distribuição assintótica da média (e, portanto, de $$\hat{\rho}_j$$) se aproxima de uma distribuição normal com os parâmetros especificados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se gerarmos 1000 amostras de ruído branco com tamanho 100 e calcularmos a autocorrelação no lag 1 para cada amostra, a distribuição dessas autocorrelações amostrais deverá se aproximar de uma normal com média 0 e variância 1/100 = 0.01.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy import stats
>
> # Número de amostras
> num_samples = 1000
>
> # Tamanho da amostra
> sample_size = 100
>
> # Vetor para armazenar as autocorrelações no lag 1
> rho_1_values = np.zeros(num_samples)
>
> # Gerar as amostras e calcular as autocorrelações
> for i in range(num_samples):
>     white_noise = np.random.randn(sample_size)
>     rho_1_values[i] = np.corrcoef(white_noise[:-1], white_noise[1:])[0, 1]
>
> # Plotar o histograma das autocorrelações
> plt.hist(rho_1_values, bins=30, density=True)
> plt.title('Distribuição das Autocorrelações Amostrais (Lag 1)')
> plt.xlabel('Autocorrelação Amostral (rho_1)')
> plt.ylabel('Densidade')
>
> # Plotar a distribuição normal teórica
> x = np.linspace(-0.2, 0.2, 100)
> plt.plot(x, stats.norm.pdf(x, loc=0, scale=np.sqrt(1/sample_size)), 'r-', label='Normal Teórica')
>
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Calcular a média e o desvio padrão das autocorrelações amostrais
> mean_rho_1 = np.mean(rho_1_values)
> std_rho_1 = np.std(rho_1_values)
>
> print(f'Média das autocorrelações amostrais: {mean_rho_1:.4f}')
> print(f'Desvio padrão das autocorrelações amostrais: {std_rho_1:.4f}')
> ```
>
> O histograma das autocorrelações amostrais deverá se assemelhar a uma distribuição normal centrada em zero. A média das autocorrelações amostrais deverá estar próxima de zero, e o desvio padrão deverá ser próximo de $$\sqrt{1/100} = 0.1$$.

**Proposição 6**: *Se uma série temporal é a soma de dois processos de ruído branco independentes, então a série resultante também é um ruído branco.*

*Prova:*
Seja $$Z_t = X_t + Y_t$$, onde $$X_t$$ e $$Y_t$$ são dois processos de ruído branco independentes com médias zero e variâncias $$\sigma_X^2$$ e $$\sigma_Y^2$$, respectivamente. Então,

I. $$E[Z_t] = E[X_t + Y_t] = E[X_t] + E[Y_t] = 0 + 0 = 0$$

II. $$Var[Z_t] = Var[X_t + Y_t] = Var[X_t] + Var[Y_t] + 2Cov[X_t, Y_t] = \sigma_X^2 + \sigma_Y^2 + 0 = \sigma_X^2 + \sigma_Y^2$$, que é uma constante.

III. Para $$j \neq 0$$,  $$Cov[Z_t, Z_{t-j}] = E[(Z_t - E[Z_t])(Z_{t-j} - E[Z_{t-j}])] = E[Z_t Z_{t-j}] = E[(X_t + Y_t)(X_{t-j} + Y_{t-j})] = E[X_t X_{t-j}] + E[X_t Y_{t-j}] + E[Y_t X_{t-j}] + E[Y_t Y_{t-j}]$$. Como $$X_t$$ e $$Y_t$$ são independentes e cada um é um ruído branco, todos os termos são zero para $$j \neq 0$$.

IV.  Para $$j = 0$$,  $$Cov[Z_t, Z_{t}] = E[(Z_t - E[Z_t])(Z_{t} - E[Z_{t}])] = E[Z_t^2] = E[(X_t + Y_t)^2] = E[X_t^2] + E[Y_t^2] + 2E[X_t Y_t] =  \sigma_X^2 + \sigma_Y^2 + 0 $$.

Portanto, $$Z_t$$ tem média zero, variância constante e autocorrelação zero para todos os lags diferentes de zero, o que satisfaz a definição de ruído branco. ■

### Conclusão

A análise da autocorrelação fornece *insights* valiosos sobre a estrutura temporal de séries temporais estacionárias ARMA. Em particular, processos MA(1) exibem autocorrelação significativa apenas no *lag* 1, enquanto processos de ruído branco apresentam autocorrelação apenas no *lag* 0. As propriedades e teoremas discutidos neste capítulo fornecem uma base sólida para a identificação, modelagem e previsão de séries temporais [^7, 49]. A correta interpretação da ACF é fundamental para evitar falsos positivos e garantir a adequação do modelo escolhido.

### Referências
[^3]: Informação retirada da introdução do capítulo.
[^49]: Informação retirada da página 49, seção 3.3.6.
[^5]: Informação retirada da página 48.
[^3.3.1]: Informação retirada da página 48, seção 3.3.1.
[^3.3.5]: Informação retirada da página 48, seção 3.3.5.
[^3.3.7]: Informação retirada da página 49, seção 3.3.7.
[^3.2.1]: Informação retirada da página 47, seção 3.2.1.
[^3.2.2]: Informação retirada da página 47, seção 3.2.2.
[^3.2.3]: Informação retirada da página 47, seção 3.2.3.
[^7]: Informação retirada da página 47.
[^60]: Estatística para Economia e Administração, Morettin e Bussab, 7ª Edição.
<!-- END -->