## Autocorrelação em Séries Temporais Estacionárias ARMA

### Introdução
Este capítulo expande nossa compreensão da **autocorrelação** em séries temporais estacionárias ARMA, focando na representação visual da função de autocorrelação (ACF) para processos de ruído branco e Moving Average de ordem 1 (MA(1)) [^3, 5]. A ACF, ao plotar $\rho_j$ em função de *j*, permite uma análise intuitiva da dependência temporal, complementando as análises teóricas e matemáticas já discutidas [^49]. Através da visualização da ACF, podemos identificar características distintivas de diferentes processos estocásticos, auxiliando na modelagem e previsão de séries temporais.

### Conceitos Fundamentais

**A Função de Autocorrelação (ACF) como Representação Visual**

A função de autocorrelação (ACF) é uma ferramenta gráfica essencial para a análise de séries temporais. Ela representa os valores de $\rho_j$ (autocorrelação no *lag* j) como uma função de *j*, permitindo a visualização da força e direção da dependência temporal na série [^49]. Cada ponto no gráfico da ACF representa a correlação entre a série temporal e sua versão defasada em *j* períodos.

> 💡 **Exemplo:**
>
> Imagine a ACF de uma série temporal de vendas mensais. Se observarmos um pico significativo em *j* = 12, isso indica que as vendas de um mês estão fortemente correlacionadas com as vendas de 12 meses atrás, sugerindo um padrão sazonal anual.

**Representação da ACF para Ruído Branco**

Como vimos anteriormente [^5], um processo de ruído branco é caracterizado pela ausência de correlação entre observações em diferentes pontos no tempo. Portanto, a ACF de um ruído branco exibe um padrão muito simples:

$$\rho_j = \begin{cases} 1, & \text{se } j = 0 \\ 0, & \text{se } j \neq 0 \end{cases}$$

Graficamente, a ACF de ruído branco é representada por uma barra em $\rho_0 = 1$ e valores próximos de zero para todos os outros lags [^5]. É importante notar que, em amostras finitas, as autocorrelações amostrais raramente serão exatamente zero, mas flutuarão aleatoriamente em torno de zero dentro de um intervalo de confiança.

**Proposição 2** [ACF de Ruído Branco]
Para um processo de ruído branco $Y_t$, onde $E[Y_t] = 0$ e $Cov(Y_t, Y_s) = \begin{cases} \sigma^2, & \text{se } t = s \\ 0, & \text{se } t \neq s \end{cases}$, a função de autocorrelação (ACF) é dada por:

$$\rho_j = \begin{cases} 1, & \text{se } j = 0 \\ 0, & \text{se } j \neq 0 \end{cases}$$

*Proof:*
I. A autocorrelação no lag *j* é definida como $\rho_j = \frac{Cov(Y_t, Y_{t-j})}{\sqrt{Var(Y_t)Var(Y_{t-j})}}$.

II. Para *j* = 0,  $Cov(Y_t, Y_{t}) = Var(Y_t) = \sigma^2$. Portanto, $\rho_0 = \frac{\sigma^2}{\sqrt{\sigma^2 \sigma^2}} = 1$.

III. Para *j* ≠ 0, $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = 0$, pois as observações em diferentes pontos no tempo são não correlacionadas. Portanto, $\rho_j = \frac{0}{\sqrt{\sigma^2 \sigma^2}} = 0$.

IV. Consequentemente, a ACF de um ruído branco é 1 no lag 0 e 0 para todos os outros lags. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos gerar um ruído branco com média zero e desvio padrão unitário e plotar sua ACF.  Além disso, calcularemos o intervalo de confiança para verificar se as autocorrelações nos lags diferentes de zero são estatisticamente insignificantes.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
> from scipy import stats
>
> # Gerar ruído branco
> np.random.seed(42) # para reproducibilidade
> white_noise = np.random.randn(100)
> n = len(white_noise)
>
> # Plotar a ACF
> plot_acf(white_noise, lags=20, alpha=0.05) #alpha = 0.05 representa o intervalo de confiança de 95%
> plt.title('ACF de Ruído Branco')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.show()
>
> # Calcular o intervalo de confiança
> conf_level = 0.95
> alpha = 1 - conf_level
> critical_value = stats.norm.ppf(1 - alpha/2)
> conf_interval = critical_value / np.sqrt(n)
>
> print(f"Intervalo de confiança (nível de {conf_level*100}%): +/- {conf_interval:.3f}")
> ```
>
> O gráfico da ACF exibirá um pico em lag 0, com as demais autocorrelações dentro do intervalo de confiança. Este intervalo de confiança, calculado utilizando o desvio padrão assintótico ( $\frac{1}{\sqrt{T}}$ ), auxilia na avaliação da significância estatística das autocorrelações amostrais. Por exemplo, com uma amostra de tamanho 100, o intervalo de confiança a 95% é aproximadamente +/- 0.196. Se alguma autocorrelação fora do lag 0 estiver fora desse intervalo, ela pode ser considerada estatisticamente significativa e questionar a hipótese de ruído branco puro.
>
> Se aumentarmos o tamanho da amostra para T = 1000:
> ```python
> import numpy as np
> from scipy import stats
>
> T = 1000
> conf_level = 0.95
> alpha = 1 - conf_level
> critical_value = stats.norm.ppf(1 - alpha/2)
> conf_interval = critical_value / np.sqrt(T)
> print(f"Intervalo de confiança (nível de {conf_level*100}%): +/- {conf_interval:.3f}")
> ```
> Intervalo de confiança (nível de 95.0%): +/- 0.062
>
> Observa-se que o intervalo de confiança diminui com o aumento do tamanho da amostra, tornando o teste mais rigoroso.

**Representação da ACF para um Processo MA(1)**

A ACF de um processo MA(1) apresenta uma característica distintiva: autocorrelação significativa apenas no *lag* 1 e zero para todos os lags superiores [^5, 3.3.5]. Matematicamente:

$$\rho_j = \begin{cases} \frac{\theta}{1 + \theta^2}, & \text{se } j = 1 \\ 0, & \text{se } j > 1 \end{cases}$$

Graficamente, a ACF de um MA(1) é representada por uma barra significativa em $\rho_1$ (com a magnitude dependendo do valor de $\theta$) e valores próximos de zero para todos os outros lags. O sinal de $\theta$ determina o sinal de $\rho_1$.

**Proposição 3** [ACF de MA(1)]
Para um processo MA(1) definido como $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, a função de autocorrelação (ACF) é dada por:
$$\rho_j = \begin{cases} 1, & \text{se } j = 0 \\ \frac{\theta}{1 + \theta^2}, & \text{se } j = 1 \\ 0, & \text{se } j > 1 \end{cases}$$

*Proof:*
I. A autocorrelação no lag *j* é definida como $\rho_j = \frac{Cov(Y_t, Y_{t-j})}{\sqrt{Var(Y_t)Var(Y_{t-j})}}$.

II. Primeiro, calcule a variância de $Y_t$: $Var(Y_t) = Var(\mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}) = Var(\epsilon_t) + \theta^2 Var(\epsilon_{t-1}) = \sigma^2 + \theta^2 \sigma^2 = \sigma^2(1 + \theta^2)$.

III. Para *j* = 1, calcule a covariância $Cov(Y_t, Y_{t-1}) = Cov(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2}) = Cov(\epsilon_t, \epsilon_{t-1}) + \theta Cov(\epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-1}) + \theta Cov(\epsilon_t, \epsilon_{t-2}) + \theta^2 Cov(\epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-2}) = 0 + \theta \sigma^2 + 0 + 0 = \theta \sigma^2$.

IV. Portanto, $\rho_1 = \frac{\theta \sigma^2}{\sqrt{\sigma^2(1 + \theta^2) \sigma^2(1 + \theta^2)}} = \frac{\theta \sigma^2}{\sigma^2(1 + \theta^2)} = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$.

V. Para *j* > 1, $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = Cov(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}, \epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_{t-j-1}) = 0$, pois não há termos comuns entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$.

VI. Consequentemente, $\rho_j = 0$ para *j* > 1. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos simular um processo MA(1) com $\theta = 0.7$ e plotar sua ACF.  Também variaremos o valor de theta para demonstrar seu impacto na ACF.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> # Parâmetros do MA(1)
> mu = 0
> theta = 0.7
> sigma = 1
> n = 100
>
> # Gerar ruído branco
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
>
> # Gerar o processo MA(1)
> Y = mu + epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]
>
> # Plotar a ACF
> plot_acf(Y, lags=10, alpha=0.05)
> plt.title('ACF de um Processo MA(1) com theta = 0.7')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.show()
>
> # Calcular o valor teórico de rho_1
> rho_1_theoretical = theta / (1 + theta**2)
> print(f"Valor teórico de rho_1: {rho_1_theoretical:.3f}")
>
> #Simular com theta = -0.7
> theta = -0.7
> Y = mu + epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]
> plot_acf(Y, lags=10, alpha=0.05)
> plt.title('ACF de um Processo MA(1) com theta = -0.7')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.show()
> rho_1_theoretical = theta / (1 + theta**2)
> print(f"Valor teórico de rho_1: {rho_1_theoretical:.3f}")
>
> #Simular com theta = 0.2
> theta = 0.2
> Y = mu + epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]
> plot_acf(Y, lags=10, alpha=0.05)
> plt.title('ACF de um Processo MA(1) com theta = 0.2')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.show()
> rho_1_theoretical = theta / (1 + theta**2)
> print(f"Valor teórico de rho_1: {rho_1_theoretical:.3f}")
> ```
>
> O gráfico da ACF mostrará uma barra significativa no lag 1 (próximo ao valor teórico de $\frac{0.7}{1 + 0.7^2} \approx 0.41$) e autocorrelações próximas de zero para os demais lags. A magnitude da barra em lag 1 reflete a influência do parâmetro $\theta$ na dependência temporal do processo. Quando theta = -0.7, o rho_1 será negativo, demonstrando a correlação negativa no lag 1. Para theta = 0.2, o valor de rho_1 é menor, demonstrando que para um theta menor, a correlação no lag 1 também será menor.

**Representação da ACF para um Processo MA(q)**

Podemos generalizar a representação da ACF para um processo MA de ordem *q*, denotado como MA(q). A ACF de um processo MA(q) apresenta autocorrelações significativas até o *lag* *q*, e autocorrelações aproximadamente zero para lags maiores que *q*. Matematicamente:

$$\rho_j = \begin{cases}
\text{Função de } \theta_1, \theta_2, \ldots, \theta_q, & \text{se } 1 \leq j \leq q \\
0, & \text{se } j > q
\end{cases}$$

**Proposição 1** [ACF de um MA(q)]
Para um processo MA(q) definido como
$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-q}$$
onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, a função de autocorrelação $\rho_j$ é dada por:
$$\rho_j = \begin{cases}
1, & \text{se } j = 0 \\
\frac{\sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}}{1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i^2}, & \text{se } 1 \leq j \leq q \\
0, & \text{se } j > q
\end{cases}$$
onde $\theta_0 = 1$.

*Proof:*
I. A autocorrelação no lag *j* é definida como $\rho_j = \frac{Cov(Y_t, Y_{t-j})}{Var(Y_t)}$.

II. Primeiro, calcule a variância de $Y_t$: $Var(Y_t) = Var(\mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \theta_2 \epsilon_{t-2} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-q}) = \sigma^2(1 + \sum_{i=1}^{q} \theta_i^2)$.

III. Para $1 \leq j \leq q$, calcule a covariância $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = Cov(\epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-q}, \epsilon_{t-j} + \theta_1 \epsilon_{t-j-1} + \cdots + \theta_q \epsilon_{t-j-q})$.  A covariância $Cov(Y_t, Y_{t-j})$ é dada por $\sigma^2 \sum_{i=0}^{q-j} \theta_i \theta_{i+j}$, onde $\theta_0 = 1$.

IV. Para $j > q$, a covariância é zero, pois não há termos comuns entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$.

V. Dividindo a covariância pela variância, obtemos a expressão para $\rho_j$. ■

Graficamente, a ACF de um MA(q) exibirá barras significativas para os primeiros *q* lags, com as magnitudes dependendo dos valores dos parâmetros $\theta_1, \theta_2, \ldots, \theta_q$. É importante notar que, em amostras finitas, as autocorrelações amostrais para lags maiores que *q* raramente serão exatamente zero, mas flutuarão aleatoriamente em torno de zero dentro de um intervalo de confiança.

**Comparação Visual: Ruído Branco vs. MA(1)**

A principal diferença visual entre a ACF de um ruído branco e a de um processo MA(1) é a presença de uma autocorrelação significativa no *lag* 1 para o MA(1), enquanto o ruído branco não apresenta autocorrelação significativa em nenhum lag diferente de zero [^5]. Esta distinção permite identificar visualmente se uma série temporal exibe características de um MA(1) ou se é mais adequadamente modelada como ruído branco.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Podemos gerar um ruído branco e um processo MA(1) e plotar suas ACFs lado a lado para comparação visual.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> # Gerar ruído branco
> np.random.seed(42)
> white_noise = np.random.randn(100)
>
> # Parâmetros do MA(1)
> mu = 0
> theta = 0.7
> sigma = 1
> n = 100
>
> # Gerar ruído branco para o MA(1)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
>
> # Gerar o processo MA(1)
> ma1_process = mu + epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]
>
> # Criar subplots para comparação
> fig, axes = plt.subplots(1, 2, figsize=(12, 4))
>
> # Plotar a ACF do ruído branco
> plot_acf(white_noise, lags=10, ax=axes[0], title='ACF de Ruído Branco')
>
> # Plotar a ACF do processo MA(1)
> plot_acf(ma1_process, lags=10, ax=axes[1], title='ACF de um Processo MA(1)')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> Este código gerará dois gráficos lado a lado, permitindo uma comparação visual clara das ACFs.

**Teste de Hipóteses para Autocorrelação**

Para determinar se os valores da ACF são estatisticamente significativos (diferentes de zero), podemos realizar um teste de hipóteses. A hipótese nula é que a série temporal é um ruído branco, e a hipótese alternativa é que há dependência temporal.

**Estatística de Teste:**

A estatística de teste comumente utilizada é baseada no desvio padrão assintótico da autocorrelação amostral sob a hipótese nula de ruído branco:

$$z = \frac{\hat{\rho}_j}{\sqrt{\frac{1}{T}}}$$

onde $\hat{\rho}_j$ é a autocorrelação amostral no *lag* *j* e *T* é o tamanho da amostra. Sob a hipótese nula, *z* segue aproximadamente uma distribuição normal padrão.

**Regra de Decisão:**

Rejeitamos a hipótese nula se o valor absoluto da estatística de teste for maior que o valor crítico correspondente a um nível de significância $\alpha$:

$$|z| > z_{\alpha/2}$$

onde $z_{\alpha/2}$ é o valor crítico da distribuição normal padrão para um teste bicaudal. Para um nível de significância de 5% ($\alpha = 0.05$), $z_{0.025} \approx 1.96$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Em uma série temporal com *T* = 200 observações, observamos uma autocorrelação amostral no *lag* 3 de $\hat{\rho}_3 = 0.15$. A estatística de teste seria:
>
> $$z = \frac{0.15}{\sqrt{\frac{1}{200}}} = \frac{0.15}{0.0707} \approx 2.12$$
>
> Como $|z| = 2.12 > 1.96$, rejeitamos a hipótese nula ao nível de significância de 5%, concluindo que há evidências de dependência temporal no *lag* 3.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy import stats
>
> rho_j = 0.15
> T = 200
> alpha = 0.05
>
> z = rho_j / np.sqrt(1/T)
> critical_value = stats.norm.ppf(1 - alpha/2)
>
> print(f"Estatística de teste z: {z:.3f}")
> print(f"Valor crítico (alpha={alpha}): {critical_value:.3f}")
>
> if abs(z) > critical_value:
>     print("Rejeitar a hipótese nula: Há dependência temporal significativa.")
> else:
>     print("Não rejeitar a hipótese nula: Não há evidência de dependência temporal significativa.")
> ```
>
> Agora, vamos considerar um exemplo onde a hipótese nula não é rejeitada. Se, em uma série temporal com *T* = 500 observações, observarmos uma autocorrelação amostral no *lag* 5 de  $\hat{\rho}_5 = 0.05$. A estatística de teste seria:
>
> $$z = \frac{0.05}{\sqrt{\frac{1}{500}}} = \frac{0.05}{0.0447} \approx 1.12$$
>
> Como $|z| = 1.12 < 1.96$, não rejeitamos a hipótese nula ao nível de significância de 5%, concluindo que não há evidências de dependência temporal significativa no *lag* 5.

**Autocorrelação Parcial (PACF)**

Embora o foco principal deste capítulo seja a ACF, é importante mencionar brevemente a Função de Autocorrelação Parcial (PACF). A PACF mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ após remover a influência dos lags intermediários $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots, Y_{t-j+1}$. A PACF auxilia na identificação da ordem de processos Autoregressivos (AR), que não são o foco deste capítulo. Para processos MA(1), a PACF geralmente apresenta um decaimento exponencial.

Para fornecer um entendimento mais completo da PACF, podemos apresentar sua definição formal:

**Definição:** A Autocorrelação Parcial (PACF) no lag *j*, denotada por $\alpha_j$, é a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ condicional aos valores intermediários $Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots, Y_{t-j+1}$. Matematicamente, $\alpha_j = Corr(Y_t, Y_{t-j} | Y_{t-1}, Y_{t-2}, \ldots, Y_{t-j+1})$. A PACF pode ser obtida resolvendo as equações de Yule-Walker.

**Teorema 1** [Relação entre ACF e PACF]
As funções de autocorrelação (ACF) e autocorrelação parcial (PACF) são relacionadas pelas equações de Yule-Walker. Para um processo AR(p), a PACF corta após o lag p, enquanto a ACF decai gradualmente. Para um processo MA(q), a ACF corta após o lag q, enquanto a PACF decai gradualmente.

*Proof:*
I. As equações de Yule-Walker expressam as autocorrelações de um processo AR(p) em termos dos seus coeficientes.

II. A PACF, por definição, fornece a correlação adicional entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ após remover o efeito dos lags intermediários. Para um AR(p), esta correlação adicional é zero para j > p.

III. Similarmente, a estrutura dual entre AR e MA processos implica que para um MA(q) a ACF é zero para j > q, enquanto a PACF exibirá um decaimento. ■

**Corolário 1** [Identificação de Modelos ARMA]
A análise combinada da ACF e PACF permite identificar a ordem (p, q) de um processo ARMA(p, q). Se a ACF decai e a PACF corta após o lag p, o processo é AR(p). Se a PACF decai e a ACF corta após o lag q, o processo é MA(q). Se ambas ACF e PACF decaem, o processo é ARMA(p, q) com p, q > 0.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos simular um processo MA(1) com $\theta = 0.7$ e plotar sua ACF e PACF para ilustrar o comportamento da PACF em um processo MA(1).
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf, plot_pacf
>
> # Parâmetros do MA(1)
> mu = 0
> theta = 0.7
> sigma = 1
> n = 100
>
> # Gerar ruído branco
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
>
> # Gerar o processo MA(1)
> Y = mu + epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]
>
> # Criar subplots para ACF e PACF
> fig, axes = plt.subplots(1, 2, figsize=(12, 4))
>
> # Plotar a ACF
> plot_acf(Y, lags=10, ax=axes[0], title='ACF de um Processo MA(1)')
>
> # Plotar a PACF
> plot_pacf(Y, lags=10, ax=axes[1], title='PACF de um Processo MA(1)')
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> O gráfico da PACF mostrará um decaimento, enquanto a ACF mostrará um corte após o lag 1, como esperado para um processo MA(1).

### Conclusão
A representação visual da função de autocorrelação (ACF) é uma ferramenta indispensável na análise de séries temporais estacionárias ARMA [^49]. A ACF permite identificar padrões de dependência temporal, distinguindo entre processos de ruído branco e MA(1), e auxiliando na escolha de modelos apropriados. A análise da ACF, combinada com testes de hipóteses e a consideração do intervalo de confiança, fornece uma base sólida para a modelagem e previsão de séries temporais [^7].

### Referências
[^3]: Informação retirada da introdução do capítulo.
[^49]: Informação retirada da página 49, seção 3.3.6.
[^5]: Informação retirada da página 48.
[^7]: Informação retirada da página 47.
<!-- END -->