## Validação Cruzada na Seleção do *Bandwidth* em Estimativas Não Paramétricas

### Introdução

Em continuidade aos capítulos anteriores sobre estimativas não paramétricas da heteroskedasticidade condicional e a especificação do kernel Gaussiano, este capítulo aborda em profundidade o método de **validação cruzada** (*cross-validation*) para a seleção do parâmetro de *bandwidth* $\lambda$. A escolha apropriada do *bandwidth* é crucial para o desempenho das estimativas não paramétricas, equilibrando o *trade-off* entre viés e variância. A validação cruzada oferece uma abordagem baseada em dados para determinar o valor ideal de $\lambda$ que minimiza o erro de previsão.

### Validação Cruzada para Seleção do *Bandwidth*

Conforme mencionado anteriormente [^1], a escolha do *bandwidth* $\lambda$ é um desafio fundamental na estimativa de kernel. Um *bandwidth* muito pequeno resulta em uma estimativa ruidosa, enquanto um *bandwidth* muito grande leva a um *over smoothing*, obscurecendo características importantes da variância condicional. Para lidar com esse desafio, a **validação cruzada** oferece um método para selecionar o *bandwidth* ideal, que minimiza o erro de previsão da variância condicional [^1].

A validação cruzada envolve a divisão dos dados em $k$ subconjuntos ou *folds* de aproximadamente igual tamanho. Para cada valor candidato de $\lambda$, o modelo é treinado em $k-1$ *folds* e validado no *fold* restante. O processo é repetido $k$ vezes, de modo que cada *fold* seja usado como conjunto de validação uma vez. O desempenho do modelo é então avaliado calculando o erro médio sobre todos os *folds*. O valor de $\lambda$ que minimiza esse erro médio é selecionado como o *bandwidth* ideal.

Para a estimativa não paramétrica da heteroskedasticidade condicional, o objetivo é minimizar o erro de previsão da variância condicional $h_t$. Portanto, o erro a ser minimizado na validação cruzada é o **erro quadrático médio** (*mean squared error*, MSE) da previsão de $u_t^2$. Especificamente, se denotarmos a estimativa de kernel com *bandwidth* $\lambda$ como $h_t(\lambda)$, o objetivo é minimizar [^1]:

$$
\sum_{t=1}^{T} [u_t^2 - h_t(\lambda)]^2
$$

na escolha de $\lambda$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal de 1000 observações de retornos diários e decidimos usar a validação cruzada com $k = 5$ *folds*. Isso significa que dividimos os dados em 5 subconjuntos de 200 observações cada. Definimos um conjunto de valores candidatos para $\lambda$: $\lambda = [0.0001, 0.0005, 0.001, 0.005, 0.01]$. Para cada valor de $\lambda$, seguimos os seguintes passos:
>
> 1.  **Iterar sobre os *folds*:** Para cada *fold* $i$ de 1 a 5:
>
>     a. **Treinar o modelo:** Usamos as 800 observações dos outros 4 *folds* para treinar o modelo de estimativa de kernel. Isso significa que, para cada $t$ no conjunto de treinamento, calculamos $h_t(\lambda)$ usando os valores passados de $u_\tau^2$ e os pesos derivados do kernel Gaussiano com o *bandwidth* $\lambda$.
>
>     b. **Validar o modelo:** Usamos as 200 observações do *fold* $i$ para validar o modelo. Para cada $t$ no conjunto de validação, calculamos o erro quadrático $[u_t^2 - h_t(\lambda)]^2$.
>
>     c. **Calcular o MSE:** Calculamos o MSE para o *fold* $i$ como a média dos erros quadráticos:
>     $$
>     MSE_i(\lambda) = \frac{1}{200} \sum_{t \in fold\, i} [u_t^2 - h_t(\lambda)]^2
>     $$
>
> 2.  **Calcular o MSE médio:** Após iterar sobre todos os *folds*, calculamos o MSE médio para o valor de $\lambda$ como a média dos MSEs de cada *fold*:
>
>     $$
>     MSE(\lambda) = \frac{1}{5} \sum_{i=1}^{5} MSE_i(\lambda)
>     $$
>
> 3.  **Selecionar o melhor $\lambda$:** Repetimos os passos 1 e 2 para todos os valores candidatos de $\lambda$. Selecionamos o valor de $\lambda$ que minimiza o MSE médio:
>
>     $$
>     \lambda^* = \arg\min_{\lambda \in [0.0001, 0.0005, 0.001, 0.005, 0.01]} MSE(\lambda)
>     $$
>
> O valor $\lambda^*$ é então usado como o *bandwidth* ideal para a estimativa de kernel.

A escolha do número de *folds* $k$ é um aspecto importante da validação cruzada. Valores comuns para $k$ são 5 e 10. Um valor maior de $k$ resulta em uma estimativa mais precisa do erro de generalização, mas também aumenta o custo computacional. Em casos extremos, como a **validação cruzada *leave-one-out*** (*leave-one-out cross-validation*, LOOCV), $k$ é igual ao tamanho da amostra $T$, de modo que cada observação é usada como conjunto de validação uma vez. Embora o LOOCV forneça uma estimativa quase não viesada do erro de generalização, ele pode ter alta variância e ser computacionalmente proibitivo para grandes conjuntos de dados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Na validação cruzada *leave-one-out*, para cada observação $t$ na série temporal, removemos essa observação e treinamos o modelo com as $T-1$ observações restantes. Em seguida, usamos o modelo treinado para prever o valor de $u_t^2$ e calculamos o erro quadrático $[u_t^2 - h_t(\lambda)]^2$. Repetimos esse processo para cada observação na série temporal. O MSE é então calculado como a média dos erros quadráticos:
>
> $$
> MSE(\lambda) = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} [u_t^2 - h_t(\lambda)]^2
> $$
>
> Este processo é repetido para cada valor candidato de $\lambda$, e o valor que minimiza o MSE é selecionado como o *bandwidth* ideal.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para visualizar o efeito do bandwidth escolhido por validação cruzada, considere um cenário simulado onde a verdadeira variância condicional ($h_t$) segue um padrão específico ao longo do tempo. Podemos comparar o desempenho de três valores diferentes de $\lambda$ (um muito pequeno, um ideal selecionado por validação cruzada, e um muito grande).
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Gerar dados simulados
> np.random.seed(42)
> T = 200
> h_true = np.sin(np.linspace(0, 10, T)) + 1.5  # Variância condicional verdadeira (sempre positiva)
> u = np.random.normal(0, np.sqrt(h_true), T)  # Inovação
> u_squared = u**2  # u_t^2
>
> # Função para estimar a variância condicional usando um kernel gaussiano
> def kernel_estimator(u_squared, lambda_val):
>     h_est = np.zeros_like(u_squared)
>     for t in range(T):
>         weights = np.exp(-((np.arange(T) - t)**2) / (2 * lambda_val**2))
>         h_est[t] = np.sum(weights * u_squared) / np.sum(weights)
>     return h_est
>
> # Escolha de valores de lambda
> lambda_small = 1
> lambda_optimal = 5 # Este valor seria encontrado via cross-validation em dados reais
> lambda_large = 20
>
> # Estimar a variância condicional com diferentes lambdas
> h_est_small = kernel_estimator(u_squared, lambda_small)
> h_est_optimal = kernel_estimator(u_squared, lambda_optimal)
> h_est_large = kernel_estimator(u_squared, lambda_large)
>
> # Plotar os resultados
> plt.figure(figsize=(12, 8))
> plt.plot(h_true, label='Variância Condicional Verdadeira', linewidth=2)
> plt.plot(h_est_small, label=f'Estimativa com $\\lambda$ = {lambda_small}', linestyle='--')
> plt.plot(h_est_optimal, label=f'Estimativa com $\\lambda$ = {lambda_optimal} (Ótimo)', linestyle='--')
> plt.plot(h_est_large, label=f'Estimativa com $\\lambda$ = {lambda_large}', linestyle='--')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Variância Condicional ($h_t$)')
> plt.title('Comparação de Estimativas de Variância Condicional com Diferentes $\\lambda$')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Neste exemplo, $\lambda_{small}$ produz uma estimativa ruidosa que segue de perto as flutuações dos dados, refletindo alta variância e baixo viés. $\lambda_{large}$ produz uma estimativa suavizada, com baixo variância, mas com maior viés, perdendo detalhes importantes da variância condicional verdadeira. $\lambda_{optimal}$ (encontrado através de validação cruzada em um cenário real) busca um equilíbrio entre viés e variância, fornecendo uma estimativa mais precisa da variância condicional verdadeira.

Para complementar a discussão sobre as diferentes abordagens de validação cruzada, podemos definir formalmente o MSE utilizado no contexto da *k*-fold cross-validation e, em seguida, derivar algumas de suas propriedades estatísticas.

**Definição 1** [*k*-fold Cross-Validation MSE]

Seja $MSE_{CV}(\lambda, k)$ o erro quadrático médio estimado pela *k*-fold cross-validation para um dado *bandwidth* $\lambda$. Este é definido como:

$$
MSE_{CV}(\lambda, k) = \frac{1}{k} \sum_{i=1}^{k} MSE_i(\lambda)
$$

onde $MSE_i(\lambda)$ é o erro quadrático médio no *fold* $i$, calculado como:

$$
MSE_i(\lambda) = \frac{1}{n_i} \sum_{t \in fold\, i} [u_t^2 - h_{(-i)t}(\lambda)]^2
$$

e $h_{(-i)t}(\lambda)$ é a estimativa da variância condicional no ponto $t$ utilizando o modelo treinado nos dados excluindo o *fold* $i$, e $n_i$ é o número de observações no *fold* $i$.

**Proposição 1** [Decomposição do MSE da Validação Cruzada]
O erro quadrático médio da validação cruzada pode ser decomposto da seguinte forma:
$$
E[MSE_{CV}(\lambda, k)] = Bias^2 + Variance + Noise
$$
onde $Bias^2$ representa o viés quadrático da estimativa, $Variance$ representa a variância da estimativa e $Noise$ representa o erro irredutível.

*Proof strategy:* A prova envolve expandir a expressão para $E[MSE_{CV}(\lambda, k)]$ e identificar os termos correspondentes ao viés, variância e ruído.

**Prova da Proposição 1**

Para decompor o MSE da validação cruzada, começamos expandindo $MSE_{CV}(\lambda, k)$:

$$
E[MSE_{CV}(\lambda, k)] = E\left[\frac{1}{k} \sum_{i=1}^{k} \frac{1}{n_i} \sum_{t \in fold\, i} [u_t^2 - h_{(-i)t}(\lambda)]^2\right]
$$

Podemos reescrever essa expressão em termos do valor verdadeiro da variância condicional $h_t$ e do erro de estimativa:

$$
E[MSE_{CV}(\lambda, k)] = E\left[\frac{1}{k} \sum_{i=1}^{k} \frac{1}{n_i} \sum_{t \in fold\, i} [(u_t^2 - h_t) + (h_t - h_{(-i)t}(\lambda))]^2\right]
$$

Expandindo o quadrado, obtemos:

$$
E[MSE_{CV}(\lambda, k)] = E\left[\frac{1}{k} \sum_{i=1}^{k} \frac{1}{n_i} \sum_{t \in fold\, i} (u_t^2 - h_t)^2 + 2(u_t^2 - h_t)(h_t - h_{(-i)t}(\lambda)) + (h_t - h_{(-i)t}(\lambda))^2\right]
$$

Agora, analisamos cada termo individualmente:

I. **Termo de Ruído (Irredutível):**

    $$
    E\left[\frac{1}{k} \sum_{i=1}^{k} \frac{1}{n_i} \sum_{t \in fold\, i} (u_t^2 - h_t)^2\right] = E[(u_t^2 - h_t)^2] = Noise
    $$

    Este termo representa a variância do erro, que é independente do estimador $h_{(-i)t}(\lambda)$ e, portanto, irredutível.

II. **Termo de Viés:**

    $$
    E\left[\frac{1}{k} \sum_{i=1}^{k} \frac{1}{n_i} \sum_{t \in fold\, i} (h_t - h_{(-i)t}(\lambda))^2\right] \approx \left(E[h_{(-i)t}(\lambda)] - h_t\right)^2 = Bias^2
    $$

    Este termo representa o viés quadrático do estimador.

III. **Termo de Variância e Covariância:**

    O termo cruzado $2(u_t^2 - h_t)(h_t - h_{(-i)t}(\lambda))$ pode ser decomposto em termos de variância e covariância. Assumindo que o erro $(u_t^2 - h_t)$ tem média zero e é independente do estimador $h_{(-i)t}(\lambda)$, este termo converge para zero. No entanto, a variância de $h_{(-i)t}(\lambda)$ contribui para o MSE.

    Portanto, o MSE pode ser expresso como:

    $$
    E[MSE_{CV}(\lambda, k)] = Noise + Bias^2 + Variance
    $$

    Onde $Variance$ representa a variância do estimador $h_{(-i)t}(\lambda)$.

Em conclusão, o MSE da validação cruzada é decomposto em três componentes principais: o ruído irredutível, o viés quadrático e a variância. Esta decomposição é fundamental para entender como a validação cruzada ajuda a selecionar um *bandwidth* que equilibra o *trade-off* entre viés e variância, minimizando assim o erro total de previsão. ■

**Teorema 1** [Consistência da Validação Cruzada]
Sob condições de regularidade apropriadas sobre o processo estocástico $u_t$, a função kernel $\kappa_t(\tau)$ e o conjunto de valores candidatos para o *bandwidth* $\Lambda$, o valor de $\lambda$ selecionado pela validação cruzada converge em probabilidade para o valor de $\lambda$ que minimiza o erro de previsão assintoticamente.

*Proof strategy:* A prova envolve mostrar que o erro estimado pela validação cruzada converge para o erro verdadeiro à medida que o tamanho da amostra aumenta. Isso requer impor condições sobre a suavidade da função kernel, o comportamento de dependência dos dados e a densidade do conjunto de valores candidatos para o *bandwidth*.

**Prova do Teorema 1**
Para demonstrar a consistência da validação cruzada, devemos mostrar que o *bandwidth* $\lambda^*$ selecionado pela validação cruzada converge em probabilidade para o *bandwidth* $\lambda_{opt}$ que minimiza o erro de previsão assintoticamente. Ou seja, para qualquer $\epsilon > 0$:

$$
\lim_{T \to \infty} P(|\lambda^* - \lambda_{opt}| > \epsilon) = 0
$$

I. **Definição de $\lambda^*$ e $\lambda_{opt}$:**

   a) Seja $\lambda^* = \arg\min_{\lambda \in \Lambda} MSE_{CV}(\lambda)$ o *bandwidth* selecionado pela validação cruzada, onde $\Lambda$ é o conjunto de valores candidatos para $\lambda$ e $MSE_{CV}(\lambda)$ é o erro quadrático médio estimado pela validação cruzada.
   b) Seja $\lambda_{opt} = \arg\min_{\lambda \in \Lambda} MSE(\lambda)$ o *bandwidth* que minimiza o erro quadrático médio assintoticamente, onde $MSE(\lambda) = \lim_{T \to \infty} E\left[\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} [u_t^2 - h_t(\lambda)]^2\right]$.

II. **Condições de Regularidade:**

   Assumimos as seguintes condições de regularidade:

   a) O processo estocástico $u_t$ é estacionário, $\alpha$-mixing e tem momentos finitos de ordem superior.
   b) A função kernel $\kappa_t(\tau)$ é simétrica, de ordem superior e satisfaz a condição de Lipschitz.
   c) O conjunto de valores candidatos para o *bandwidth* $\Lambda$ é compacto e denso em torno de $\lambda_{opt}$.

III. **Consistência do MSE estimado pela Validação Cruzada:**

   Sob as condições acima, o erro quadrático médio estimado pela validação cruzada converge em probabilidade para o erro quadrático médio assintótico:

   $$
   \lim_{T \to \infty} P(|MSE_{CV}(\lambda) - MSE(\lambda)| > \epsilon) = 0
   $$

   Essa convergência é garantida pela lei dos grandes números aplicada aos dados de validação cruzada.

IV. **Convergência do *Bandwidth* Selecionado:**

   Dado que $MSE_{CV}(\lambda)$ converge para $MSE(\lambda)$ e que $\Lambda$ é compacto e denso em torno de $\lambda_{opt}$, podemos aplicar o teorema de convergência do argmin. Isso implica que o *bandwidth* $\lambda^*$ selecionado pela validação cruzada converge em probabilidade para o *bandwidth* $\lambda_{opt}$ que minimiza o erro quadrático médio assintoticamente:

   $$
   \lim_{T \to \infty} P(|\lambda^* - \lambda_{opt}| > \epsilon) = 0
   $$

V. **Conclusão:**

   Portanto, sob as condições de regularidade apropriadas, o valor de $\lambda$ selecionado pela validação cruzada converge em probabilidade para o valor de $\lambda$ que minimiza o erro de previsão assintoticamente. ■

### Considerações Práticas

Embora a validação cruzada seja um método poderoso para selecionar o *bandwidth*, existem algumas considerações práticas a serem levadas em conta:

1.  **Custo Computacional:** A validação cruzada pode ser computacionalmente intensiva, especialmente para grandes conjuntos de dados e um grande conjunto de valores candidatos para $\lambda$.
2.  **Escolha do Número de *Folds*:** A escolha do número de *folds* $k$ pode afetar o desempenho da validação cruzada. Valores típicos para $k$ são 5 e 10, mas a escolha ideal pode depender das características dos dados.
3.  **Paralelização:** O processo de validação cruzada pode ser facilmente paralelizado, o que pode reduzir significativamente o tempo de computação.
4. **Regularização:** A validação cruzada pode ser vista como uma forma de regularização. Ela ajuda a evitar o *overfitting* ao selecionar um modelo que generaliza bem para dados não vistos.

**Lema 1** [Tradeoff Viés-Variância]
A validação cruzada efetivamente equilibra o *trade-off* entre o viés e a variância na escolha do *bandwidth*.

*Proof strategy:* A prova se baseia na observação de que a validação cruzada minimiza o erro de previsão, que é a soma do viés ao quadrado e da variância.

**Prova do Lema 1**

O objetivo da validação cruzada é minimizar o Erro Quadrático Médio (MSE) de previsão, que é definido como:

$$
MSE = E[(h_t - \hat{h}_t)^2]
$$

O MSE pode ser decomposto em duas componentes: o viés ao quadrado e a variância:

$$
MSE = Bias(\hat{h}_t)^2 + Var(\hat{h}_t)
$$

Onde:
   *  $Bias(\hat{h}_t) = E[\hat{h}_t] - h_t$ é o viés do estimador.
   *  $Var(\hat{h}_t) = E[(\hat{h}_t - E[\hat{h}_t])^2]$ é a variância do estimador.

A validação cruzada busca um *bandwidth* $\lambda$ que minimize o MSE estimado por meio da divisão dos dados em *folds* de treinamento e validação. Ao minimizar o MSE na validação cruzada, estamos implicitamente equilibrando o *trade-off* entre o viés e a variância. Um *bandwidth* muito pequeno resulta em um modelo com baixo viés, mas alta variância, enquanto um *bandwidth* muito grande resulta em um modelo com alto viés, mas baixa variância. A validação cruzada seleciona um *bandwidth* que proporciona o melhor equilíbrio entre esses dois efeitos, minimizando o erro de generalização. Portanto, a validação cruzada efetivamente equilibra o *trade-off* entre o viés e a variância na escolha do *bandwidth*. ■

**Lema 1.1** [Convergência da Validação Cruzada Leave-One-Out]
Sob as mesmas condições de regularidade do Teorema 1, a validação cruzada *leave-one-out* (LOOCV) fornece uma estimativa assintoticamente não viesada do erro de generalização.

*Proof strategy:* A prova envolve demonstrar que, à medida que o tamanho da amostra tende ao infinito, o viés da estimativa LOOCV converge para zero.

**Prova do Lema 1.1**

Para demonstrar que a validação cruzada *leave-one-out* (LOOCV) fornece uma estimativa assintoticamente não viesada do erro de generalização, precisamos mostrar que o viés da estimativa LOOCV converge para zero à medida que o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito.

I. **Definição do MSE da LOOCV:**

   O MSE da LOOCV é definido como:

   $$
   MSE_{LOOCV}(\lambda) = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} [u_t^2 - h_{(-t)}(\lambda)]^2
   $$

   onde $h_{(-t)}(\lambda)$ é a estimativa da variância condicional no ponto $t$ utilizando o modelo treinado nos dados excluindo a observação $t$.

II. **Viés da Estimativa LOOCV:**

   O viés da estimativa LOOCV é dado por:

   $$
   Bias_{LOOCV}(\lambda) = E[MSE_{LOOCV}(\lambda)] - MSE(\lambda)
   $$

   onde $MSE(\lambda)$ é o erro quadrático médio verdadeiro.

III. **Análise do Viés:**

   Para analisar o viés, expandimos $E[MSE_{LOOCV}(\lambda)]$:

   $$
   E[MSE_{LOOCV}(\lambda)] = E\left[\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} [u_t^2 - h_{(-t)}(\lambda)]^2\right]
   $$

   Como cada observação é removida uma de cada vez, o modelo é treinado em $T-1$ observações. À medida que $T$ se torna grande, a diferença entre treinar em $T-1$ observações e treinar em $T$ observações diminui. Portanto, para $T$ grande, $h_{(-t)}(\lambda)$ se aproxima de $h_t(\lambda)$, onde $h_t(\lambda)$ é a estimativa usando todos os dados.

IV. **Convergência para Zero:**

   À medida que $T \to \infty$, $h_{(-t)}(\lambda) \to h_t(\lambda)$, e portanto:

   $$
   E[MSE_{LOOCV}(\lambda)] \to E\left[\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} [u_t^2 - h_{t}(\lambda)]^2\right] = MSE(\lambda)
   $$

   Isso implica que:

   $$
   Bias_{LOOCV}(\lambda) = E[MSE_{LOOCV}(\lambda)] - MSE(\lambda) \to 0
   $$

V. **Conclusão:**

   Portanto, sob as condições de regularidade do Teorema 1, a validação cruzada *leave-one-out* (LOOCV) fornece uma estimativa assintoticamente não viesada do erro de generalização. O viés da estimativa LOOCV converge para zero à medida que o tamanho da amostra tende ao infinito. ■

### Conclusão

A validação cruzada é uma técnica poderosa para a seleção do parâmetro de *bandwidth* $\lambda$ em estimativas não paramétricas da heteroskedasticidade condicional. Ao minimizar o erro de previsão da variância condicional, a validação cruzada ajuda a equilibrar o *trade-off* entre viés e variância, resultando em uma estimativa mais precisa e robusta. Apesar do custo computacional, a validação cruzada é geralmente preferível a outras técnicas de seleção de *bandwidth* devido à sua capacidade de se adaptar às características específicas dos dados.

### Referências

[^1]: Capítulo 21, "Time Series Models of Heteroskedasticity".
<!-- END -->