## Projeção Linear e Regressão de Mínimos Quadrados Ordinários: Cálculo do Estimador OLS e Singularidade da Matriz

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre **projeções lineares** e sua relação com a **regressão de mínimos quadrados ordinários (OLS)**, este capítulo detalha a fórmula para o cálculo do estimador OLS, abordando os desafios impostos pela singularidade da matriz de covariância. Como explorado anteriormente, a **projeção linear** busca encontrar a melhor aproximação linear de uma variável aleatória em termos de outras variáveis, e a **regressão OLS** emerge como uma ferramenta para estimar essa relação linear em amostras finitas [^4]. O presente tópico aprofunda o aspecto computacional, destacando como obter o estimador OLS e lidar com possíveis problemas de **singularidade da matriz**.

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente [^2], a projeção linear de $Y_{t+1}$ sobre $X_t$ é dada por $Y_{t+1|t} = \alpha'X_t$, onde $\alpha$ é um vetor de coeficientes. A condição de ortogonalidade do erro de previsão com as variáveis explicativas, $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] = 0$, leva à solução para $\alpha$ como $\alpha' = E(Y_{t+1}X_t') [E(X_tX_t')]^{-1}$ [^4, 4.1.13]. Ao introduzir o conceito de **regressão OLS**, procuramos encontrar um estimador $\beta$ que minimize a soma dos quadrados dos resíduos, ou seja, $\sum_{t=1}^T (y_{t+1} - \beta'x_t)^2$ [^3, 4.1.17]. O estimador $\beta$ que atende a esta condição, denotado por $b$, é dado por

$$
b = \left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \left(\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right).
$$

Esta expressão, como observamos anteriormente [^4, 4.1.18], envolve a **inversão da matriz** $\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)$ e sua **multiplicação** pelo vetor $\left(\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right)$. Em termos computacionais, o cálculo de $b$ requer a computação das somas $\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ e $\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}$, a **inversão da matriz** $\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)$, e finalmente a **multiplicação** resultante pelo vetor $\left(\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right)$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos considerar um exemplo simplificado com $T=3$ e duas variáveis explicativas. Suponha que temos os seguintes dados:
> $X = \begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 2 & 1 \\ 3 & 3 \end{bmatrix}$ e $Y = \begin{bmatrix} 5 \\ 6 \\ 8 \end{bmatrix}$.
>
> Primeiro, calculamos $X'X$:
> $$
> X'X = \begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 2 & 1 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 2 \\ 2 & 1 \\ 3 & 3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 14 & 13 \\ 13 & 14 \end{bmatrix}
> $$
>
> Em seguida, calculamos $X'Y$:
> $$
> X'Y = \begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 2 & 1 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 5 \\ 6 \\ 8 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 41 \\ 40 \end{bmatrix}
> $$
>
> Agora, precisamos encontrar a inversa de $X'X$. Para uma matriz 2x2, $\begin{bmatrix} a & b \\ c & d \end{bmatrix}^{-1} = \frac{1}{ad-bc}\begin{bmatrix} d & -b \\ -c & a \end{bmatrix}$. Portanto,
>
> $(X'X)^{-1} = \frac{1}{14*14 - 13*13}\begin{bmatrix} 14 & -13 \\ -13 & 14 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 14 & -13 \\ -13 & 14 \end{bmatrix}$
>
> Finalmente, calculamos o estimador $\beta$ (denotado por $b$):
> $$
> b = (X'X)^{-1} X'Y = \begin{bmatrix} 14 & -13 \\ -13 & 14 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 41 \\ 40 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 14*41 -13*40 \\ -13*41 + 14*40 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 574 - 520 \\ -533 + 560 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 54 \\ 27 \end{bmatrix}
> $$
>  Portanto, os coeficientes estimados são $\beta_1 = 54$ e $\beta_2 = 27$. A equação de regressão estimada é $\hat{y} = 54x_1 + 27x_2$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> X = np.array([[1, 2], [2, 1], [3, 3]])
> Y = np.array([5, 6, 8])
>
> X_transpose = X.T
>
> XTX = np.dot(X_transpose, X)
>
> XTY = np.dot(X_transpose, Y)
>
> XTX_inv = np.linalg.inv(XTX)
>
> beta = np.dot(XTX_inv, XTY)
>
> print("Estimated Beta:", beta)
> ```
>
> Este exemplo ilustra como a fórmula do estimador OLS é aplicada na prática, envolvendo cálculos de produto de matrizes e inversão.

**Lema 1** A matriz $\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ é simétrica e semidefinida positiva.
*Prova*: A simetria segue diretamente da definição, pois $(x_t x_t')' = x_t x_t'$. Para provar que é semidefinida positiva, observe que para qualquer vetor $v$, temos $v'\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)v = \sum_{t=1}^T v'x_t x_t'v = \sum_{t=1}^T (x_t'v)^2 \geq 0$.

I. Seja $A = \sum_{t=1}^T x_t x_t'$.
II. A transposta de $A$ é dada por $A' = \left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)' = \sum_{t=1}^T (x_t x_t')'$.
III. Usando a propriedade da transposta de um produto, $(x_t x_t')' = (x_t')' x_t' = x_t x_t'$.
IV. Assim, $A' = \sum_{t=1}^T x_t x_t' = A$, o que prova que $A$ é simétrica.
V. Seja $v$ um vetor arbitrário. Considere a forma quadrática $v'Av = v'\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)v$.
VI. Pela propriedade distributiva da multiplicação por um escalar, temos $v'\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)v = \sum_{t=1}^T v' x_t x_t' v$.
VII. Reorganizando os termos, temos $\sum_{t=1}^T v' x_t x_t' v = \sum_{t=1}^T (x_t' v)' (x_t' v) = \sum_{t=1}^T (x_t' v)^2$.
VIII. Dado que o quadrado de qualquer número real é não negativo, $(x_t' v)^2 \geq 0$.
IX. Consequentemente, a soma de números não negativos é não negativa, ou seja, $\sum_{t=1}^T (x_t' v)^2 \geq 0$.
X. Portanto, $v'Av \geq 0$ para qualquer vetor $v$, o que mostra que $A$ é semidefinida positiva.■

Entretanto, um problema surge quando a matriz $\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ é **singular**. A **singularidade** implica que a matriz não possui inversa, tornando impossível calcular o estimador $b$ diretamente através da fórmula apresentada [^3]. Geometricamente, a singularidade ocorre quando existe uma **combinação linear** entre as colunas da matriz, ou seja, quando as variáveis explicativas não são linearmente independentes. Como discutido anteriormente, este problema surge quando uma variável em $X_t$ é uma versão reescalonada de outra variável, tornando parte da informação redundante [^3].

> 💡 **Exemplo Numérico (Singularidade):** Considere o seguinte conjunto de dados:
>
> $X = \begin{bmatrix} 1 & 2 & 2 \\ 2 & 4 & 4 \\ 3 & 6 & 6 \end{bmatrix}$ e $Y = \begin{bmatrix} 5 \\ 6 \\ 8 \end{bmatrix}$.
>
> Observe que a terceira coluna de $X$ é simplesmente a segunda coluna multiplicada por 1. Isso significa que existe uma combinação linear entre as colunas, e a matriz $X'X$ será singular. Calculando $X'X$ obtemos:
>
> $$
> X'X = \begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 \\ 2 & 4 & 6 \\ 2 & 4 & 6 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 2 & 2 \\ 2 & 4 & 4 \\ 3 & 6 & 6 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 14 & 28 & 28 \\ 28 & 56 & 56 \\ 28 & 56 & 56 \end{bmatrix}
> $$
>
> Esta matriz $X'X$ é singular (o determinante é zero), pois a segunda e a terceira linhas são proporcionais à primeira. Ao tentar calcular a inversa, um erro será gerado no programa ou será retornado um valor "inf", impossibilitando o cálculo de $\beta$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> X = np.array([[1, 2, 2], [2, 4, 4], [3, 6, 6]])
> Y = np.array([5, 6, 8])
>
> X_transpose = X.T
> XTX = np.dot(X_transpose, X)
> try:
>     XTX_inv = np.linalg.inv(XTX) #This line will cause an error
>     print("Inversa de XTX:", XTX_inv)
> except np.linalg.LinAlgError:
>     print("A matriz XTX é singular, não é possível calcular a inversa.")
> ```
>
> Este exemplo demonstra como a dependência linear entre as variáveis explicativas leva a uma matriz singular, impossibilitando o cálculo direto do estimador OLS pela inversão.

Nesse cenário, a **projeção linear** $\alpha'X_t$ não é unicamente determinada pela condição de ortogonalidade [^3, 4.1.10]. Uma solução para esse problema é a **redução de dimensionalidade**. Podemos eliminar as variáveis redundantes em $X_t$ e trabalhar com uma matriz $X_t^*$ contendo apenas as variáveis linearmente independentes. Em termos matemáticos, se a matriz $E(X_tX_t')$ é singular, existe um vetor não nulo $c$ tal que $c'E(X_tX_t')c = E(c'X_t)^2 = 0$, indicando que a combinação linear $c'X_t$ é igual a zero para todas as realizações [^3, 4.1.18]. Nestes casos, calcula-se a projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t^*$, onde $X_t^*$ é composto pelas variáveis não redundantes de $X_t$.

**Teorema 1** (Decomposição em Valores Singulares) Qualquer matriz $A_{m \times n}$ pode ser decomposta em $A = U \Sigma V'$, onde $U$ é uma matriz ortogonal $m \times m$, $\Sigma$ é uma matriz diagonal $m \times n$ com entradas não negativas (valores singulares) e $V$ é uma matriz ortogonal $n \times n$.

> 💡 **Exemplo Numérico (SVD):** Utilizando a matriz $X$ do exemplo anterior com singularidade:
> $$
> X = \begin{bmatrix} 1 & 2 & 2 \\ 2 & 4 & 4 \\ 3 & 6 & 6 \end{bmatrix}
> $$
>
> Aplicando a Decomposição em Valores Singulares (SVD), temos:
> ```python
> import numpy as np
> from numpy.linalg import svd
>
> X = np.array([[1, 2, 2], [2, 4, 4], [3, 6, 6]])
> U, S, VT = svd(X)
> print("Matriz U:\n", U)
> print("Valores Singulares (S):\n", S)
> print("Matriz VT:\n", VT)
> ```
>  Os valores singulares em `S` indicam a importância de cada componente. Observamos que, neste caso, o segundo e terceiro valores singulares são zero (ou muito próximos de zero devido a erros numéricos), confirmando a singularidade da matriz $X$. A SVD permite calcular uma pseudo-inversa para lidar com esse problema.
>
> Para ilustrar a remoção de redundância, neste exemplo removeriamos a terceira coluna de X, resultando em uma matriz com duas colunas linearmente independentes.

**Observação:** A decomposição em valores singulares (SVD) oferece uma abordagem alternativa para lidar com a singularidade. Embora a matriz $\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)$ possa não ser invertível, a SVD permite calcular uma pseudo-inversa que pode ser utilizada para obter uma solução para o problema de regressão, mesmo em casos de singularidade.

Em outras palavras, a projeção linear $\alpha'X_t$, apesar de não ter um vetor $\alpha$ único, representa a mesma variável aleatória, ou seja, $\alpha'X_t = \alpha^*'X_t^*$ para todas as combinações lineares consistentes com a condição de ortogonalidade [^3, 4.1.18]. Em termos práticos, esta redução de dimensionalidade garante que a matriz $E(X_t^*X_t^{*'})$ seja não singular e, portanto, invertível, permitindo calcular a projeção linear e o estimador OLS.

### Conclusão
O cálculo do estimador OLS $b$ envolve a inversão de uma matriz e multiplicação por um vetor. A singularidade da matriz de covariância $\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)$ impossibilita a aplicação direta da fórmula e exige técnicas de redução de dimensionalidade. Ao remover as variáveis linearmente dependentes, garantimos que a projeção linear seja unicamente determinada e que o estimador OLS possa ser calculado de maneira precisa. Esta discussão evidencia a importância de verificar a condição de singularidade antes da aplicação de métodos de estimação baseados em **inversão de matriz**, garantindo a validade e a interpretabilidade dos resultados. Além disso, a decomposição em valores singulares fornece uma ferramenta alternativa para o cálculo do estimador OLS, mesmo quando a matriz de covariância é singular, por meio da computação da pseudo-inversa.

### Referências
[^1]: 
[^2]: 
[^3]: *Trechos do texto onde o conceito é discutido ou mencionado*
[^4]: *Trechos do texto onde o conceito é discutido ou mencionado*
<!-- END -->
