## Projeção Linear vs. Regressão OLS: Interpretações e Mecanismos Algébricos Compartilhados

### Introdução
Este capítulo aprofunda a distinção entre **projeção linear** e **regressão de mínimos quadrados ordinários (OLS)**, focando nas suas diferentes interpretações, enquanto reconhece os mecanismos algébricos compartilhados. Como vimos anteriormente [^4], a projeção linear busca a melhor aproximação linear de uma variável aleatória com base em outras variáveis, usando momentos populacionais, enquanto a regressão OLS busca minimizar a soma dos quadrados dos resíduos em uma amostra finita [^4, 4.1.17]. Embora as fórmulas para o cálculo dos coeficientes sejam semelhantes, a diferença fundamental reside na interpretação dos resultados [^4, 4.1.19]. Este tópico explora essa dualidade, elucidando como a mesma estrutura matemática pode ser utilizada para propósitos distintos: descrever relações populacionais e resumir dados amostrais [^4, 4.1.20].

### Conceitos Fundamentais
Como vimos em seções anteriores, a **projeção linear** de $Y_{t+1}$ sobre $X_t$ é expressa como $\hat{Y}_{t+1} = \alpha' X_t$ [^4, 4.1.21]. O vetor de coeficientes $\alpha$ é determinado a partir de momentos populacionais, ou seja, $\alpha' = E(Y_{t+1}X_t') [E(X_tX_t')]^{-1}$ [^4, 4.1.13]. Esta abordagem tem como objetivo capturar a relação linear *verdadeira* entre $Y_{t+1}$ e $X_t$, que é uma característica da população [^4, 4.1.20]. Já a **regressão OLS**, por outro lado, busca encontrar os coeficientes $b$ que minimizem a soma dos quadrados dos resíduos em uma amostra finita [^4, 4.1.17]:
$$
b = \left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \left(\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right).
$$
Como vimos anteriormente, esta fórmula envolve a **inversão da matriz** $\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)$ e sua **multiplicação** pelo vetor $\left(\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right)$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um cenário onde estamos modelando o consumo ($Y_{t+1}$) como uma função da renda ($X_t$). Em um contexto de **projeção linear**, nós usaríamos os momentos populacionais (que em geral desconhecemos) para calcular $\alpha$. Por exemplo, se $E(Y_{t+1}X_t) = 10$ e $E(X_tX_t') = 4$, então $\alpha = 10/4 = 2.5$, e a relação de projeção seria $Y_{t+1} = 2.5 X_t$. No entanto, na **regressão OLS**, temos dados amostrais de consumo e renda. Digamos que temos três observações $(x_1,y_2)=(1,3)$, $(x_2,y_3)=(2,6)$, e $(x_3,y_4)=(3,7)$. Então, o estimador $b$ seria obtido através da fórmula da regressão OLS:
>
> $$
> X = \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \\ 3 \end{bmatrix} ; Y = \begin{bmatrix} 3 \\ 6 \\ 7 \end{bmatrix}
> $$
>
> Calculando $X'X$ e $X'Y$:
>
> $$
> X'X = \begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \\ 3 \end{bmatrix} = 14
> $$
> $$
> X'Y = \begin{bmatrix} 1 & 2 & 3 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 3 \\ 6 \\ 7 \end{bmatrix} = 36
> $$
>
> Assim,
>
> $b = (X'X)^{-1} X'Y = 14^{-1} \times 36 = 36/14 \approx 2.57$.
>
> A relação estimada pela regressão OLS seria $\hat{Y}_{t+1} = 2.57X_t$. Note que os coeficientes obtidos com projeção linear (usando momentos populacionais) e regressão OLS (usando dados amostrais) são diferentes, o que ilustra a distinção fundamental nas suas interpretações.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> X = np.array([[1], [2], [3]])
> Y = np.array([[3], [6], [7]])
>
> X_transpose = X.T
>
> XTX = np.dot(X_transpose, X)
>
> XTY = np.dot(X_transpose, Y)
>
> XTX_inv = np.linalg.inv(XTX)
>
> beta = np.dot(XTX_inv, XTY)
>
> print("Estimated Beta:", beta)
> ```
>
> Nesse exemplo, a projeção linear se basearia em $E(Y_{t+1}X_t)$ e $E(X_tX_t')$ (que seriam momentos populacionais e não as amostras), enquanto a regressão OLS usa os dados amostrais para encontrar o melhor ajuste para esses dados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar melhor, vamos adicionar um exemplo com mais dados e calcular os resíduos. Suponha que temos as seguintes 5 observações de renda ($X_t$) e consumo ($Y_{t+1}$):
>
> | t | $X_t$ | $Y_{t+1}$ |
> |---|-------|----------|
> | 1 | 10    | 22       |
> | 2 | 15    | 34       |
> | 3 | 20    | 40       |
> | 4 | 25    | 53       |
> | 5 | 30    | 60       |
>
>  A matriz $X$ agora será:
>
> $$
> X = \begin{bmatrix} 10 \\ 15 \\ 20 \\ 25 \\ 30 \end{bmatrix} ; Y = \begin{bmatrix} 22 \\ 34 \\ 40 \\ 53 \\ 60 \end{bmatrix}
> $$
> Calculando $X'X$ e $X'Y$:
>
> $$
> X'X = \begin{bmatrix} 10 & 15 & 20 & 25 & 30 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 10 \\ 15 \\ 20 \\ 25 \\ 30 \end{bmatrix} = 2750
> $$
> $$
> X'Y = \begin{bmatrix} 10 & 15 & 20 & 25 & 30 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 22 \\ 34 \\ 40 \\ 53 \\ 60 \end{bmatrix} = 6900
> $$
> Assim,
>
> $b = (X'X)^{-1} X'Y = 2750^{-1} \times 6900 \approx 2.509$.
>
> A relação estimada pela regressão OLS seria $\hat{Y}_{t+1} = 2.509X_t$.
>
> Os valores previstos $\hat{Y}$ são:
>
> | t | $X_t$ | $Y_{t+1}$ | $\hat{Y}_{t+1}$ | Resíduos ($Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1}$) |
> |---|-------|----------|-----------------|----------------------------------|
> | 1 | 10    | 22       | 25.09           | -3.09                             |
> | 2 | 15    | 34       | 37.64           | -3.64                             |
> | 3 | 20    | 40       | 50.18           | -10.18                             |
> | 4 | 25    | 53       | 62.73           | -9.73                             |
> | 5 | 30    | 60       | 75.27           | -15.27                             |
>
> ```python
> import numpy as np
>
> X = np.array([[10], [15], [20], [25], [30]])
> Y = np.array([[22], [34], [40], [53], [60]])
>
> X_transpose = X.T
>
> XTX = np.dot(X_transpose, X)
> XTY = np.dot(X_transpose, Y)
>
> XTX_inv = np.linalg.inv(XTX)
>
> beta = np.dot(XTX_inv, XTY)
>
> Y_hat = np.dot(X, beta)
> residuals = Y - Y_hat
>
> print("Estimated Beta:", beta)
> print("Predicted Y:", Y_hat)
> print("Residuals:", residuals)
> ```
> Este exemplo mostra como o OLS encontra um ajuste que minimiza a soma dos quadrados dos resíduos, ilustrando a diferença entre os valores observados e os valores previstos pelo modelo. É importante analisar os resíduos para avaliar a qualidade do ajuste.

A **principal distinção** reside no foco: enquanto a **projeção linear** busca descrever uma relação linear *verdadeira* na população (que geralmente não é diretamente observável), a **regressão OLS** busca resumir uma relação linear em uma amostra específica. O estimador OLS $b$ é um resumo dos dados amostrais, enquanto $\alpha$ é um parâmetro populacional [^4, 4.1.20]. Em outras palavras, o estimador $b$ é uma *estimativa* do parâmetro populacional $\alpha$, e a qualidade desta estimativa dependerá do tamanho da amostra e das propriedades estatísticas do processo gerador de dados. Em termos computacionais, ambos os cálculos envolvem **inversão de matriz** e **multiplicação de matrizes**, mas a motivação e a interpretação dos resultados diferem.

> 💡 **Analogia:** Imagine que você está tentando descrever a altura média de todos os indivíduos de um país.
> - A **projeção linear** seria análoga a usar um modelo matemático que tenta capturar a relação *verdadeira* entre a altura e variáveis genéticas, buscando um parâmetro que descreva essa relação em toda a população.
> - A **regressão OLS** seria análoga a medir a altura de algumas pessoas e calcular a média desses dados amostrais. A média calculada é um resumo da amostra, não necessariamente a média *verdadeira* da população, e sua precisão dependerá do tamanho e da representatividade da amostra.

Apesar das diferentes interpretações, as operações algébricas para encontrar os coeficientes em ambas as abordagens são as mesmas. A fórmula para o estimador OLS $b$ [^4, 4.1.18] é algebricamente idêntica à expressão para o coeficiente da projeção linear $\alpha$, quando os momentos populacionais são substituídos por seus equivalentes amostrais. Esta equivalência matemática é formalizada através da introdução de uma variável aleatória construída a partir dos dados amostrais [^4, Apêndice 4.A], garantindo que os momentos da variável artificial sejam iguais aos momentos amostrais observados. Desta forma, a regressão OLS pode ser vista como um caso especial da projeção linear, onde a distribuição populacional é substituída pela distribuição empírica amostral.

> 💡 **Formalização:** Formalmente, podemos criar uma variável aleatória $\xi$ que toma os valores de $x_t$ com probabilidade $1/T$. Assim, $E(\xi) = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t$ e $E(\xi\xi') = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t'$. Analogamente, podemos criar uma variável aleatória $\omega$ que toma os valores de $y_{t+1}$ com probabilidade $1/T$. Assim, $E(\omega) = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T y_{t+1}$. Se calcularmos a projeção linear de $\omega$ em $\xi$, obtemos o estimador de mínimos quadrados $b$:
> $$
> \alpha' = E(\omega\xi') [E(\xi\xi')]^{-1} = \left( \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T y_{t+1}x_t' \right) \left( \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} = \left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \left(\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right) = b'
> $$
> Isso demonstra que o estimador OLS pode ser obtido aplicando a fórmula da projeção linear em variáveis aleatórias artificiais que replicam os momentos amostrais.

**Teorema 1** (Convergência da Média Amostral) Se um processo {X_t} é estacionário e ergódico, então a média amostral $\bar{X} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T X_t$ converge em probabilidade para a média populacional $\mu$ quando T tende ao infinito.
*Prova*: 
I. Seja $\{X_t\}$ um processo estacionário e ergódico.
II. Pela definição de estacionariedade, a média populacional $\mu = E[X_t]$ é constante para todo $t$.
III. Pela definição de ergodicidade, a média amostral $\bar{X} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T X_t$ converge em probabilidade para a média populacional $\mu$ quando $T \to \infty$.
IV.  Portanto, $\bar{X} \xrightarrow{p} \mu$ quando $T \to \infty$. $\blacksquare$

**Lema 1.1** (Convergência dos Momentos Amostrais) Se um processo $\{X_t\}$ é estacionário e ergódico, então o momento amostral $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T X_t X_t'$ converge em probabilidade para o momento populacional $E(X_t X_t')$ quando $T$ tende ao infinito.
*Prova*:
I. Seja $\{X_t\}$ um processo estacionário e ergódico.
II. Defina $Z_t = X_t X_t'$.
III. Como $\{X_t\}$ é estacionário e ergódico, $\{Z_t\}$ também o é.
IV. Pelo Teorema 1 (Convergência da Média Amostral), a média amostral $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T Z_t = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T X_t X_t'$ converge em probabilidade para a média populacional $E[Z_t] = E(X_t X_t')$ quando $T \to \infty$.
V. Portanto, $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T X_t X_t' \xrightarrow{p} E(X_t X_t')$ quando $T \to \infty$. $\blacksquare$

Conforme o teorema e lema acima, sob condições de estacionaridade e ergodicidade, os momentos amostrais convergem para os seus equivalentes populacionais quando o tamanho da amostra tende ao infinito [^4, 4.1.20]. Isso significa que, com um número suficientemente grande de observações, a regressão OLS fornece estimativas consistentes da projeção linear da população. No entanto, quando as suposições de estacionaridade ou ergodicidade não são válidas, a regressão OLS pode gerar resultados inconsistentes para as projeções lineares populacionais, como mencionado anteriormente [^4, 4.1.20].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a convergência, vamos supor que a verdadeira relação populacional entre a renda ($X_t$) e o consumo ($Y_{t+1}$) seja $Y_{t+1} = 2.5X_t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um erro aleatório com média zero. Vamos gerar conjuntos de dados simulados com diferentes tamanhos de amostra (T=20, T=100, T=1000) e verificar como o estimador OLS converge para o valor verdadeiro de 2.5.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def generate_data(T, beta_true=2.5, std_dev=5):
>     X = np.random.uniform(10, 100, T).reshape(-1, 1)
>     epsilon = np.random.normal(0, std_dev, T).reshape(-1, 1)
>     Y = beta_true * X + epsilon
>     return X, Y
>
> def estimate_ols(X, Y):
>    X_transpose = X.T
>    XTX = np.dot(X_transpose, X)
>    XTY = np.dot(X_transpose, Y)
>    XTX_inv = np.linalg.inv(XTX)
>    beta = np.dot(XTX_inv, XTY)
>    return beta
>
> sample_sizes = [20, 100, 1000]
> estimated_betas = []
>
> for T in sample_sizes:
>    X, Y = generate_data(T)
>    beta_hat = estimate_ols(X, Y)
>    estimated_betas.append(beta_hat[0][0])
>
>
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(sample_sizes, estimated_betas, marker='o')
> plt.axhline(y=2.5, color='r', linestyle='--', label='Beta Verdadeiro')
> plt.xlabel('Tamanho da Amostra (T)')
> plt.ylabel('Estimativa do Beta')
> plt.title('Convergência do Estimador OLS')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"Estimativa para T=20: {estimated_betas[0]}")
> print(f"Estimativa para T=100: {estimated_betas[1]}")
> print(f"Estimativa para T=1000: {estimated_betas[2]}")
> ```
> Este exemplo mostra como, à medida que o tamanho da amostra aumenta, a estimativa do OLS se aproxima do valor verdadeiro de $\beta$, ilustrando a consistência do estimador sob certas condições.

**Proposição 2** (Consistência do Estimador OLS) Se o processo $(X_t, Y_{t+1})$ é estacionário e ergódico, e se a matriz $E(X_tX_t')$ é não-singular, então o estimador OLS $b = \left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \left(\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right)$ converge em probabilidade para o coeficiente da projeção linear $\alpha = E(Y_{t+1}X_t') [E(X_tX_t')]^{-1}$ quando $T$ tende ao infinito.
*Prova*:
I. Seja o processo $(X_t, Y_{t+1})$ estacionário e ergódico.
II. Pelo Lema 1.1, temos que $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t' \xrightarrow{p} E(X_t X_t')$ quando $T \to \infty$.
III. Similarmente, $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \xrightarrow{p} E(Y_{t+1}X_t')$ quando $T \to \infty$.
IV. O estimador OLS é dado por $b = \left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \left(\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right)$.
V. Podemos reescrever o estimador OLS como $b = \left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right)$.
VI. Dado que a matriz $E(X_tX_t')$ é não-singular, sua inversa existe. A função de inversão de matrizes é contínua em matrizes não-singulares.
VII. Como a convergência em probabilidade preserva continuidade, temos que $\left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \xrightarrow{p} \left(E(X_t X_t')\right)^{-1}$.
VIII. Pela propriedade de convergência em probabilidade, o produto de convergências também converge em probabilidade, então:
$b = \left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right) \xrightarrow{p} \left(E(X_t X_t')\right)^{-1} E(Y_{t+1}X_t') = \alpha$.
IX. Portanto, o estimador OLS $b$ converge em probabilidade para o coeficiente da projeção linear $\alpha$ quando $T \to \infty$. $\blacksquare$

### Conclusão
A **projeção linear** e a **regressão OLS** compartilham mecanismos algébricos semelhantes, mas diferem em sua interpretação fundamental. A projeção linear foca em relações populacionais, enquanto a regressão OLS resume dados amostrais. Apesar dessa distinção, a regressão OLS pode ser vista como um caso particular da projeção linear, onde a distribuição populacional é substituída pela distribuição empírica. Sob condições de estacionariedade e ergodicidade, os momentos amostrais convergem para os populacionais, tornando a regressão OLS uma ferramenta útil para estimar as projeções lineares da população, o que evidencia o mecanismo de convergência para as projeções populacionais quando as amostras tendem a infinito.

### Referências
[^1]: 
[^2]: 
[^3]: *Trechos do texto onde o conceito é discutido ou mencionado*
[^4]: *Trechos do texto onde o conceito é discutido ou mencionado*
<!-- END -->
