## Projeção Linear, Regressão OLS e Suposições de Estacionariedade e Ergodicidade

### Introdução

Este capítulo explora o papel fundamental da **estacionariedade** e **ergodicidade** na aplicação da **regressão de mínimos quadrados ordinários (OLS)** como base para previsão, especialmente em comparação com a **econometria estrutural**. Como visto anteriormente [^4, 4.1.20], a **projeção linear** utiliza momentos populacionais para modelar relações entre variáveis aleatórias, enquanto a **regressão OLS** estima essas relações com base em dados amostrais [^4, 4.1.17]. A ligação entre ambas se dá através da convergência dos momentos amostrais para os momentos populacionais sob certas condições, o que permite que o estimador OLS seja uma aproximação consistente para a projeção linear, dado que o processo de dados seja estacionário e ergódico para os segundos momentos. Este capítulo aprofunda a discussão, contrastando a abordagem da **projeção linear** e **regressão OLS** com a **econometria estrutural**, que exige suposições mais fortes sobre relações causais.

### Suposições de Estacionariedade e Ergodicidade

A **estacionariedade** e a **ergodicidade** são suposições cruciais para a validade da regressão OLS como base para previsão. Um processo **estacionário** é caracterizado por suas propriedades estatísticas (como média, variância e autocovariância) não se alterarem ao longo do tempo. Ou seja, se observarmos um pedaço de um processo estacionário hoje, amanhã ou daqui a um ano, suas propriedades serão as mesmas. Formalmente, um processo $\{Y_t\}$ é **estritamente estacionário** se a distribuição conjunta de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, ..., Y_{t_n})$ é igual à distribuição de $(Y_{t_1 + k}, Y_{t_2 + k}, ..., Y_{t_n + k})$ para qualquer $t_1, t_2, ..., t_n$, $k$ e $n$. Um processo é **fracamente estacionário** (ou estacionário em segunda ordem) se sua média $E[Y_t]$ é constante e sua autocovariância $Cov[Y_t, Y_{t-j}]$ depende apenas de $j$.

A **ergodicidade**, por sua vez, garante que as médias amostrais convergem para as médias populacionais à medida que o tamanho da amostra aumenta. Ou seja, a ergodicidade permite que o pesquisador use dados amostrais para obter informações sobre a distribuição populacional. Formalmente, um processo $\{Y_t\}$ é **ergódico** se a média amostral $\bar{Y}_T = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T Y_t$ converge em probabilidade para a média populacional $E[Y_t]$ quando $T \to \infty$. Da mesma forma, um processo é **ergódico para segundos momentos** se os momentos amostrais de segunda ordem convergem em probabilidade para seus correspondentes momentos populacionais.

> 💡 **Exemplo Prático (Estacionariedade):** Considere um processo como o lançamento de uma moeda honesta. Em cada lançamento, o resultado (cara ou coroa) é uma variável aleatória. A probabilidade de cara é sempre 0,5, independentemente do lançamento. Esse processo é estacionário. Agora considere um processo como o crescimento da população de uma cidade, o qual não é estacionário, pois a sua média (tamanho da população) se altera com o passar do tempo.

> 💡 **Exemplo Prático (Ergodicidade):** Imagine que você tem um saco com bolas coloridas e quer determinar a proporção de bolas vermelhas. Se você retirar um número grande de bolas (com reposição), a proporção de bolas vermelhas na sua amostra irá se aproximar da proporção de bolas vermelhas no saco. Este é um exemplo de ergodicidade. Se, no entanto, o saco fosse dinâmico, com a composição alterada ao longo do tempo, a média amostral não convergiria para a média populacional, e teríamos um processo não ergódico.

Em termos de regressão OLS, a suposição de **estacionariedade** garante que os parâmetros populacionais, como a relação linear entre as variáveis explicativas e a variável dependente, sejam constantes ao longo do tempo. A suposição de **ergodicidade**, por sua vez, garante que os momentos amostrais utilizados no cálculo do estimador OLS convergem para seus correspondentes momentos populacionais quando o tamanho da amostra tende ao infinito.

Como vimos anteriormente, as médias amostrais e as somas de produtos que aparecem nos cálculos da regressão OLS convergem em probabilidade para as suas contrapartes populacionais quando o processo de dados é ergódico. Isto é:

**Lema 1** (Convergência das Médias Amostrais)  Dado um processo estacionário e ergódico $\{X_t\}$, a média amostral $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T X_t$ converge em probabilidade para a média populacional $E[X_t]$ quando $T$ tende ao infinito. Ou seja,
$\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T X_t \xrightarrow{p} E[X_t]$.

**Lema 1.1** (Convergência dos Momentos Amostrais)
Dado um processo estacionário e ergódico $\{X_t\}$, o momento amostral $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T X_t X_t'$ converge em probabilidade para o momento populacional $E[X_t X_t']$ quando $T$ tende ao infinito. Ou seja,
$\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T X_t X_t' \xrightarrow{p} E[X_t X_t']$.

Com base nesses lemas e na continuidade da operação de inversão de matrizes, é possível mostrar a consistência do estimador OLS:

**Proposição 1** (Consistência do Estimador OLS) Se o processo $(X_t, Y_{t+1})$ é estacionário e ergódico para os segundos momentos, e se a matriz $E(X_tX_t')$ é não-singular, então o estimador OLS $b = \left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \left(\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right)$ converge em probabilidade para o coeficiente da projeção linear $\alpha = E(Y_{t+1}X_t') [E(X_tX_t')]^{-1}$ quando $T$ tende ao infinito.
*Prova*:
I. Seja $(X_t, Y_{t+1})$ um processo estacionário e ergódico para os segundos momentos.
II. Pelo Lema 1 (Convergência das Médias Amostrais) e o Lema 1.1 (Convergência dos Momentos Amostrais) e a propriedade da ergodicidade, temos que:
$\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \xrightarrow{p} E(X_t X_t')$ quando $T \to \infty$, e
$\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t y_{t+1} \xrightarrow{p} E(Y_{t+1} X_t')$ quando $T \to \infty$.
III. Podemos reescrever o estimador OLS $b$ como: $b = \left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \left(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T x_t y_{t+1}\right)$.
IV. Dado que $E(X_t X_t')$ é não-singular (invertível), sua inversa existe, e pela continuidade da operação de inversão:
$\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} \xrightarrow{p} \left(E(X_t X_t')\right)^{-1}$ quando $T \to \infty$.
V. Pela propriedade de convergência de produtos em probabilidade, se $A_T \xrightarrow{p} A$ e $B_T \xrightarrow{p} B$, então $A_T B_T \xrightarrow{p} AB$. Aplicando essa propriedade, temos que:
$b \xrightarrow{p} (E(X_t X_t'))^{-1} E(Y_{t+1} X_t') = \alpha$ quando $T \to \infty$.
VI. Portanto, o estimador OLS $b$ converge em probabilidade para o coeficiente da projeção linear $\alpha$ quando $T \to \infty$. $\blacksquare$

**Lema 1.2** (Convergência dos Momentos Amostrais Centrados)
Dado um processo estacionário e ergódico $\{X_t\}$ com média $E[X_t] = \mu_X$, o momento amostral centrado $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T (X_t - \mu_X)(X_t - \mu_X)'$ converge em probabilidade para o momento populacional centrado $E[(X_t - \mu_X)(X_t - \mu_X)'] = Cov[X_t, X_t]$ quando $T$ tende ao infinito. Ou seja,
$\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T (X_t - \mu_X)(X_t - \mu_X)' \xrightarrow{p} Cov[X_t, X_t]$.
*Prova*:
I. Seja $\{X_t\}$ um processo estacionário e ergódico com média $E[X_t] = \mu_X$.
II. Defina $Z_t = X_t - \mu_X$.
III. O momento amostral centrado pode ser reescrito como $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T Z_t Z_t'$.
IV. Pelo Lema 1.1 (Convergência dos Momentos Amostrais), temos que $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T Z_t Z_t' \xrightarrow{p} E[Z_t Z_t']$.
V. Como $E[Z_t Z_t'] = E[(X_t - \mu_X)(X_t - \mu_X)'] = Cov[X_t, X_t]$, segue que $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T (X_t - \mu_X)(X_t - \mu_X)' \xrightarrow{p} Cov[X_t, X_t]$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Simulação):** Para ilustrar a importância da estacionaridade e ergodicidade, vamos simular um processo não estacionário e não ergódico. Seja $Y_{t+1} = \beta X_t + \epsilon_t$, onde $X_t$ é um processo com uma tendência crescente, e $\epsilon_t$ é ruído branco. Este processo não é estacionário porque a média e a variância de $X_t$ mudam com o tempo. Em um cenário ergódico, a média amostral convergiria para a média populacional, mas nesse caso, como o processo não é ergódico, a média amostral não representará a média da população e a estimativa da regressão OLS será inconsistente.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> def generate_non_stationary_data(T, true_beta=2, std_dev=5):
>    X = np.arange(1, T+1) + np.random.normal(0, 10, T) #Non-stationary process for X
>    epsilon = np.random.normal(0, std_dev, T)
>    Y = true_beta * X + epsilon
>    return X.reshape(-1,1), Y.reshape(-1,1)
>
> def estimate_ols(X, Y):
>    X_transpose = X.T
>    XTX = np.dot(X_transpose, X)
>    XTY = np.dot(X_transpose, Y)
>    XTX_inv = np.linalg.inv(XTX)
>    beta = np.dot(XTX_inv, XTY)
>    return beta
>
> sample_sizes = [100, 500, 1000]
> estimated_betas = []
>
> for T in sample_sizes:
>   X, Y = generate_non_stationary_data(T)
>   beta_hat = estimate_ols(X, Y)
>   estimated_betas.append(beta_hat[0][0])
>
> plt.figure(figsize=(8,6))
> plt.plot(sample_sizes, estimated_betas, marker='o')
> plt.axhline(y=2, color='r', linestyle='--', label='Beta Verdadeiro')
> plt.xlabel('Tamanho da Amostra (T)')
> plt.ylabel('Estimativa do Beta')
> plt.title('Convergência do Estimador OLS em Dados Não Estacionários')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"Estimativa para T=100: {estimated_betas[0]:.2f}")
> print(f"Estimativa para T=500: {estimated_betas[1]:.2f}")
> print(f"Estimativa para T=1000: {estimated_betas[2]:.2f}")
> ```
> Este exemplo ilustra que, na presença de não-estacionariedade, o estimador OLS não converge para o valor verdadeiro do parâmetro, mesmo com o aumento do tamanho da amostra. Isso demonstra que a estacionaridade e a ergodicidade são condições importantes para que o OLS seja uma estimativa consistente da projeção linear e para predição, e que a sua violação leva a resultados pouco confiáveis.

> 💡 **Exemplo Numérico (Regressão OLS):** Suponha que temos dados sobre o gasto com publicidade ($X_t$) e as vendas ($Y_{t+1}$) de uma empresa, com $T=100$ observações. Assumimos que o processo $(X_t, Y_{t+1})$ é estacionário e ergódico para os segundos momentos. Os dados são gerados com $Y_{t+1} = 0.5 X_t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 10)$. Para ilustrar a convergência do estimador OLS, vamos comparar a estimativa com o verdadeiro valor do parâmetro $\beta=0.5$:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
>
> def generate_data(T, true_beta=0.5, std_dev=10):
>    X = np.random.uniform(10, 100, T)
>    epsilon = np.random.normal(0, std_dev, T)
>    Y = true_beta * X + epsilon
>    return X.reshape(-1,1), Y.reshape(-1,1)
>
> def estimate_ols(X, Y):
>    X_transpose = X.T
>    XTX = np.dot(X_transpose, X)
>    XTY = np.dot(X_transpose, Y)
>    XTX_inv = np.linalg.inv(XTX)
>    beta = np.dot(XTX_inv, XTY)
>    return beta
>
> T = 100
> X, Y = generate_data(T)
> beta_hat = estimate_ols(X, Y)
> print(f"Estimativa do beta (OLS): {beta_hat[0][0]:.4f}")
>
> # Plotting the data and the regression line
> plt.figure(figsize=(8,6))
> plt.scatter(X, Y, label='Dados Observados')
> x_range = np.linspace(X.min(), X.max(), 100)
> y_predicted = beta_hat[0][0] * x_range
> plt.plot(x_range, y_predicted, color='red', label='Linha de Regressão OLS')
> plt.xlabel('Gasto com Publicidade (X)')
> plt.ylabel('Vendas (Y)')
> plt.title('Regressão OLS: Vendas vs. Gasto com Publicidade')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Neste exemplo, a estimativa do parâmetro $\beta$ obtida pela regressão OLS é próxima do valor verdadeiro (0.5), demonstrando a consistência do estimador OLS sob as suposições de estacionariedade e ergodicidade. O gráfico ilustra os dados e a linha de regressão ajustada.

### Regressão OLS vs. Econometria Estrutural

A **regressão OLS**, quando utilizada como ferramenta de previsão, se baseia nas propriedades estatísticas do processo gerador de dados, principalmente nas suposições de **estacionariedade** e **ergodicidade**. A econometria estrutural, por outro lado, procura modelar relações causais entre as variáveis, usando teorias econômicas como guia. A **econometria estrutural** busca identificar e quantificar o efeito causal de uma variável sobre outra.

> 💡 **Exemplo:** Considere que queremos estudar a relação entre políticas fiscais ($X_t$) e crescimento econômico ($Y_{t+1}$). A regressão OLS busca simplesmente encontrar o melhor ajuste linear entre essas duas variáveis, dado que o processo é estacionário e ergódico. A econometria estrutural, por outro lado, tenta especificar um modelo que explique *como* as políticas fiscais afetam o crescimento econômico, usando teorias econômicas como base e buscando identificar relações de causa e efeito. O modelo estrutural, por exemplo, pode levar em consideração diversas outras variáveis que influenciam ambas, e determinar que parte da relação entre elas é causal.

A **principal diferença** entre as duas abordagens reside nas suposições: a econometria estrutural exige suposições mais fortes sobre a natureza da relação entre as variáveis, a ordem de causalidade, e a ausência de variáveis omitidas que possam confundir a relação de interesse. A regressão OLS, por sua vez, requer apenas as suposições de estacionariedade e ergodicidade, e que a relação entre as variáveis seja linear (ou pelo menos aproximada por um modelo linear), para fornecer uma estimativa consistente para o coeficiente da projeção linear. A **econometria estrutural** está interessada em descobrir o *porquê* e o *como*, enquanto a regressão OLS está interessada no *quanto*, quando o foco é predição [^4, 4.1.20]. Ou seja, a **econometria estrutural**  tem uma preocupação com a modelagem causal, enquanto a regressão OLS tem uma preocupação com a modelagem preditiva.

**Teorema 2** (Teorema de Representação de Wold) Qualquer processo fracamente estacionário $\{Y_t\}$ pode ser representado como uma média móvel infinita de choques não correlacionados, ou seja, $Y_t = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t-j}$, onde $\mu = E[Y_t]$, $\{\epsilon_t\}$ é um processo de ruído branco com $E[\epsilon_t] = 0$ e $Var[\epsilon_t] = \sigma^2_{\epsilon}$, e os coeficientes $\psi_j$ satisfazem $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$. Este teorema é central para modelos de séries temporais e fundamenta a ideia de que a dinâmica de um processo estacionário pode ser expressa por choques passados.

Para prever, a regressão OLS se torna vantajosa devido à suavidade das suas suposições. Se o objetivo é somente previsão, e não se pretende estabelecer uma relação causal entre as variáveis, a regressão OLS é uma ferramenta mais robusta e parcimoniosa. Por outro lado, se o objetivo é entender o mecanismo subjacente e estabelecer relações causais, a abordagem da econometria estrutural é mais apropriada.

Em termos práticos, o uso da regressão OLS é justificado quando nosso principal objetivo é a previsão, e não a identificação de relações causais. No entanto, é crucial que a suposição de estacionariedade e ergodicidade seja razoável para que os resultados sejam confiáveis. Quando essas suposições não se sustentam, alternativas, como o uso de métodos de diferenciação ou modelos de mudança no tempo (time-varying), podem ser consideradas.

### Conclusão

A regressão OLS, sob suposições suaves de **estacionariedade** e **ergodicidade** para segundos momentos, fornece uma base sólida para previsão, com o estimador OLS convergindo para o coeficiente da projeção linear populacional. Essa abordagem contrasta com a **econometria estrutural**, que exige suposições mais fortes sobre a relação causal entre as variáveis. A escolha entre os métodos dependerá do objetivo da análise: se o foco é previsão, a regressão OLS é mais adequada devido às suas suposições mais brandas; se o foco é a identificação de relações causais e compreensão do mecanismo subjacente, a econometria estrutural é mais apropriada. Em ambas as abordagens, entretanto, os pressupostos devem ser adequadamente testados e validados para que os resultados sejam confiáveis e relevantes.

### Referências

[^1]:
[^2]:
[^3]: *Trechos do texto onde o conceito é discutido ou mencionado*
[^4]: *Trechos do texto onde o conceito é discutido ou mencionado*
<!-- END -->
