## A Aplicação da Lei das Expectativas Iteradas na Otimalidade da Previsão Condicional

### Introdução
Este capítulo explora os princípios de previsão em séries temporais, aprofundando a ideia de que a **expectativa condicional** constitui o melhor preditor quando se busca minimizar o erro quadrático médio (MSE). Expandindo os conceitos introdutórios, detalhamos a derivação matemática que confirma essa afirmação, utilizando a **lei das expectativas iteradas** para demonstrar que o termo cruzado na decomposição do MSE se anula, levando à otimalidade da expectativa condicional.

### Conceitos Fundamentais
Como visto anteriormente, o **erro quadrático médio** (MSE) associado à previsão $\hat{Y}_{t+1}$ é definido como [^1]:
$$MSE(\hat{Y}_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})^2].$$
Para encontrar a previsão que minimiza o MSE, consideramos inicialmente uma função arbitrária $g(X_t)$ como previsão, denotada por $\hat{Y}_{t+1|t} = g(X_t)$ [^1]. O MSE desta previsão pode ser expresso como [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) + E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
Expandindo esta expressão, obtemos [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + 2E\{[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]\} + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
O termo central do lado direito da equação acima pode ser escrito como $2E[\eta_{t+1}]$, onde [^1]:
$$\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)].$$
Para demonstrar que esse termo se anula, condicionamos a esperança em $X_t$. Dado $X_t$, os termos $E(Y_{t+1}|X_t)$ e $g(X_t)$ são constantes e podem ser fatorados da esperança condicional [^1]:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times E\{[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]|X_t\}.$$
A esperança condicional do termo $[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]$ dado $X_t$ é zero, resultando em [^1]:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times 0 = 0.$$
Aplicando a **lei das expectativas iteradas**, ou seja, $E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}[E[\eta_{t+1}|X_t]]$ [^1], obtemos [^1]:
$$E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}(0) = 0.$$
Substituindo este resultado de volta na expansão do MSE, obtemos [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
O segundo termo do lado direito da equação é sempre não negativo. Para minimizar o MSE, devemos escolher uma função $g(X_t)$ que iguale esse termo a zero [^1], o que ocorre quando [^1]:
$$E(Y_{t+1}|X_t) = g(X_t).$$
Isso demonstra que a função $g(X_t)$ que minimiza o MSE é a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$. O MSE ótimo é dado por [^1]:
$$E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2.$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo onde $Y_{t+1} = 0.5X_t + \epsilon_{t+1}$, onde $\epsilon_{t+1}$ é um erro aleatório com média zero e variância $\sigma^2 = 1$. A expectativa condicional é $E(Y_{t+1}|X_t) = 0.5X_t$. Se usarmos uma previsão $g(X_t) = 0.4X_t$, vamos calcular o MSE usando a decomposição:
>
> $\text{Step 1: }  E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 = E[(0.5X_t + \epsilon_{t+1} - 0.5X_t)^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = \sigma^2 = 1$
>
> $\text{Step 2: } E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2 = E[(0.5X_t - 0.4X_t)^2] = E[(0.1X_t)^2] = 0.01E[X_t^2]$
>
> Assumindo que $E[X_t^2]=4$, temos:
>
> $\text{Step 3: } E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2 = 0.01 * 4 = 0.04$
>
> $\text{Step 4: } MSE(g(X_t)) = 1 + 0.04 = 1.04$
>
> Se tivéssemos usado a previsão ótima $g(X_t) = 0.5X_t$, o MSE seria apenas o erro irredutível, que é 1. A diferença de 0.04 é o custo de usar uma função de previsão subótima. Isto ilustra que usar uma função diferente da expectativa condicional resulta em um MSE maior.

**Observação 1:** É importante notar que o termo $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$ representa a variância do erro de previsão, também conhecida como erro irredutível, já que é a menor variância que pode ser obtida ao prever $Y_{t+1}$ com base em $X_t$. Este termo, por não depender da escolha da função $g(X_t)$, define o limite inferior do MSE que pode ser alcançado.

**Teorema 1:** (Decomposição do MSE) Dado um preditor $\hat{Y}_{t+1} = g(X_t)$ para $Y_{t+1}$, o erro quadrático médio (MSE) pode ser decomposto em duas partes: a variância do erro de previsão da melhor previsão possível e o erro adicional devido à escolha de um preditor diferente da esperança condicional. Formalmente:
$$MSE(\hat{Y}_{t+1}) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$$
*Demonstração:*
I. Começamos com a definição do MSE para um preditor arbitrário $g(X_t)$:
   $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2]$$
II. Adicionamos e subtraímos $E(Y_{t+1}|X_t)$ dentro do quadrado:
   $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) + E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$$
III. Expandimos o quadrado:
   $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2 + 2(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)) + (E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$$
IV. Aplicamos a linearidade da esperança:
    $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + 2E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$$
V. Definimos $\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]$ e mostramos que $E[\eta_{t+1}] = 0$. Condicionando em $X_t$:
    $$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)|X_t]$$
VI. Usando a propriedade da esperança condicional, $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)|X_t] = E[Y_{t+1}|X_t] - E[E(Y_{t+1}|X_t)|X_t] = E[Y_{t+1}|X_t] - E(Y_{t+1}|X_t) = 0$.
    $$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times 0 = 0$$
VII. Pela lei das expectativas iteradas:
    $$E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}[E[\eta_{t+1}|X_t]] = E_{X_t}[0] = 0$$
VIII. Substituímos este resultado de volta na expressão do MSE:
    $$MSE(g(X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$$
    ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar um exemplo com dados simulados para ilustrar a decomposição do MSE. Suponha que temos um conjunto de dados onde $Y_{t+1} = 2X_t + \epsilon_{t+1}$ e $\epsilon_{t+1} \sim N(0, 1)$, $X_t \sim N(1, 0.5)$. Vamos calcular o MSE para dois preditores diferentes: $g_1(X_t) = 2X_t$ (o preditor ótimo) e $g_2(X_t) = 1.5X_t$. Simulemos alguns dados para realizar este cálculo:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(42)
> num_samples = 1000
> X_t = np.random.normal(1, 0.5, num_samples)
> epsilon_t_plus_1 = np.random.normal(0, 1, num_samples)
> Y_t_plus_1 = 2 * X_t + epsilon_t_plus_1
>
> # Preditor ótimo
> g1_X_t = 2 * X_t
>
> # Preditor sub-ótimo
> g2_X_t = 1.5 * X_t
>
> # Erros
> error_g1 = Y_t_plus_1 - g1_X_t
> error_g2 = Y_t_plus_1 - g2_X_t
>
> # Cálculo do MSE
> mse_g1 = np.mean(error_g1**2)
> mse_g2 = np.mean(error_g2**2)
>
> # Decomposição do MSE para g2
> expected_y_t_plus_1 = 2 * X_t
> variance_error = np.mean((Y_t_plus_1 - expected_y_t_plus_1)**2)
> bias_squared = np.mean((expected_y_t_plus_1 - g2_X_t)**2)
>
> print(f"MSE do preditor ótimo (g1): {mse_g1:.4f}")
> print(f"MSE do preditor subótimo (g2): {mse_g2:.4f}")
> print(f"Variância do erro (irredutível): {variance_error:.4f}")
> print(f"Erro devido a g2: {bias_squared:.4f}")
> print(f"Decomposição do MSE para g2: {variance_error + bias_squared:.4f}")
> ```
>
> A saída deste código mostra:
>
> ```
> MSE do preditor ótimo (g1): 1.0197
> MSE do preditor subótimo (g2): 1.2651
> Variância do erro (irredutível): 1.0197
> Erro devido a g2: 0.2454
> Decomposição do MSE para g2: 1.2651
> ```
>
> Como podemos ver, o MSE do preditor ótimo ($g_1$) é muito próximo da variância do erro irredutível. Já o MSE do preditor subótimo ($g_2$) é maior e pode ser decomposto na variância do erro e no erro adicional devido à escolha de um preditor diferente da esperança condicional. Este exemplo numérico confirma a decomposição do MSE e a otimalidade da esperança condicional.

**Corolário 1.1:** A previsão condicional $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o único preditor (a menos de eventos de probabilidade zero) que minimiza o MSE. Ou seja, se $g(X_t) \neq E(Y_{t+1}|X_t)$, então $MSE(g(X_t)) > MSE(E(Y_{t+1}|X_t))$.
*Demonstração:*
I. Do Teorema 1, temos a decomposição do MSE:
    $$MSE(g(X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$$
II. O primeiro termo, $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$, é o erro irredutível.
III. O segundo termo, $E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$, é um termo não negativo pois é o valor esperado de um quadrado.
IV. Este termo é igual a zero se e somente se $E(Y_{t+1}|X_t) = g(X_t)$ quase certamente.
V. Se $g(X_t) \neq E(Y_{t+1}|X_t)$ em um conjunto de probabilidade não nula, então $E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2 > 0$.
VI. Portanto, $MSE(g(X_t)) > MSE(E(Y_{t+1}|X_t))$ se $g(X_t) \neq E(Y_{t+1}|X_t)$ (a menos de eventos de probabilidade zero).
VII. Concluímos que a previsão condicional $E(Y_{t+1}|X_t)$ minimiza o MSE.
■

Além disso, podemos analisar como essa optimalidade se mantém quando expandimos a informação utilizada para prever $Y_{t+1}$.

**Teorema 2:** (Optimalidade da Previsão Condicional com Conjunto de Informações) Seja $\mathcal{F}_t$ um conjunto de informações disponíveis no tempo $t$. Então, o preditor de $Y_{t+1}$ que minimiza o MSE é dado pela esperança condicional $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$.

*Demonstração:*
I. Seja $g(\mathcal{F}_t)$ um preditor qualquer de $Y_{t+1}$ utilizando o conjunto de informações $\mathcal{F}_t$.
II. O MSE do preditor é dado por:
    $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
III. Adicionando e subtraindo $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ dentro do quadrado:
    $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) + E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
IV. Expandindo o quadrado:
    $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2 + 2(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)) + (E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
V. Aplicando a linearidade da esperança:
    $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + 2E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
VI. Definimos $\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)][E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)]$ e mostramos que $E[\eta_{t+1}] = 0$. Condicionando em $\mathcal{F}_t$:
    $$E[\eta_{t+1}|\mathcal{F}_t] = [E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)]E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t]$$
VII. Usando a propriedade da esperança condicional, $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t] = E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t] = E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) = 0$.
    $$E[\eta_{t+1}|\mathcal{F}_t] = [E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)] \times 0 = 0$$
VIII. Pela lei das expectativas iteradas:
    $$E[\eta_{t+1}] = E_{\mathcal{F}_t}[E[\eta_{t+1}|\mathcal{F}_t]] = E_{\mathcal{F}_t}[0] = 0$$
IX. Substituindo este resultado de volta na expressão do MSE:
    $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)]^2$$
X. O primeiro termo, $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)]^2$, é o erro irredutível.
XI. O segundo termo, $E[E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)]^2$, é não negativo e igual a zero se e somente se $g(\mathcal{F}_t) = E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ quase certamente.
XII. Portanto, a previsão condicional $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ minimiza o MSE.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere que $\mathcal{F}_t$ inclui $X_t$ e $Z_t$, onde $Y_{t+1} = 0.5X_t + 0.3Z_t + \epsilon_{t+1}$. Suponha que a expectativa condicional $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) = 0.5X_t + 0.3Z_t$. Um preditor subótimo poderia ser $g(\mathcal{F}_t) = 0.4X_t + 0.2Z_t$. Vamos simular os dados e calcular o MSE:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(42)
> num_samples = 1000
> X_t = np.random.normal(1, 0.5, num_samples)
> Z_t = np.random.normal(2, 1, num_samples)
> epsilon_t_plus_1 = np.random.normal(0, 1, num_samples)
> Y_t_plus_1 = 0.5 * X_t + 0.3 * Z_t + epsilon_t_plus_1
>
> # Preditor ótimo
> g_opt = 0.5 * X_t + 0.3 * Z_t
>
> # Preditor sub-ótimo
> g_subopt = 0.4 * X_t + 0.2 * Z_t
>
> # Erros
> error_opt = Y_t_plus_1 - g_opt
> error_subopt = Y_t_plus_1 - g_subopt
>
> # Cálculo do MSE
> mse_opt = np.mean(error_opt**2)
> mse_subopt = np.mean(error_subopt**2)
>
> # Decomposição do MSE para o preditor sub-ótimo
> variance_error = np.mean((Y_t_plus_1 - (0.5*X_t + 0.3*Z_t))**2)
> bias_squared = np.mean(((0.5*X_t + 0.3*Z_t) - (0.4*X_t + 0.2*Z_t))**2)
>
> print(f"MSE do preditor ótimo: {mse_opt:.4f}")
> print(f"MSE do preditor sub-ótimo: {mse_subopt:.4f}")
> print(f"Variância do erro (irredutível): {variance_error:.4f}")
> print(f"Erro devido ao preditor sub-ótimo: {bias_squared:.4f}")
> print(f"Decomposição do MSE para o preditor sub-ótimo: {variance_error+bias_squared:.4f}")
> ```
>
> A saída deste código demonstra:
>
> ```
> MSE do preditor ótimo: 1.0049
> MSE do preditor sub-ótimo: 1.0494
> Variância do erro (irredutível): 1.0049
> Erro devido ao preditor sub-ótimo: 0.0445
> Decomposição do MSE para o preditor sub-ótimo: 1.0494
> ```
>
> Este exemplo ilustra que mesmo com mais informações, o preditor ótimo (a esperança condicional) ainda possui o menor MSE. O preditor subótimo tem um MSE maior devido a um termo adicional que surge quando se utiliza uma função de previsão diferente da esperança condicional, confirmando o teorema 2.

### Conclusão
A demonstração apresentada neste capítulo, com o uso da **lei das expectativas iteradas**, valida formalmente que a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é a previsão que minimiza o erro quadrático médio. Este resultado é crucial para a teoria da previsão em séries temporais, estabelecendo a base para a construção de modelos preditivos eficazes. A anulação do termo cruzado na decomposição do MSE é um resultado chave que justifica a otimalidade da esperança condicional como previsão em um contexto de minimização do erro quadrático médio. Além disso, a extensão para um conjunto de informações $\mathcal{F}_t$ reforça a generalidade do resultado.

### Referências
[^1]: Trechos do texto original fornecido.
<!-- END -->
