## Decomposição do Erro Quadrático Médio e a Otimalidade da Expectativa Condicional

### Introdução

Este capítulo avança na discussão sobre os fundamentos da previsão em séries temporais, focando na decomposição do **erro quadrático médio (MSE)** e sua relação com a **expectativa condicional**. Expandindo os conceitos apresentados anteriormente [^1], exploramos como a lei das expectativas iteradas nos permite decompor o MSE, revelando que a **expectativa condicional** emerge como o preditor ótimo ao minimizar o erro de previsão. Além disso, analisamos como a otimalidade se mantém quando se expande o conjunto de informações usado na previsão.

### Conceitos Fundamentais

O **erro quadrático médio (MSE)**, uma métrica chave para avaliar a qualidade das previsões, é definido como [^1]:
$$MSE(\hat{Y}_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})^2],$$
onde $\hat{Y}_{t+1}$ é a previsão de $Y_{t+1}$. Buscando a previsão que minimize este erro, exploramos a possibilidade de usar uma função arbitrária $g(X_t)$ em vez da **expectativa condicional**  $E(Y_{t+1}|X_t)$, definindo $\hat{Y}_{t+1|t} = g(X_t)$ [^1]. Assim, o MSE desta previsão pode ser escrito como [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) + E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
Expandindo o quadrado, obtemos [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + 2E\{[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]\} + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
O termo central, que envolve o produto cruzado, pode ser reescrito como $2E[\eta_{t+1}]$, onde [^1]:
$$\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)].$$
Condicionando a esperança em $X_t$, e notando que $E(Y_{t+1}|X_t)$ e $g(X_t)$ são constantes dado $X_t$, podemos fatorá-los e obtemos [^1]:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times E\{[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]|X_t\}.$$
A **esperança condicional** de $[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]$ dado $X_t$ é zero, pois $E[Y_{t+1}|X_t] - E[E(Y_{t+1}|X_t)|X_t] = 0$, resultando em [^1]:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = 0.$$
A **lei das expectativas iteradas** [^1], $E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}[E[\eta_{t+1}|X_t]]$, leva-nos a [^1]:
$$E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}(0) = 0.$$
Substituindo este resultado de volta no MSE, temos [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
O segundo termo é sempre não negativo, e para minimizar o MSE, devemos escolher uma função $g(X_t)$ que o anule [^1]. Isso ocorre quando [^1]:
$$E(Y_{t+1}|X_t) = g(X_t).$$
Assim, o preditor que minimiza o MSE é a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ e o MSE ótimo é dado por [^1]:
$$E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2.$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um cenário simplificado onde temos uma variável $Y_{t+1}$ que depende de uma variável $X_t$ da seguinte forma:
> $Y_{t+1} = 2X_t + \epsilon_{t+1}$, onde $\epsilon_{t+1}$ é um erro aleatório com média zero e variância $\sigma^2$.  Suponha que $X_t$ seja uma variável aleatória com média $\mu_X = 1$ e variância $\sigma_X^2 = 0.5$.
>
> A expectativa condicional é dada por $E(Y_{t+1}|X_t) = 2X_t$. Vamos comparar o MSE desta previsão com uma função arbitrária, por exemplo, $g(X_t) = 1.5X_t$.
>
> 1.  **MSE da Expectativa Condicional:**
>     $MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 = E[2X_t + \epsilon_{t+1} - 2X_t]^2 = E[\epsilon_{t+1}^2] = \sigma^2$
>
> 2.  **MSE da Função Arbitrária:**
>     $MSE(g(X_t)) = E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[2X_t + \epsilon_{t+1} - 1.5X_t]^2 = E[0.5X_t + \epsilon_{t+1}]^2$
>     Expandindo, obtemos:
>    $E[0.25X_t^2 + \epsilon_{t+1}^2 + X_t\epsilon_{t+1}] = 0.25E[X_t^2] + E[\epsilon_{t+1}^2] + E[X_t]E[\epsilon_{t+1}]$ (assumindo que $X_t$ e $\epsilon_{t+1}$ são independentes).
>    Como $E[\epsilon_{t+1}] = 0$, o termo cruzado some, e temos:
>    $MSE(g(X_t)) = 0.25E[X_t^2] + \sigma^2$.
>
>    Como $Var(X_t) = E[X_t^2] - (E[X_t])^2$, temos que $E[X_t^2] = Var(X_t) + (E[X_t])^2 = 0.5 + 1^2 = 1.5$.
>    Portanto, $MSE(g(X_t)) = 0.25(1.5) + \sigma^2 = 0.375 + \sigma^2$.
>
>   Como $0.375 > 0$, vemos que $MSE(g(X_t)) > MSE(E(Y_{t+1}|X_t))$.  Este exemplo numérico mostra que o MSE da previsão baseada na expectativa condicional ($2X_t$) é sempre menor do que o MSE de qualquer outra função $g(X_t)$ como, por exemplo $1.5X_t$. A diferença é um valor positivo, neste caso, 0.375, que resulta da variância de $X_t$ e da diferença entre o coeficiente correto e o coeficiente usado na função arbitrária $g(X_t)$.
>
>   Este exemplo ilustra a otimalidade da expectativa condicional na minimização do MSE.
>
>   ```python
>    import numpy as np
>    # Define the variance of the error term
>    sigma_squared = 1
>
>    # Define the variance of the X variable
>    var_x = 0.5
>
>    # Calculate the MSE of the conditional expectation
>    mse_conditional_expectation = sigma_squared
>
>    # Calculate the MSE of the arbitrary function
>    mse_arbitrary_function = 0.25 * (var_x + 1) + sigma_squared
>
>    print(f"MSE of conditional expectation: {mse_conditional_expectation}")
>    print(f"MSE of arbitrary function: {mse_arbitrary_function}")
>    ```

> 💡 **Demonstração Formal:** Seja $\mathcal{F}_t$ o conjunto de informações no tempo $t$, então o MSE de um preditor arbitrário $g(\mathcal{F}_t)$ de $Y_{t+1}$ pode ser decomposto da seguinte forma:
> $$E[(Y_{t+1} - g(\mathcal{F}_t))^2] = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) + E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
> Expandindo o quadrado, temos:
> $$= E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2 + 2(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)) + (E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
> Aplicando a linearidade da esperança:
> $$= E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + 2E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
> Condicionando na informação disponível $\mathcal{F}_t$, temos que $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t] = 0$, o que leva o termo cruzado a se anular pela lei das expectativas iteradas:
> $$E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))] = E[E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))|\mathcal{F}_t]] = 0$$
> Portanto, temos a decomposição do MSE:
> $$E[(Y_{t+1} - g(\mathcal{F}_t))^2] = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
> O segundo termo é sempre não negativo, e o MSE é minimizado se, e somente se, $g(\mathcal{F}_t) = E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$. $\blacksquare$

Aqui está uma prova mais detalhada para a decomposição do MSE:

**Prova:**
Vamos provar que o MSE de um preditor arbitrário $g(\mathcal{F}_t)$ pode ser decomposto como:
$$E[(Y_{t+1} - g(\mathcal{F}_t))^2] = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$

I.   Começamos adicionando e subtraindo $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ dentro do termo do MSE:
    $$E[(Y_{t+1} - g(\mathcal{F}_t))^2] = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) + E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$

II. Expandimos o quadrado:
$$E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2 + 2(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)) + (E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$

III. Aplicando a linearidade da esperança:
$$= E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + 2E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$

IV. Consideremos o termo do meio. Usando a lei da esperança iterada, podemos reescrever a esperança como:
$$E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))] = E[E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))|\mathcal{F}_t]]$$

V.  Dado que $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ e $g(\mathcal{F}_t)$ são mensuráveis com relação a $\mathcal{F}_t$, podemos retirar esses termos da esperança condicional:
$$E[ (E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)) E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))|\mathcal{F}_t]]$$

VI. A esperança condicional $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))|\mathcal{F}_t]$ é zero por definição da esperança condicional:
$$E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t] = E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] = 0$$

VII. Portanto, o termo do meio se anula:
$$E[ (E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)) \times 0] = 0$$

VIII. Assim, obtemos a decomposição do MSE:
$$E[(Y_{t+1} - g(\mathcal{F}_t))^2] = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$

IX. O segundo termo na decomposição é sempre não-negativo, e ele se anula se e somente se $g(\mathcal{F}_t) = E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$, o que prova que o preditor ótimo no sentido do MSE é $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$. ■

**Observação 2:** O termo $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$ representa a variância do erro de previsão da melhor previsão possível, conhecida como **erro irredutível** [^1]. Este termo independe da escolha de $g(X_t)$ e define o limite inferior do MSE alcançável.

**Lema 1:** Se $Y_{t+1}$ e $X_t$ são variáveis aleatórias, e se $E[Y_{t+1}^2] < \infty$ , então $E[Y_{t+1}|X_t]$ existe e é única (a menos de conjuntos de medida nula).
*Proof:* A existência e unicidade da esperança condicional são resultados clássicos da teoria de probabilidade, decorrentes do Teorema de Radon-Nikodym.  A condição $E[Y_{t+1}^2] < \infty$ garante a integrabilidade necessária para definir a esperança condicional.

**Observação 2.1:** O Lema 1 garante que a esperança condicional, que é o preditor ótimo conforme demostrado, está bem definida sob condições razoáveis. Isso reforça a importância da esperança condicional como a melhor previsão no sentido do MSE.

### A Otimalidade da Previsão Condicional com Conjunto de Informações

Expandindo o conceito de otimalidade, considere o caso onde a previsão de $Y_{t+1}$ é feita com base em um conjunto de informações $\mathcal{F}_t$, que pode incluir várias variáveis. O preditor de $Y_{t+1}$ que minimiza o MSE é dado pela **esperança condicional** $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$.

> 💡 **Exemplo:** Suponha que $\mathcal{F}_t$ contenha informações sobre o valor de uma variável $X_t$ e $Z_t$, e que o verdadeiro modelo seja $Y_{t+1} = 0.5X_t + 0.3Z_t + \epsilon_{t+1}$. Então a melhor previsão que podemos fazer é $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) = 0.5X_t + 0.3Z_t$. Usar qualquer outra função levaria a um MSE maior.

A demonstração formal deste resultado segue uma lógica análoga àquela usada para o caso onde a informação é resumida por uma única variável $X_t$. O MSE pode ser decomposto, e o termo que envolve o produto cruzado se anula pela aplicação da lei das expectativas iteradas. Isso leva à conclusão de que a **expectativa condicional** é o preditor ótimo dado qualquer conjunto de informações.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor um modelo onde $Y_{t+1} = 0.7X_t + 0.4Z_t + \epsilon_{t+1}$, onde $X_t$ e $Z_t$ são variáveis aleatórias com média zero, variância 1 e correlação 0.5, e $\epsilon_{t+1}$ é um erro com média zero e variância 0.2, independente de $X_t$ e $Z_t$.  O conjunto de informações $\mathcal{F}_t$ contém $X_t$ e $Z_t$.  Neste caso, $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) = 0.7X_t + 0.4Z_t$.
>
> Vamos calcular o MSE desta previsão.
>
> $MSE(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] = E[(0.7X_t + 0.4Z_t + \epsilon_{t+1} - (0.7X_t + 0.4Z_t))^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = 0.2$
>
> Agora, consideremos uma previsão alternativa, $g(\mathcal{F}_t) = 0.5X_t + 0.3Z_t$. O MSE desta previsão é:
>
> $MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - g(\mathcal{F}_t))^2] = E[(0.7X_t + 0.4Z_t + \epsilon_{t+1} - (0.5X_t + 0.3Z_t))^2] = E[(0.2X_t + 0.1Z_t + \epsilon_{t+1})^2]$
>
> Expandindo o quadrado, temos:
>
> $E[0.04X_t^2 + 0.01Z_t^2 + 0.04X_tZ_t + 0.4X_t\epsilon_{t+1} + 0.2Z_t\epsilon_{t+1} + \epsilon_{t+1}^2]$
>
> Usando a linearidade da esperança e o fato de que a correlação entre $X_t$ e $Z_t$ é 0.5 e que $X_t$, $Z_t$, e $\epsilon_{t+1}$ têm média zero, temos:
>
> $MSE(g(\mathcal{F}_t)) = 0.04 E[X_t^2] + 0.01 E[Z_t^2] + 0.04 E[X_tZ_t] + E[\epsilon_{t+1}^2]$
>
> Como $E[X_t^2] = Var(X_t) + E[X_t]^2 = 1 + 0 = 1$ e $E[Z_t^2] = Var(Z_t) + E[Z_t]^2 = 1 + 0 = 1$ e $E[X_tZ_t] = Cov(X_t,Z_t) + E[X_t]E[Z_t] = 0.5 + 0 = 0.5$:
>
> $MSE(g(\mathcal{F}_t)) = 0.04(1) + 0.01(1) + 0.04(0.5) + 0.2 = 0.04 + 0.01 + 0.02 + 0.2 = 0.27$.
>
> Novamente, $MSE(g(\mathcal{F}_t)) = 0.27 > 0.2 = MSE(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))$, demonstrando que a expectativa condicional minimiza o MSE. A diferença entre os MSEs, 0.07, é resultado da diferença entre os coeficientes verdadeiros e aqueles usados na função arbitrária $g(\mathcal{F}_t)$, assim como da covariância entre $X_t$ e $Z_t$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define the variance of the error term
> sigma_squared = 0.2
>
> # Define the variances of X and Z variables
> var_x = 1
> var_z = 1
>
> # Define the covariance between X and Z
> cov_xz = 0.5
>
> # Calculate the MSE of the conditional expectation
> mse_conditional_expectation = sigma_squared
>
> # Calculate the MSE of the arbitrary function
> mse_arbitrary_function = 0.04*var_x + 0.01*var_z + 0.04*cov_xz + sigma_squared
>
> print(f"MSE of conditional expectation: {mse_conditional_expectation}")
> print(f"MSE of arbitrary function: {mse_arbitrary_function}")
> ```

**Teorema 1:** (Teorema da Projeção) Seja $\hat{Y}_{t+1} = E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ a projeção de $Y_{t+1}$ sobre o espaço de variáveis aleatórias mensuráveis com respeito a $\mathcal{F}_t$. Então, para qualquer função $g(\mathcal{F}_t)$, temos que $E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})g(\mathcal{F}_t)] = 0$. Ou seja, o erro de previsão $Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1}$ é ortogonal a qualquer variável que é uma função das informações disponíveis $\mathcal{F}_t$.
*Proof:* Usando a propriedade da esperança iterada, $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))g(\mathcal{F}_t)] = E[E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))g(\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t]]$. Uma vez que $g(\mathcal{F}_t)$ é mensurável com respeito a $\mathcal{F}_t$, podemos retirá-la da esperança condicional, resultando em $E[g(\mathcal{F}_t)E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t]] = E[g(\mathcal{F}_t) \times 0] = 0$. Portanto, o erro de previsão é ortogonal a qualquer variável que seja função da informação disponível.

Aqui está uma prova mais detalhada do Teorema 1:
**Prova do Teorema 1:**
Vamos provar que $E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})g(\mathcal{F}_t)] = 0$, onde $\hat{Y}_{t+1} = E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ e $g(\mathcal{F}_t)$ é uma função mensurável com relação a $\mathcal{F}_t$.

I. Começamos substituindo $\hat{Y}_{t+1}$ por sua definição:
$$E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))g(\mathcal{F}_t)]$$

II. Usamos a lei da esperança iterada para reescrever a esperança:
$$= E[E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))g(\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t]]$$

III. Dado que $g(\mathcal{F}_t)$ é mensurável com relação a $\mathcal{F}_t$, podemos retirá-la da esperança condicional:
$$= E[g(\mathcal{F}_t)E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))|\mathcal{F}_t]]$$

IV. Pela linearidade da esperança condicional, podemos escrever:
$$= E[g(\mathcal{F}_t)(E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t])]$$

V. Usando a propriedade de que $E[E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)|\mathcal{F}_t] = E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$, temos:
$$= E[g(\mathcal{F}_t)(E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t])]$$

VI. Portanto:
$$= E[g(\mathcal{F}_t) \times 0] = 0$$

VII. Isso prova que $E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})g(\mathcal{F}_t)] = 0$, ou seja, o erro de previsão é ortogonal a qualquer função da informação disponível. ■

**Teorema 1.1:** (Propriedade da Ortogonalidade do Erro) Se $Y_{t+1}$ é um processo estocástico e $\hat{Y}_{t+1} = E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$, então, o erro de previsão $e_{t+1} = Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1}$ é não correlacionado com qualquer variável em $\mathcal{F}_t$, ou seja, $Cov(e_{t+1}, X_t) = 0$ para qualquer $X_t \in \mathcal{F}_t$.
*Proof:* Dado que $Cov(e_{t+1}, X_t) = E[(e_{t+1} - E[e_{t+1}])(X_t - E[X_t])]$, e como $E[e_{t+1}] = E[Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t]] = 0$, temos que $Cov(e_{t+1}, X_t) = E[e_{t+1}X_t]$. Usando o Teorema 1, temos que $E[e_{t+1}X_t] = 0$, portanto, a covariância é zero, o que implica que o erro de previsão é não correlacionado com qualquer variável em $\mathcal{F}_t$.

Aqui está a prova detalhada do Teorema 1.1
**Prova do Teorema 1.1:**
Vamos provar que $Cov(e_{t+1}, X_t) = 0$, onde $e_{t+1} = Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1}$, $\hat{Y}_{t+1} = E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$, e $X_t$ é uma variável em $\mathcal{F}_t$.

I. Começamos com a definição de covariância:
$$Cov(e_{t+1}, X_t) = E[(e_{t+1} - E[e_{t+1}])(X_t - E[X_t])]$$

II. Dado que $e_{t+1} = Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$, temos que $E[e_{t+1}] = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)] = E[Y_{t+1}] - E[E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)] = E[Y_{t+1}] - E[Y_{t+1}] = 0$ usando a lei da esperança iterada. Portanto,
$$Cov(e_{t+1}, X_t) = E[e_{t+1}(X_t - E[X_t])]$$

III. Como $E[X_t]$ é uma constante, podemos distribuir a esperança:
$$Cov(e_{t+1}, X_t) = E[e_{t+1}X_t] - E[e_{t+1}]E[X_t]$$

IV. Dado que $E[e_{t+1}] = 0$, temos que:
$$Cov(e_{t+1}, X_t) = E[e_{t+1}X_t]$$

V. Pelo Teorema 1, sabemos que $E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})g(\mathcal{F}_t)] = 0$ para qualquer função $g(\mathcal{F}_t)$. Em particular, podemos escolher $g(\mathcal{F}_t) = X_t$:
$$E[e_{t+1}X_t] = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))X_t] = 0$$

VI. Portanto:
$$Cov(e_{t+1}, X_t) = 0$$

VII. Isso prova que o erro de previsão $e_{t+1}$ é não correlacionado com qualquer variável $X_t$ em $\mathcal{F}_t$. ■

### Conclusão

A **decomposição do MSE** utilizando a **lei das expectativas iteradas** demonstra que a **expectativa condicional** é o preditor que minimiza o **erro quadrático médio** [^1]. A demonstração apresentada, válida para qualquer conjunto de informações $\mathcal{F}_t$, confirma que a esperança condicional não só é uma previsão ótima, mas também define o limite inferior do erro de previsão alcançável. Este resultado é fundamental para a construção de modelos preditivos robustos e eficazes, e serve como alicerce para a escolha de funções de previsão em modelos estatísticos. O conceito de **erro irredutível** também surge como um limite teórico à melhoria do MSE, e enfatiza a natureza inerentemente aleatória dos processos que buscamos prever.

### Referências

[^1]: Trechos do texto original fornecido.
<!-- END -->
