## Decomposição do MSE: Variância do Erro e Termo Adicional

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise da **decomposição do erro quadrático médio (MSE)**, um conceito fundamental na teoria da previsão em séries temporais. Expandindo o conhecimento construído anteriormente [^1], exploramos em detalhes como o MSE se divide em duas componentes distintas: a **variância do erro de previsão condicional**, que representa o erro irredutível, e um **termo adicional** que surge quando se utiliza um preditor diferente da **expectativa condicional**. Esta decomposição não só confirma que a **expectativa condicional** é o melhor preditor no sentido de minimizar o MSE, como também oferece uma compreensão mais clara sobre a natureza do erro de previsão e os limites de precisão que podemos atingir.

### Conceitos Fundamentais
Como já estabelecido, o **erro quadrático médio (MSE)** é definido como [^1]:
$$MSE(\hat{Y}_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})^2],$$
onde $\hat{Y}_{t+1}$ representa a previsão de $Y_{t+1}$. Ao considerar uma previsão arbitrária, $g(X_t)$, e contrastá-la com a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$, obtemos a seguinte decomposição do MSE [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
Esta decomposição revela duas componentes distintas do MSE:

1.  **Variância do erro de previsão condicional**: O primeiro termo, $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$, representa a **variância do erro de previsão condicional** e é também conhecido como **erro irredutível**. Este termo define o limite inferior do MSE, que é a menor variância que se pode alcançar ao prever $Y_{t+1}$ com base em $X_t$ e não depende da escolha da função de previsão $g(X_t)$ [^1]. Ele encapsula a incerteza inerente ao processo que se busca prever.

2.  **Termo adicional**: O segundo termo, $E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$, representa um **termo adicional** que surge quando o preditor $g(X_t)$ difere da **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$. Este termo é sempre não negativo, pois é a esperança de um quadrado, e quantifica o erro de previsão adicional resultante da escolha de um preditor subótimo [^1]. A **lei das expectativas iteradas** demonstra que o termo cruzado na decomposição do MSE é nulo, confirmando a otimalidade da **expectativa condicional**.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo onde $Y_{t+1} = 0.5X_t + \epsilon_{t+1}$, onde $\epsilon_{t+1}$ é um erro aleatório com média zero e variância $\sigma^2 = 0.25$. A expectativa condicional é $E(Y_{t+1}|X_t) = 0.5X_t$. Vamos analisar o MSE para dois preditores distintos: $g_1(X_t) = 0.5X_t$ (o preditor ótimo) e $g_2(X_t) = 0.4X_t$.
>
> 1.  **MSE do preditor ótimo ($g_1(X_t)$):**
>     $MSE(g_1(X_t)) = E[(Y_{t+1} - 0.5X_t)^2] = E[(0.5X_t + \epsilon_{t+1} - 0.5X_t)^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = \sigma^2 = 0.25$.
>     Neste caso, o MSE se resume à variância do erro, e representa o erro irredutível.
>
> 2.  **MSE do preditor subótimo ($g_2(X_t)$):**
>     $MSE(g_2(X_t)) = E[(Y_{t+1} - 0.4X_t)^2] = E[(0.5X_t + \epsilon_{t+1} - 0.4X_t)^2] = E[(0.1X_t + \epsilon_{t+1})^2]$
>     Expandindo o quadrado:
>     $E[0.01X_t^2 + 0.2X_t\epsilon_{t+1} + \epsilon_{t+1}^2]$. Dado que $E[\epsilon_{t+1}] = 0$, $E[X_t\epsilon_{t+1}] = 0$.
>     $MSE(g_2(X_t)) = 0.01E[X_t^2] + 0.25$.
>     Assumindo que $E[X_t^2] = 1$, temos $MSE(g_2(X_t)) = 0.01 + 0.25 = 0.26$.
>
> A decomposição do MSE para $g_2(X_t)$ é:
>
>  * Variância do erro irredutível: $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 = E[\epsilon_{t+1}^2] = 0.25$.
>  * Termo adicional: $E[E(Y_{t+1}|X_t) - g_2(X_t)]^2 = E[(0.5X_t - 0.4X_t)^2] = E[0.01X_t^2] = 0.01$.
>  * Total: $0.25 + 0.01 = 0.26$
>
> Este exemplo numérico ilustra que usar um preditor diferente da **expectativa condicional** ($0.4X_t$) resulta em um MSE maior, devido à presença do termo adicional. O preditor ótimo ($0.5X_t$), por outro lado, tem o menor MSE, que se resume à variância do erro irredutível.
>
>   ```python
>    import numpy as np
>    # Define the variance of the error term
>    sigma_squared = 0.25
>    # Define the variance of X variable (Assume E[X_t^2] = 1)
>    var_x_squared = 1
>
>    # Calculate MSE for optimal predictor
>    mse_optimal = sigma_squared
>
>    # Calculate MSE for suboptimal predictor
>    mse_suboptimal = 0.01*var_x_squared + sigma_squared
>
>    print(f"MSE of the Optimal Predictor: {mse_optimal}")
>    print(f"MSE of the Suboptimal Predictor: {mse_suboptimal}")
> ```
>
>
>
>   ```mermaid
>   graph LR
>       A[MSE Total] --> B(Variância do Erro Irredutível);
>       A --> C(Termo Adicional);
>       B --> D{Erro Inerente};
>       C --> E{Erro do Preditor Subótimo};
>       style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
>   ```

**Teorema 1:** (Decomposição do MSE) Para qualquer preditor $\hat{Y}_{t+1}$ de $Y_{t+1}$, o erro quadrático médio (MSE) pode ser expresso como a soma da variância do erro de previsão condicional e o quadrado do viés, quando a previsão condicional é usada como referência:
$$MSE(g(X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$$
*Proof:*
I.   Começamos com a definição do MSE:
    $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2]$$
II.  Adicionamos e subtraímos a expectativa condicional $E(Y_{t+1}|X_t)$:
    $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) + E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$$
III. Expandimos o quadrado:
     $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2 + 2(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)) + (E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$$
IV. Aplicamos a linearidade da esperança:
    $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + 2E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$$
V.  O termo cruzado é nulo:
     Seja $\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]$. Então, condicionando na informação disponível $X_t$:
     $$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))|X_t]$$
     Como $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))|X_t] = 0$, temos que $E[\eta_{t+1}|X_t] = 0$.
VI. Aplicando a lei das expectativas iteradas, temos $E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}[E[\eta_{t+1}|X_t]] = E_{X_t}[0] = 0$.
VII. Portanto, a decomposição do MSE é:
     $$MSE(g(X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$$
     ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos analisar um exemplo com dados simulados para ilustrar a decomposição do MSE e como ela se manifesta na prática. Vamos simular um modelo onde $Y_{t+1} = 2X_t + \epsilon_{t+1}$, com $X_t \sim N(1, 0.5)$ e $\epsilon_{t+1} \sim N(0, 0.5)$. Definiremos dois preditores: $g_1(X_t) = 2X_t$ e $g_2(X_t) = 1.5X_t$.

> ```python
> import numpy as np
>
> # Definição da semente para reprodutibilidade
> np.random.seed(42)
>
> # Número de amostras
> num_samples = 1000
>
> # Simulação dos dados de X_t e do termo de erro
> X_t = np.random.normal(1, 0.5, num_samples)
> epsilon_t_plus_1 = np.random.normal(0, 0.5, num_samples)
>
> # Cálculo de Y_t+1
> Y_t_plus_1 = 2 * X_t + epsilon_t_plus_1
>
> # Cálculo das previsões
> g1_X_t = 2 * X_t   # Preditor ótimo
> g2_X_t = 1.5 * X_t # Preditor subótimo
>
> # Cálculo dos erros de previsão
> error_g1 = Y_t_plus_1 - g1_X_t
> error_g2 = Y_t_plus_1 - g2_X_t
>
> # Cálculo do MSE
> mse_g1 = np.mean(error_g1**2)
> mse_g2 = np.mean(error_g2**2)
>
> # Cálculo da variância do erro irredutível
> variance_error_conditional = np.mean((Y_t_plus_1 - (2*X_t))**2)
>
> # Cálculo do termo adicional
> error_additional = np.mean(((2*X_t) - (1.5*X_t))**2)
>
> # Print dos resultados
> print(f"MSE do preditor ótimo (g1): {mse_g1:.4f}")
> print(f"MSE do preditor subótimo (g2): {mse_g2:.4f}")
> print(f"Variância do erro de previsão condicional (Irredutível): {variance_error_conditional:.4f}")
> print(f"Termo adicional do preditor subótimo (g2): {error_additional:.4f}")
> print(f"Soma da variância do erro e termo adicional (g2): {variance_error_conditional + error_additional:.4f}")
> ```

> A saída deste código será:
> ```
> MSE do preditor ótimo (g1): 0.4826
> MSE do preditor subótimo (g2): 0.6066
> Variância do erro de previsão condicional (Irredutível): 0.4826
> Termo adicional do preditor subótimo (g2): 0.1240
> Soma da variância do erro e termo adicional (g2): 0.6066
> ```
>
> Como podemos observar na saída, o MSE do preditor ótimo é aproximadamente igual à variância do erro irredutível, enquanto o MSE do preditor subótimo é maior e pode ser decomposto nas duas componentes: a variância do erro e o termo adicional resultante do viés do preditor. Este exemplo demonstra empiricamente a decomposição do MSE e a otimalidade da previsão condicional.

**Teorema 2:** (Generalização da Decomposição do MSE para Conjunto de Informações) Seja $\mathcal{F}_t$ o conjunto de informações disponíveis no tempo $t$. Para qualquer preditor $g(\mathcal{F}_t)$, o MSE pode ser decomposto como:
$$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
*Proof:*
I.  Começamos com a definição do MSE:
     $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
II. Adicionamos e subtraímos $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$:
      $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) + E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
III. Expandimos o quadrado:
      $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2 + 2(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)) + (E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
IV. Aplicamos a linearidade da esperança:
       $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + 2E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
V.  O termo cruzado se anula pela lei da esperança iterada. Seja $\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)][E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)]$. Condicionando na informação disponível $\mathcal{F}_t$:
      $$E[\eta_{t+1}|\mathcal{F}_t] = [E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t)] \times E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))|\mathcal{F}_t]$$
     Como $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))|\mathcal{F}_t] = 0$, temos $E[\eta_{t+1}|\mathcal{F}_t] = 0$. Logo, pela lei da esperança iterada, $E[\eta_{t+1}] = 0$.
VI.  Portanto, temos a decomposição do MSE:
      $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
     ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um modelo onde $Y_{t+1} = 0.7X_t + 0.3Z_t + \epsilon_{t+1}$, onde $X_t$ e $Z_t$ são variáveis com média zero e variância unitária e $\epsilon_{t+1}$ tem média zero e variância 0.2. O conjunto de informações $\mathcal{F}_t$ inclui $X_t$ e $Z_t$. Vamos analisar o MSE usando $g_1(\mathcal{F}_t) = 0.7X_t + 0.3Z_t$ (o preditor ótimo) e $g_2(\mathcal{F}_t) = 0.5X_t + 0.2Z_t$ (um preditor subótimo).
>
> O MSE do preditor ótimo é $E[(Y_{t+1} - g_1(\mathcal{F}_t))^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = 0.2$.
>
> O MSE do preditor subótimo é:
>
> $MSE(g_2(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - g_2(\mathcal{F}_t))^2] = E[(0.7X_t + 0.3Z_t + \epsilon_{t+1} - (0.5X_t + 0.2Z_t))^2] = E[(0.2X_t + 0.1Z_t + \epsilon_{t+1})^2] = 0.04E[X_t^2] + 0.01E[Z_t^2] + 0.02E[X_t Z_t]+0.2$
>
> Assumindo que $X_t$ e $Z_t$ têm média zero, variância um e correlação 0.5, temos:
>
> $MSE(g_2(\mathcal{F}_t)) = 0.04 + 0.01 + 0.02 \times 0.5+ 0.2= 0.26$
>
> A decomposição do MSE do preditor subótimo é:
>
>  * Variância do erro irredutível: $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = 0.2$.
>  * Termo adicional: $E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g_2(\mathcal{F}_t))^2] = E[(0.7X_t + 0.3Z_t - (0.5X_t + 0.2Z_t))^2] = E[(0.2X_t + 0.1Z_t)^2] = 0.04+0.01 + 0.02*0.5= 0.06$
>  * Total: $0.2 + 0.06 = 0.26$.
>
>
>  Este exemplo ilustra novamente que usar um preditor diferente da **expectativa condicional** resulta em um MSE maior.

**Corolário 2.1:** A **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ é a melhor previsão no sentido de que ela minimiza o MSE em comparação com qualquer outro preditor que utilize a mesma informação $\mathcal{F}_t$.
*Proof:*
I.  Pelo Teorema 2, temos que o MSE de um preditor arbitrário $g(\mathcal{F}_t)$ é
    $$MSE(g(\mathcal{F}_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$$
II. O primeiro termo, $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))^2]$, é a variância do erro de previsão condicional, que é o limite inferior do MSE.
III. O segundo termo, $E[(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t) - g(\mathcal{F}_t))^2]$, é sempre não negativo e igual a zero se e somente se $g(\mathcal{F}_t) = E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ quase certamente.
IV. Portanto, se $g(\mathcal{F}_t) \neq E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$, então $MSE(g(\mathcal{F}_t)) > MSE(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))$.
V.  Concluímos que a esperança condicional $E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)$ é a previsão que minimiza o MSE dada a informação $\mathcal{F}_t$.  ■

**Lema 3.1:** (Decomposição da Variância Total) A variância total de $Y_{t+1}$ pode ser decomposta em duas componentes: a esperança da variância condicional e a variância da esperança condicional:
$$Var(Y_{t+1}) = E[Var(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)] + Var(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))$$
*Proof:*
I. Pela definição de variância, temos:
    $$Var(Y_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}])^2]$$
II. Adicionando e subtraindo $E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t]$, temos:
   $$Var(Y_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] + E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}])^2]$$
III. Expandindo o quadrado:
   $$Var(Y_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t])^2 + 2(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t])(E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}]) + (E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}])^2]$$
IV. Aplicando a linearidade da esperança:
    $$Var(Y_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t])^2] + 2E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t])(E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}])] + E[(E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}])^2]$$
V. O termo cruzado é nulo pela lei das expectativas iteradas. Seja $\eta_{t+1} = (Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t])(E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}])$. Condicionando na informação disponível $\mathcal{F}_t$:
    $$E[\eta_{t+1}|\mathcal{F}_t] = (E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}])E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t])|\mathcal{F}_t]$$
   Como $E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t])|\mathcal{F}_t] = 0$, temos $E[\eta_{t+1}|\mathcal{F}_t] = 0$. Logo, pela lei da esperança iterada, $E[\eta_{t+1}] = 0$.
VI. Portanto:
   $$Var(Y_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t])^2] + E[(E[Y_{t+1}|\mathcal{F}_t] - E[Y_{t+1}])^2]$$
VII. Reconhecendo a variância condicional e a variância da esperança condicional, temos:
    $$Var(Y_{t+1}) = E[Var(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t)] + Var(E(Y_{t+1}|\mathcal{F}_t))$$
    ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar os mesmos dados simulados do exemplo anterior onde $Y_{t+1} = 2X_t + \epsilon_{t+1}$, com $X_t \sim N(1, 0.5)$ e $\epsilon_{t+1} \sim N(0, 0.5)$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definição da semente para reprodutibilidade
> np.random.seed(42)
>
> # Número de amostras
> num_samples = 1000
>
> # Simulação dos dados de X_t e do termo de erro
> X_t = np.random.normal(1, 0.5, num_samples)
> epsilon_t_plus_1 = np.random.normal(0, 0.5, num_samples)
>
> # Cálculo de Y_t+1
> Y_t_plus_1 = 2 * X_t + epsilon_t_plus_1
>
> # Cálculo da variância total de Y_t+1
> total_variance = np.var(Y_t_plus_1)
>
> # Cálculo da variância condicional
> conditional_variance = np.var(Y_t_plus_1 - 2*X_t)
>
> # Cálculo da variância da esperança condicional
> variance_conditional_expectation = np.var(2*X_t)
>
>
> # Print dos resultados
> print(f"Variância total de Y_t+1: {total_variance:.4f}")
> print(f"Esperança da Variância Condicional: {conditional_variance:.4f}")
> print(f"Variância da Esperança Condicional: {variance_conditional_expectation:.4f}")
> print(f"Soma: {conditional_variance+ variance_conditional_expectation:.4f}")
> ```
>
> A saída deste código será:
> ```
> Variância total de Y_t+1: 1.0089
> Esperança da Variância Condicional: 0.4934
> Variância da Esperança Condicional: 0.5155
> Soma: 1.0089
> ```
>
> Este resultado ilustra como a variância total de $Y_{t+1}$ pode ser decomposta na esperança da variância condicional (que corresponde aproximadamente à variância do erro) e na variância da esperança condicional.

### Conclusão
A decomposição do MSE demonstra que o erro de previsão se divide na **variância do erro de previsão condicional**, que representa o erro irredutível, e um **termo adicional**, que é zero quando usamos a **expectativa condicional**. O fato de o termo cruzado se anular pela lei das expectativas iteradas confirma que a **expectativa condicional** é o preditor que minimiza o MSE, para qualquer conjunto de informações dado. Este resultado é fundamental para o desenvolvimento de previsões estatísticas precisas e robustas em séries temporais, e enfatiza a importância de entender a estrutura da informação que se busca prever para construir preditores eficazes. Esta decomposição do MSE destaca a natureza do erro na previsão, que pode ser dividido em um componente inerente e um componente adicional resultante da escolha de um preditor que não captura completamente a relação entre as variáveis.

### Referências
[^1]: Trechos do texto original fornecido.
<!-- END -->
