## Demonstração da Otimalidade da Expectativa Condicional via Decomposição do MSE e Lei das Expectativas Iteradas

### Introdução
Este capítulo visa apresentar uma demonstração detalhada da otimalidade da **expectativa condicional** como o melhor preditor no contexto da minimização do **erro quadrático médio (MSE)**. Fundamentando-se em conceitos previamente estabelecidos [^1], exploraremos como a **decomposição do MSE**, combinada com a aplicação da **lei das expectativas iteradas**, nos permite demonstrar formalmente que qualquer função de previsão que difira da **expectativa condicional** resultará em um MSE maior. O foco aqui será em derivar rigorosamente este resultado, enfatizando a importância da **expectativa condicional** na teoria da previsão.

### Conceitos Fundamentais

A **expectativa condicional**, $E(Y_{t+1}|X_t)$, representa o valor esperado de $Y_{t+1}$ dado o conhecimento de $X_t$. É uma ferramenta crucial na previsão de séries temporais, pois busca capturar a relação entre $Y_{t+1}$ e as informações disponíveis no tempo $t$. O **erro quadrático médio (MSE)**, definido como [^1]:
$$MSE(\hat{Y}_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})^2],$$
é uma métrica comum para avaliar a qualidade de um preditor $\hat{Y}_{t+1}$. Nosso objetivo é demonstrar que a **expectativa condicional** é o preditor que minimiza este MSE. Para isso, vamos considerar um preditor genérico $g(X_t)$ e comparar seu MSE com o MSE da **expectativa condicional**.

### Decomposição do MSE e Aplicação da Lei das Expectativas Iteradas
Começamos expressando o MSE de um preditor genérico $g(X_t)$ como [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2.$$
Adicionando e subtraindo a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$, obtemos [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) + E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
Expandindo esta expressão, temos [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + 2E\{[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]\} + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
O termo central, que envolve o produto cruzado, pode ser escrito como $2E[\eta_{t+1}]$, onde [^1]:
$$\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)].$$
Para demonstrar que este termo se anula, condicionamos a esperança em $X_t$. Dado $X_t$, os termos $E(Y_{t+1}|X_t)$ e $g(X_t)$ são constantes e podem ser fatorados da esperança condicional [^1]:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times E\{[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]|X_t\}.$$
A **esperança condicional** do termo $[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]$ dado $X_t$ é zero, pois por definição da esperança condicional,  $E[Y_{t+1}|X_t] - E[E(Y_{t+1}|X_t)|X_t] = E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}|X_t] = 0$, resultando em [^1]:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times 0 = 0.$$
Aplicando a **lei das expectativas iteradas**, ou seja, $E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}[E[\eta_{t+1}|X_t]]$ [^1], obtemos [^1]:
$$E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}(0) = 0.$$
Substituindo este resultado de volta na expansão do MSE, obtemos [^1]:
$$E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2 = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
Esta expressão é crucial. Ela mostra que o MSE de qualquer preditor $g(X_t)$ é igual à soma de dois termos: a **variância do erro de previsão condicional** $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$, que é independente de $g(X_t)$, e um termo não negativo $E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$. O primeiro termo representa a variância do erro de previsão da melhor previsão possível e é também conhecido como **erro irredutível**[^1]. Este erro é um limite inerente à capacidade de prever $Y_{t+1}$ e não pode ser reduzido com nenhuma escolha de $g(X_t)$. O segundo termo é sempre não-negativo e representa o custo adicional em MSE resultante da utilização de um preditor que se desvia da **expectativa condicional**.

### Demonstração da Otimalidade
Para minimizar o MSE, devemos escolher uma função $g(X_t)$ que anule o termo adicional $E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$. Isso ocorre se, e somente se [^1]:
$$E(Y_{t+1}|X_t) = g(X_t)$$
quase certamente.  Isso demonstra que a função $g(X_t)$ que minimiza o MSE é a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$. O MSE mínimo que pode ser alcançado é dado por [^1]:
$$MSE_{min} = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2.$$
Isso confirma formalmente que a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o preditor ótimo no sentido de minimizar o erro quadrático médio (MSE).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo simplificado onde $Y_{t+1}$ é linearmente dependente de $X_t$ com um erro aleatório, dado por $Y_{t+1} = 2X_t + \epsilon_{t+1}$, onde $\epsilon_{t+1}$ é um ruído branco com média zero e variância 1, ou seja, $\epsilon_{t+1} \sim N(0, 1)$. Assumimos também que $X_t$ tem uma distribuição com média 3 e variância 2.  Vamos comparar o MSE quando usamos a expectativa condicional, que neste caso é $E(Y_{t+1}|X_t) = 2X_t$, como preditor e quando usamos uma função diferente, como $g(X_t) = 1.5X_t$.
>
> 1.  **Cálculo para o preditor ótimo (expectativa condicional):**
>    *   Preditor: $\hat{Y}_{t+1} = E(Y_{t+1}|X_t) = 2X_t$.
>    *   $MSE(2X_t) = E[(Y_{t+1} - 2X_t)^2] = E[(2X_t + \epsilon_{t+1} - 2X_t)^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = 1$.  Note que o MSE do preditor ótimo é igual à variância do erro aleatório.
>
> 2.  **Cálculo para o preditor subótimo:**
>    *   Preditor: $\hat{Y}_{t+1} = g(X_t) = 1.5X_t$.
>    *   $MSE(1.5X_t) = E[(Y_{t+1} - 1.5X_t)^2] = E[(2X_t + \epsilon_{t+1} - 1.5X_t)^2] = E[(0.5X_t + \epsilon_{t+1})^2]$.
>    *   Expandindo: $MSE(1.5X_t) = E[0.25X_t^2 + \epsilon_{t+1}^2 + X_t\epsilon_{t+1}] = 0.25E[X_t^2] + E[\epsilon_{t+1}^2] + E[X_t\epsilon_{t+1}]$.
>    *   Dado que $E[X_t\epsilon_{t+1}] = 0$ (assumindo que o erro não tem relação com $X_t$), e $E[X_t^2] = Var[X_t] + E[X_t]^2 = 2 + 3^2 = 11$, então:
>    *   $MSE(1.5X_t) = 0.25 \times 11 + 1 = 2.75 + 1 = 3.75$.
>
>   Podemos observar que o MSE do preditor subótimo (3.75) é maior que o MSE do preditor ótimo (1).  A diferença no MSE (3.75 - 1 = 2.75) reflete o custo de usar um preditor que não é a expectativa condicional. A parte que corresponde ao erro irredutível é a variância do erro: 1. A parte adicional do MSE, que resulta do uso do preditor sub-ótimo, é de 2.75.
>
>
>  ```python
>    import numpy as np
>
>    # Given parameters
>    variance_epsilon = 1
>    mean_x = 3
>    variance_x = 2
>
>    # Calculate the MSE for the optimal predictor (conditional expectation)
>    mse_optimal = variance_epsilon
>
>    # Calculate the mean square of x
>    mean_sq_x = variance_x + mean_x**2
>
>    # Calculate the MSE for the suboptimal predictor
>    mse_suboptimal = 0.25 * mean_sq_x + variance_epsilon
>
>    print(f"MSE for optimal predictor: {mse_optimal}")
>    print(f"MSE for suboptimal predictor: {mse_suboptimal}")
>    print(f"Difference in MSE: {mse_suboptimal-mse_optimal}")
>  ```

**Teorema 1:** (Otimilidade da Expectativa Condicional) Dado o MSE como métrica de avaliação, a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o único preditor (a menos de um conjunto de probabilidade nula) que minimiza o MSE.
*Proof:*
I. Começamos com a decomposição do MSE para um preditor arbitrário $g(X_t)$:
   $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$$
II. O primeiro termo, $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$, é o erro irredutível, e é fixo para todos os preditores que se baseiam em $X_t$.
III. O segundo termo, $E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$, é não negativo e só é igual a zero se $g(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ quase certamente.
IV. Portanto, para qualquer $g(X_t) \neq E(Y_{t+1}|X_t)$ (a menos de conjuntos de probabilidade zero), temos que o segundo termo será estritamente positivo, resultando em $MSE(g(X_t)) > MSE(E(Y_{t+1}|X_t))$.
V. Concluímos que $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o único preditor que minimiza o MSE. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** (Propriedade do Erro de Previsão) O erro de previsão associado à **expectativa condicional**, definido como $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)$, possui média zero, ou seja, $E[e_{t+1}] = 0$.
*Proof:* Pela lei da esperança iterada, temos:
$$E[e_{t+1}] = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)] = E[E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)|X_t]]$$
Aplicando a linearidade da esperança condicional, temos:
$$E[E[Y_{t+1}|X_t] - E[E(Y_{t+1}|X_t)|X_t]] = E[E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}|X_t]] = E[0] = 0$$
Portanto, a média do erro de previsão é zero.  ■

**Lema 1.2:** (Ortogonalidade do Erro de Previsão) O erro de previsão $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)$ é ortogonal a qualquer função $h(X_t)$ de $X_t$, ou seja, $E[e_{t+1}h(X_t)] = 0$.
*Proof:*
I. Pela lei da esperança iterada, temos:
$$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[E[e_{t+1}h(X_t)|X_t]]$$
II. Como $h(X_t)$ é uma função de $X_t$, é constante dado $X_t$ e podemos escrever:
$$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[h(X_t)E[e_{t+1}|X_t]]$$
III. Sabemos do Lema 1.1 que $E[e_{t+1}|X_t] = E[Y_{t+1}|X_t] - E[E(Y_{t+1}|X_t)|X_t] = E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}|X_t] = 0$
IV. Logo:
$$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[h(X_t) \times 0] = E[0] = 0$$
Portanto, o erro de previsão $e_{t+1}$ é ortogonal a qualquer função de $X_t$. ■

**Observação 1:** A decomposição do MSE ressalta que apenas o segundo termo, que envolve a diferença entre a **expectativa condicional** e o preditor alternativo $g(X_t)$, é afetado pela escolha da função de previsão. Isso implica que para minimizar o MSE, o foco deve ser em aproximar a função de previsão da **expectativa condicional**.

**Observação 2:** O termo $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$ representa a variância do erro de previsão, também conhecida como **erro irredutível**. Ele indica o limite inferior para o MSE, ou seja, a menor variância de erro que se pode alcançar ao prever $Y_{t+1}$ usando informações de $X_t$. Este termo independe da escolha da função $g(X_t)$.

**Proposição 1:** (Relação entre MSE e Variância do Erro) Se $g(X_t)$ é a expectativa condicional, então o MSE é igual à variância do erro de previsão condicional. Mais precisamente, $MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = Var(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))$.
*Proof:*
I. Sabemos que o $MSE(g(X_t)) = E[Y_{t+1} - g(X_t)]^2$. Quando $g(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$, temos:
$MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$.
II. Por definição, a variância do erro de previsão é:
$Var(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) - E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)])^2]$.
III. Como $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)] = 0$ (Lema 1.1), temos:
$Var(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] = MSE(E(Y_{t+1}|X_t))$.
IV. Portanto, o MSE da expectativa condicional é igual à variância do erro de previsão.  ■

### Conclusão
A demonstração apresentada neste capítulo, utilizando a **decomposição do MSE** e a **lei das expectativas iteradas**, estabelece de forma rigorosa que a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o preditor ótimo no contexto de minimização do **erro quadrático médio**. Qualquer outro preditor, que difira da **expectativa condicional**, incorrerá em um MSE maior. Essa conclusão é um pilar fundamental para a modelagem de previsões em séries temporais, e sublinha a importância de utilizar a **expectativa condicional** como base para construção de modelos preditivos eficazes. Esta análise também evidencia o conceito de erro irredutível, que limita a precisão de qualquer previsão, e enfatiza o papel da informação na redução da variância da previsão.
### Referências
[^1]: Trechos do texto original fornecido.
<!-- END -->
