## A Projeção Linear como Abordagem para Previsão em Séries Temporais

### Introdução
Este capítulo avança no estudo das técnicas de previsão em séries temporais, focando na **projeção linear** como uma alternativa à **expectativa condicional** quando a relação entre as variáveis não é facilmente modelável ou quando se busca simplicidade computacional. Expandindo os conceitos introduzidos anteriormente [^1], exploramos como a projeção linear, ao restringir a função de previsão a uma forma linear, busca encontrar um compromisso entre a simplicidade do modelo e a minimização do **erro quadrático médio (MSE)**. Detalhamos o cálculo do vetor de coeficientes para essa projeção e demonstramos sua relação com a otimalidade da expectativa condicional em um contexto linear.

### Conceitos Fundamentais
Como vimos anteriormente, a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é a previsão que minimiza o **MSE** [^1]. No entanto, em muitas situações práticas, a forma funcional da expectativa condicional pode ser desconhecida ou muito complexa para ser calculada. Em tais casos, uma aproximação linear, conhecida como **projeção linear**, torna-se uma alternativa atraente. A projeção linear busca expressar a previsão de $Y_{t+1}$ como uma função linear de $X_t$, dada por [^2]:
$$\hat{Y}_{t+1|t} = \alpha'X_t,$$
onde $\alpha$ é um vetor de coeficientes que desejamos determinar. O objetivo é encontrar o vetor $\alpha$ que minimize o **MSE**, definido como [^1]:
$$MSE(\alpha) = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2].$$
Para determinar $\alpha$, impomos a condição de que o erro de previsão, $Y_{t+1} - \alpha'X_t$, seja não correlacionado com $X_t$ [^2], ou seja:
$$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t] = 0.$$
Esta condição é equivalente a exigir que a projeção linear seja a melhor aproximação linear de $Y_{t+1}$ em termos de $X_t$. Usando a linearidade da esperança, podemos reescrever a condição acima como:
$$E[Y_{t+1}X_t] - \alpha'E[X_tX_t'] = 0.$$
Resolvendo para $\alpha$, obtemos [^3]:
$$\alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E[X_tX_t']]^{-1}.$$
Este resultado é crucial, pois expressa o vetor de coeficientes $\alpha$ em termos dos momentos populacionais de $Y_{t+1}$ e $X_t$. É importante notar que, ao contrário da expectativa condicional, que busca minimizar o MSE considerando todas as possíveis relações entre $Y_{t+1}$ e $X_t$, a projeção linear se restringe a uma função linear. Essa restrição implica que a projeção linear pode não ser o preditor ótimo no sentido do MSE, mas oferece uma solução de compromisso que minimiza o erro dentro da classe de preditores lineares.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo onde $Y_{t+1} = 2X_t + 3Z_t + \epsilon_{t+1}$, onde $X_t$ e $Z_t$ são variáveis aleatórias com média zero e $\epsilon_{t+1}$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$. Vamos calcular o vetor $\alpha$ na projeção linear $\hat{Y}_{t+1} = \alpha' [X_t, Z_t]'$.
>
> Dado que $\alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E[X_tX_t']]^{-1}$, e definindo $X_t^* = [X_t, Z_t]$, temos:
>
> $E[Y_{t+1}X_t^*] = E[(2X_t + 3Z_t + \epsilon_{t+1}) [X_t, Z_t]] = E[[2X_t^2 + X_t\epsilon_{t+1}, 3Z_t^2 + Z_t\epsilon_{t+1}]] = [2E[X_t^2], 3E[Z_t^2]]$ (dado que $X_t$, $Z_t$ e $\epsilon_{t+1}$ são não correlacionados).
>
> $E[X_t^* (X_t^*)'] = E[[X_t, Z_t]' [X_t, Z_t]] = E[[X_t^2, X_tZ_t], [Z_tX_t, Z_t^2]] = [[E[X_t^2], E[X_tZ_t]], [E[Z_tX_t], E[Z_t^2]]]$.
>
> Assumindo que $X_t$ e $Z_t$ são não correlacionadas e com variância 1, temos $E[X_tZ_t] = 0$, e $E[X_t^2] = E[Z_t^2] = 1$. Então,
>
> $E[Y_{t+1}X_t^*] = [2, 3]$ e $E[X_t^* (X_t^*)'] = [[1, 0], [0, 1]]$.
>
> Portanto, $\alpha' = [2, 3][[1, 0], [0, 1]]^{-1} = [2, 3]$.
>
> A projeção linear de $Y_{t+1}$ é $\hat{Y}_{t+1} = 2X_t + 3Z_t$. Note que este resultado é o mesmo que a parte determinística da função original.  Este exemplo ilustra como a projeção linear recupera os parâmetros da relação linear entre as variáveis em um caso particular.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define the number of samples
> num_samples = 1000
>
> # Define the parameters of the process
> mu_x = 0
> variance_x = 1
> mu_z = 0
> variance_z = 1
> sigma_squared = 1
>
> # Generate samples for the random variables
> np.random.seed(42)
> X_t = np.random.normal(mu_x, np.sqrt(variance_x), num_samples)
> Z_t = np.random.normal(mu_z, np.sqrt(variance_z), num_samples)
> epsilon_t_plus_1 = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_squared), num_samples)
>
> # Calculate Y_t+1 based on the model
> Y_t_plus_1 = 2 * X_t + 3 * Z_t + epsilon_t_plus_1
>
> # Create the design matrix
> X_t_matrix = np.vstack((X_t, Z_t)).T
>
> # Calculate the projection matrix using the pseudoinverse to handle singular matrix
> alpha_transpose = np.linalg.pinv(X_t_matrix.T @ X_t_matrix) @ (X_t_matrix.T @ Y_t_plus_1)
>
> # Print the parameters
> print(f"Projection parameters: {alpha_transpose}")
>
>
> # Calculate the projection matrix using the analytical formula
> # Assuming X and Z are not correlated
> E_Y_X = np.array([np.mean(Y_t_plus_1 * X_t), np.mean(Y_t_plus_1 * Z_t)])
> E_X_XT = np.array([[np.mean(X_t**2), np.mean(X_t*Z_t)], [np.mean(X_t*Z_t), np.mean(Z_t**2)]])
>
> alpha_transpose_analytical = E_Y_X @ np.linalg.inv(E_X_XT)
> print(f"Analytical Projection parameters: {alpha_transpose_analytical}")
>
>
> # Calculate predicted value and the MSE
> predicted_values = X_t_matrix @ alpha_transpose
> mse = np.mean((Y_t_plus_1 - predicted_values)**2)
> print(f"Mean squared error: {mse}")
> ```

**Teorema 1:** (Projeção Linear e MSE) O vetor de coeficientes $\alpha$ que minimiza o MSE para a projeção linear $\hat{Y}_{t+1|t} = \alpha'X_t$ é dado por:
$$\alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E[X_tX_t']]^{-1}.$$
*Proof:*
I.  O MSE da projeção linear é definido como:
 $$MSE(\alpha) = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]$$
II. Para encontrar o $\alpha$ que minimiza o MSE, devemos encontrar a condição de primeira ordem para o problema de minimização do MSE.  Começamos derivando o MSE em relação a $\alpha$.  Para isso, vamos primeiro expandir a expressão:
$$MSE(\alpha) = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)'(Y_{t+1} - \alpha'X_t)] = E[Y_{t+1}^2 - 2Y_{t+1}\alpha'X_t + \alpha'X_t X_t'\alpha]$$
Usando a linearidade da esperança, temos:
$$MSE(\alpha) = E[Y_{t+1}^2] - 2E[Y_{t+1}\alpha'X_t] + E[\alpha'X_t X_t'\alpha] = E[Y_{t+1}^2] - 2\alpha'E[Y_{t+1}X_t] + \alpha'E[X_t X_t']\alpha$$
III. Agora, derivamos o MSE em relação a $\alpha$:
$$\frac{\partial MSE}{\partial \alpha} = - 2E[Y_{t+1}X_t'] + 2\alpha'E[X_tX_t']$$
IV. Igualamos a derivada a zero para encontrar o ponto crítico:
$$- 2E[Y_{t+1}X_t'] + 2\alpha'E[X_tX_t'] = 0$$
V.  Resolvendo para $\alpha'$, temos:
$$\alpha'E[X_tX_t'] = E[Y_{t+1}X_t']$$
$$\alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E[X_tX_t']]^{-1}$$
Esta é a condição de primeira ordem para a minimização do MSE, e ela nos fornece a fórmula para o vetor de coeficientes $\alpha$. Para garantir que essa condição seja um mínimo, devemos mostrar que a matriz Hessiana é positiva definida.  A segunda derivada do MSE em relação a $\alpha$ é dada por $2E[X_tX_t']$. Como essa matriz é a matriz de variância-covariância de $X_t$ e assumimos que ela é positiva definida, o resultado é um mínimo para o MSE.  ■

**Lema 1.1** (Condição de Ortogonalidade) O vetor de coeficientes $\alpha$ na projeção linear $\hat{Y}_{t+1|t} = \alpha'X_t$ satisfaz a condição de que o erro de previsão é não correlacionado com $X_t$, ou seja, $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$.
*Proof:*
I.  Começamos com a definição da projeção linear:
  $$\hat{Y}_{t+1|t} = \alpha'X_t$$
II.  O erro de previsão é definido como:
  $$e_{t+1} = Y_{t+1} - \alpha'X_t$$
III.  Para que $\alpha$ seja o vetor que minimiza o MSE dentro da classe dos preditores lineares, impomos que o erro de previsão seja ortogonal a $X_t$:
   $$E[e_{t+1}X_t'] = 0$$
IV. Substituindo a definição de $e_{t+1}$, temos:
   $$E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$$
V.  Usando a linearidade da esperança:
   $$E[Y_{t+1}X_t'] - \alpha'E[X_tX_t'] = 0$$
VI. Resolvendo para $\alpha'$, obtemos a mesma expressão do Teorema 1:
    $$\alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E[X_tX_t']]^{-1}$$
   Essa condição demonstra que a projeção linear se baseia em uma escolha de $\alpha$ que torna o erro de previsão ortogonal às variáveis usadas na previsão. ■

**Lema 1.2** (Decomposição do MSE) O MSE da projeção linear pode ser decomposto em termos da variância do erro de previsão e da variância de $Y_{t+1}$. Mais especificamente, temos:
$$E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1|t})^2] = E[Y_{t+1}^2] - E[\hat{Y}_{t+1|t}^2]$$
*Proof:*
I. Começamos com a definição do MSE da projeção linear e substituímos $\hat{Y}_{t+1|t}$ por $\alpha'X_t$:
$$MSE = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2]$$
II. Expandindo o quadrado, temos:
$$MSE = E[Y_{t+1}^2 - 2Y_{t+1}\alpha'X_t + (\alpha'X_t)^2]$$
III. Usando a linearidade da esperança:
$$MSE = E[Y_{t+1}^2] - 2E[Y_{t+1}\alpha'X_t] + E[(\alpha'X_t)^2]$$
IV. Reconhecendo que $\alpha'E[Y_{t+1}X_t'] = \alpha'E[X_tX_t']\alpha$ a partir da condição de ortogonalidade, podemos substituir $E[Y_{t+1}\alpha'X_t]$ por $\alpha'E[X_tX_t']\alpha = E[\hat{Y}_{t+1|t}^2]$:
$$MSE = E[Y_{t+1}^2] - 2E[\hat{Y}_{t+1|t}^2] + E[\hat{Y}_{t+1|t}^2]$$
V. Simplificando, obtemos:
$$MSE = E[Y_{t+1}^2] - E[\hat{Y}_{t+1|t}^2]$$
Este resultado mostra que o MSE é a diferença entre a variância de $Y_{t+1}$ e a variância da projeção linear. Além disso, esse resultado é um caso particular da decomposição da variância total em variância explicada pelo modelo e variância do erro.  ■

**Observação 1:** É fundamental notar que a projeção linear, ao impor a forma linear da previsão, pode não capturar toda a complexidade das relações não lineares entre $Y_{t+1}$ e $X_t$.  Em situações onde a relação verdadeira entre as variáveis é não linear, a **expectativa condicional** é geralmente uma escolha melhor para previsões, desde que seja possível estimá-la.

**Observação 2:** Quando a relação entre $Y_{t+1}$ e $X_t$ é linear, a projeção linear e a **expectativa condicional** coincidem. Isso significa que a projeção linear fornece a previsão ótima nesse cenário específico.

### A Projeção Linear como um Compromisso
A projeção linear representa uma abordagem de compromisso para a previsão. Ela simplifica o problema da previsão ao restringir o preditor a uma função linear, o que pode ser vantajoso em termos computacionais e de interpretabilidade. No entanto, ao fazer essa escolha, corremos o risco de não capturar toda a informação relevante que a **expectativa condicional** poderia utilizar. Em outras palavras, a projeção linear oferece uma aproximação do preditor ótimo dentro da classe dos preditores lineares, ao passo que a **expectativa condicional** busca o melhor preditor em um espaço muito mais amplo de funções.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos o caso onde $Y_{t+1} = X_t^2 + \epsilon_{t+1}$, onde $\epsilon_{t+1}$ é um ruído branco com média zero e variância 0.5, e $X_t \sim N(0,1)$. Nesse caso, a expectativa condicional é $E(Y_{t+1}|X_t) = X_t^2$.  Se impusermos uma projeção linear da forma $\hat{Y}_{t+1} = \alpha X_t$, o vetor $\alpha$ pode ser obtido por $\alpha = E[Y_{t+1}X_t] / E[X_t^2]$.  Como $E[Y_{t+1}X_t] = E[X_t^3 + \epsilon_{t+1}X_t] = E[X_t^3] + E[\epsilon_{t+1}X_t] = E[X_t^3] = 0$, e $E[X_t^2] = 1$, temos que $\alpha = 0$, e portanto, a projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$ é $\hat{Y}_{t+1} = 0$.
>
> Note que neste exemplo a projeção linear ignora completamente a relação entre $Y_{t+1}$ e $X_t$. O MSE obtido com a projeção linear será $E[(Y_{t+1} - 0)^2] = E[Y_{t+1}^2] = E[(X_t^2 + \epsilon_{t+1})^2] = E[X_t^4] + 2E[X_t^2\epsilon_{t+1}] + E[\epsilon_{t+1}^2] = 3 + 0 + 0.5= 3.5$.  Já o MSE da expectativa condicional é $E[(Y_{t+1} - X_t^2)^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = 0.5$, demonstrando que o preditor linear é muito pior do que a expectativa condicional.  Este exemplo demonstra que a projeção linear pode levar a resultados subótimos se a relação verdadeira entre as variáveis não for linear.  No entanto, a projeção linear tem a vantagem de ser mais fácil de obter em alguns casos.
>
>
>  ```python
> import numpy as np
>
> # Parameters
> variance_epsilon = 0.5
> num_samples = 1000
>
> # Generate random samples
> np.random.seed(42)
> X_t = np.random.normal(0, 1, num_samples)
> epsilon_t_plus_1 = np.random.normal(0, np.sqrt(variance_epsilon), num_samples)
>
> # Calculate Y_t+1
> Y_t_plus_1 = X_t**2 + epsilon_t_plus_1
>
> # Calculate the projection parameter
> alpha_hat = np.mean(Y_t_plus_1*X_t) / np.mean(X_t**2)
>
> # Obtain the linear projection
> linear_projection = alpha_hat * X_t
>
> # Obtain the conditional expectation
> conditional_expectation = X_t**2
>
> # Calculate the MSE of the linear projection
> mse_linear_projection = np.mean((Y_t_plus_1 - linear_projection)**2)
>
> # Calculate the MSE of the conditional expectation
> mse_conditional_expectation = np.mean((Y_t_plus_1 - conditional_expectation)**2)
>
> # Print the results
> print(f"Projection Parameter: {alpha_hat}")
> print(f"MSE of the linear projection: {mse_linear_projection}")
> print(f"MSE of the conditional expectation: {mse_conditional_expectation}")
> ```

### Conclusão
A **projeção linear** oferece uma abordagem alternativa para a previsão em séries temporais, que busca um vetor de coeficientes $\alpha$ que minimize o MSE dentro da classe de preditores lineares. Este método, que se baseia na condição de que o erro de previsão seja não correlacionado com as variáveis preditoras, oferece um caminho para a construção de modelos preditivos mais simples em casos onde a **expectativa condicional** é difícil de ser calculada ou quando a relação entre as variáveis é aproximadamente linear. Embora a projeção linear possa não ser tão precisa quanto a **expectativa condicional** em todos os casos, ela representa uma solução de compromisso valiosa, combinando simplicidade e eficiência na minimização do **MSE**. Este capítulo demonstra a importância de considerar diferentes abordagens de previsão, e como a escolha do método mais adequado deve depender tanto das propriedades estatísticas dos dados quanto das necessidades práticas de modelagem.

### Referências
[^1]: Trechos do texto original fornecido.
[^2]: Trecho [4.1.9] do texto original.
[^3]: Trecho [4.1.13] do texto original.
<!-- END -->
