## A Expectativa Condicional como Previsão Ótima

### Introdução

Este capítulo aprofunda a análise da **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ como o preditor ideal para séries temporais, detalhando as razões pelas quais ela minimiza o **erro quadrático médio (MSE)**. Expandindo os conceitos previamente estabelecidos [^1], exploramos a ligação entre a **expectativa condicional** e a minimização do MSE, mostrando que, dado um conjunto de informações $X_t$, a expectativa condicional fornece a melhor previsão possível. Este capítulo visa consolidar a compreensão da otimalidade da **expectativa condicional**, fornecendo uma base teórica sólida para a construção de modelos de previsão.

### Conceitos Fundamentais

A **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ representa o valor esperado de $Y_{t+1}$, dada a realização específica da variável $X_t$ [^1]. Em termos práticos, ela expressa a melhor estimativa de $Y_{t+1}$ baseada nas informações contidas em $X_t$. A qualidade de uma previsão é frequentemente avaliada pelo **erro quadrático médio (MSE)**, que mede a média do quadrado das diferenças entre os valores reais e as previsões [^1]:

$$MSE(\hat{Y}_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})^2],$$

onde $\hat{Y}_{t+1}$ é a previsão de $Y_{t+1}$. Nosso objetivo é demonstrar formalmente que a **expectativa condicional**, $E(Y_{t+1}|X_t)$, é a previsão que minimiza o MSE.

### A Demonstração da Otimalidade da Expectativa Condicional

Para demonstrar a otimalidade da **expectativa condicional**, vamos considerar um preditor arbitrário $g(X_t)$. O MSE deste preditor é dado por:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2].$$
Adicionando e subtraindo a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ dentro do termo do MSE, obtemos [^1]:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) + E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2].$$
Expandindo o quadrado, temos [^1]:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2 + 2(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)) + (E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2].$$
Aplicando a linearidade da esperança, obtemos [^1]:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + 2E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2].$$
O termo central pode ser reescrito como $2E[\eta_{t+1}]$, onde [^1]:
$$\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)].$$
Para demonstrar que este termo se anula, condicionamos a esperança em $X_t$. Dado $X_t$, os termos $E(Y_{t+1}|X_t)$ e $g(X_t)$ são constantes e podem ser fatorados da esperança condicional [^1]:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times E\{[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]|X_t\}.$$
A **esperança condicional** do termo $[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]$ dado $X_t$ é zero, pois  $E[Y_{t+1}|X_t] - E[E(Y_{t+1}|X_t)|X_t] = 0$, resultando em [^1]:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times 0 = 0.$$
Aplicando a **lei das expectativas iteradas** [^1], que afirma que $E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}[E[\eta_{t+1}|X_t]]$, obtemos [^1]:
$$E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}(0) = 0.$$
Substituindo este resultado na equação do MSE, obtemos [^1]:
$$MSE(g(X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
Esta equação demonstra que o MSE de qualquer preditor $g(X_t)$ pode ser decomposto em duas partes:
1.  A **variância do erro de previsão condicional**, dada por $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$. Este termo é independente da escolha da função $g(X_t)$ e representa o menor erro possível ao prever $Y_{t+1}$ dado $X_t$.  É também conhecido como **erro irredutível**.
2.  Um termo não-negativo, $E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$, que quantifica o erro adicional incorrido ao usar um preditor $g(X_t)$ que difere da **expectativa condicional**.

Para minimizar o MSE, devemos escolher uma função $g(X_t)$ que faça com que o termo adicional seja igual a zero, o que ocorre se, e somente se, $g(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ quase certamente [^1]. Isso demonstra formalmente que a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é a previsão que minimiza o MSE, o qual se torna igual à variância do erro de previsão condicional:
$$MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2.$$
Este resultado confirma que a **expectativa condicional**, quando comparada a qualquer outro preditor, fornece a melhor previsão no sentido do MSE, fornecendo a previsão com o menor erro sob essa métrica.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $Y_{t+1}$ represente o preço de uma ação no dia seguinte, e $X_t$ represente o preço da ação no dia atual. Assumimos que a relação entre esses valores possa ser aproximada por $Y_{t+1} = 0.8X_t + 5 + \epsilon_{t+1}$, onde $\epsilon_{t+1} \sim N(0, 2)$ representa um erro aleatório. A expectativa condicional, nesse caso, é $E(Y_{t+1}|X_t) = 0.8X_t + 5$. Vamos comparar o MSE dessa previsão com o MSE de um preditor subótimo, $g(X_t) = 0.6X_t + 6$.
>
> 1. **Cálculo do MSE da Expectativa Condicional:**
>   *  Preditor: $\hat{Y}_{t+1} = E(Y_{t+1}|X_t) = 0.8X_t + 5$.
>   *  $MSE(0.8X_t + 5) = E[(Y_{t+1} - (0.8X_t + 5))^2] = E[(0.8X_t + 5 + \epsilon_{t+1} - 0.8X_t - 5)^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = 2$.
>
> 2.  **Cálculo do MSE do Preditor Subótimo:**
>    *   Preditor: $\hat{Y}_{t+1} = g(X_t) = 0.6X_t + 6$.
>    *   $MSE(0.6X_t + 6) = E[(Y_{t+1} - (0.6X_t + 6))^2] = E[(0.8X_t + 5 + \epsilon_{t+1} - 0.6X_t - 6)^2] = E[(0.2X_t - 1 + \epsilon_{t+1})^2]$
>    *   Expandindo o quadrado, obtemos: $E[(0.04X_t^2 - 0.4X_t + 1 + 2(0.2X_t - 1)\epsilon_{t+1} + \epsilon_{t+1}^2)]$.
>    *  Assumindo que $X_t$ e $\epsilon_{t+1}$ são independentes e que $E[\epsilon_{t+1}] = 0$, $E[X_t \epsilon_{t+1}]=0$, $E[\epsilon_{t+1}^2]=2$ e $E[X_t] = 10$ e $E[X_t^2] = 102$ (Valores hipotéticos para $X_t$ que são condizentes com a variação de preços de ações)
>    *  $MSE(0.6X_t + 6) = 0.04 E[X_t^2] - 0.4E[X_t] + 1 + E[\epsilon_{t+1}^2] =  0.04 * 102 -0.4*10 + 1 + 2 = 4.08 - 4 + 1 + 2 = 3.08$
>
>
> Podemos verificar que o $MSE(0.8X_t + 5) = 2 < 3.08 = MSE(0.6X_t + 6)$, o que demonstra que a **expectativa condicional** fornece um MSE menor do que o preditor subótimo. A diferença no MSE (1.08) representa a perda de precisão ao usar um preditor diferente da **expectativa condicional** e ilustra sua otimalidade.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define parameters
> variance_epsilon = 2
> num_samples = 1000
>
> # Generate sample data
> np.random.seed(42)
> X_t = np.random.normal(10, np.sqrt(2), num_samples)
> epsilon_t_plus_1 = np.random.normal(0, np.sqrt(variance_epsilon), num_samples)
> Y_t_plus_1 = 0.8 * X_t + 5 + epsilon_t_plus_1
>
> # Predictor optimal
> optimal_predictor = 0.8*X_t + 5
>
> # Predictor suboptimal
> suboptimal_predictor = 0.6*X_t + 6
>
> # Calculate errors
> error_optimal = Y_t_plus_1 - optimal_predictor
> error_suboptimal = Y_t_plus_1 - suboptimal_predictor
>
> # Calculate MSE
> mse_optimal = np.mean(error_optimal**2)
> mse_suboptimal = np.mean(error_suboptimal**2)
>
> # Print results
> print(f"MSE of the optimal predictor: {mse_optimal}")
> print(f"MSE of the suboptimal predictor: {mse_suboptimal}")
> ```

**Teorema 1:** (Otimalidade da Expectativa Condicional) A **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o único preditor que minimiza o **erro quadrático médio (MSE)**. Mais formalmente, se $g(X_t)$ é qualquer outro preditor, então:
$$E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] \le E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2].$$
*Proof:*
I.   Começamos com a decomposição do MSE de um preditor arbitrário $g(X_t)$:
    $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$$
II.  O primeiro termo, $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$, é o MSE do preditor ótimo, que é a **expectativa condicional**.
III. O segundo termo, $E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$, é sempre não negativo, dado que é o valor esperado de um quadrado.
IV. Este segundo termo é zero se e somente se $g(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ (a menos de conjuntos de probabilidade zero).
V. Portanto, para qualquer preditor $g(X_t)$ diferente da **expectativa condicional**, o segundo termo será estritamente positivo, o que implica que $MSE(g(X_t)) > E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$, ou seja, a **expectativa condicional** minimiza o MSE.
VI. Concluímos que a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o único preditor que minimiza o MSE. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** (Unicidade da Expectativa Condicional) Se dois preditores $g_1(X_t)$ e $g_2(X_t)$ minimizam o MSE, então $g_1(X_t) = g_2(X_t)$ quase certamente.
*Proof:*
I.  Se ambos os preditores minimizam o MSE, eles devem ser iguais à **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$.
II.  Portanto, $g_1(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ e $g_2(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ quase certamente.
III. Implica que $g_1(X_t) = g_2(X_t)$ quase certamente. $\blacksquare$

**Lema 1.2:** (Propriedade da Ortogonalidade do Erro) O erro de previsão da **expectativa condicional**, definido como $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)$, é ortogonal a qualquer função de $X_t$, isto é, $E[e_{t+1}h(X_t)] = 0$ para qualquer função $h(X_t)$.
*Proof:*
I.  Usando a lei da esperança iterada, temos:
    $$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[E[e_{t+1}h(X_t)|X_t]]$$
II.  Dado que $h(X_t)$ é uma função de $X_t$, ela pode ser retirada da esperança condicional:
    $$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[h(X_t)E[e_{t+1}|X_t]]$$
III. Sabemos que a esperança condicional do erro de previsão é zero, ou seja, $E[e_{t+1}|X_t] = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)|X_t] = E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}|X_t] = 0$
IV. Logo, temos:
    $$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[h(X_t) \times 0] = 0$$
  Portanto, o erro de previsão é ortogonal a qualquer função de $X_t$. $\blacksquare$

**Lema 1.3:** (Decomposição da Variância) A variância de $Y_{t+1}$ pode ser decomposta na variância da expectativa condicional mais a variância do erro de previsão condicional:
$$Var(Y_{t+1}) = Var(E(Y_{t+1}|X_t)) + E[Var(Y_{t+1}|X_t)].$$
*Proof:*
I. Começamos com a definição da variância de $Y_{t+1}$:
  $$Var(Y_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}])^2].$$
II. Adicionando e subtraindo $E[Y_{t+1}|X_t]$ dentro do termo do quadrado:
$$Var(Y_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t] + E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}])^2].$$
III. Expandindo o quadrado:
$$Var(Y_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t])^2 + 2(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t])(E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}]) + (E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}])^2].$$
IV. Aplicando a linearidade da esperança:
$$Var(Y_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t])^2] + 2E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t])(E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}])] + E[(E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}])^2].$$
V. O termo do meio, $2E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t])(E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}])]$, é zero devido à ortogonalidade do erro de previsão. Isso pode ser demonstrado usando a lei da esperança iterada:
$$E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t])(E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}])] = E[E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t])(E[Y_{t+1}|X_t] - E[Y_{t+1}])|X_t]] = E[(E[Y_{t+1}|X_t]-E[Y_{t+1}])E[Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t]|X_t]] = E[(E[Y_{t+1}|X_t]-E[Y_{t+1}]) * 0] = 0$$
VI. O primeiro termo, $E[(Y_{t+1} - E[Y_{t+1}|X_t])^2]$, é a variância condicional de $Y_{t+1}$ dado $X_t$, ou seja, $E[Var(Y_{t+1}|X_t)]$. O terceiro termo é a variância da expectativa condicional, $Var(E[Y_{t+1}|X_t])$.
VII. Portanto:
    $$Var(Y_{t+1}) = E[Var(Y_{t+1}|X_t)] + Var(E[Y_{t+1}|X_t]).$$
Assim, a variância de $Y_{t+1}$ pode ser decomposta na variância da expectativa condicional e na variância do erro condicional. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico da Decomposição da Variância:** Utilizando os dados do exemplo anterior, com $Y_{t+1} = 0.8X_t + 5 + \epsilon_{t+1}$, onde $\epsilon_{t+1} \sim N(0, 2)$, podemos calcular a decomposição da variância. Sabemos que $Var(Y_{t+1}) = Var(0.8X_t + 5 + \epsilon_{t+1})$. Como $X_t$ e $\epsilon_{t+1}$ são independentes, temos:
>
>  $Var(Y_{t+1}) = Var(0.8X_t) + Var(\epsilon_{t+1})$.
>
>  Assumindo $Var(X_t) = 2$, $Var(0.8X_t) = (0.8)^2Var(X_t) = 0.64 * 2 = 1.28$ e  $Var(\epsilon_{t+1}) = 2$.
>
>  Portanto, $Var(Y_{t+1}) = 1.28 + 2 = 3.28$.
>
>  Agora, analisando a decomposição teórica:
>
>  $Var(E(Y_{t+1}|X_t)) = Var(0.8X_t + 5) = Var(0.8X_t) = 1.28$
>
>  $E[Var(Y_{t+1}|X_t)] = E[Var(0.8X_t + 5 + \epsilon_{t+1}|X_t)] = E[Var(\epsilon_{t+1}|X_t)] = E[Var(\epsilon_{t+1})] = 2$.
>
>  Com isso, $Var(Y_{t+1}) = Var(E(Y_{t+1}|X_t)) + E[Var(Y_{t+1}|X_t)] = 1.28 + 2 = 3.28$.
>
>  Este exemplo numérico demonstra a decomposição da variância em seus componentes teóricos, mostrando que a variância total de $Y_{t+1}$ pode ser entendida como a soma da variância explicada por $X_t$ e a variância do erro irredutível.

**Observação 1:** A demonstração da otimalidade da **expectativa condicional** se baseia na decomposição do MSE e na aplicação da lei das expectativas iteradas, o que garante que o preditor seja o mais preciso possível, dado o conjunto de informações disponível.

**Observação 2:** A propriedade da ortogonalidade do erro de previsão (Lema 1.2) implica que o erro associado à **expectativa condicional** não tem relação linear com as variáveis usadas na previsão.

**Observação 3:** A decomposição da variância (Lema 1.3) fornece uma maneira útil de analisar a contribuição da informação $X_t$ para reduzir a incerteza sobre $Y_{t+1}$. A variância da expectativa condicional $Var(E(Y_{t+1}|X_t))$ representa a porção da variância de $Y_{t+1}$ que pode ser explicada por $X_t$, enquanto a esperança da variância condicional $E[Var(Y_{t+1}|X_t)]$ representa a incerteza inerente que não pode ser eliminada por $X_t$.

### Conclusão

Este capítulo demonstrou formalmente que a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ representa a melhor estimativa de $Y_{t+1}$ com base em $X_t$, no sentido de que ela minimiza o **erro quadrático médio (MSE)**. A decomposição do MSE e a aplicação da **lei das expectativas iteradas** confirmam que qualquer desvio da **expectativa condicional** leva a um aumento do MSE. Este resultado é crucial para a teoria da previsão em séries temporais, justificando a importância da **expectativa condicional** como um pilar fundamental na construção de modelos preditivos eficazes. O conceito de **erro irredutível**, também enfatizado, destaca que, mesmo com o preditor ótimo, ainda há uma incerteza inerente ao processo que buscamos prever, e reforça que a meta da previsão não é eliminar o erro, mas sim, minimizá-lo.

### Referências

[^1]: Trechos do texto original fornecido.
<!-- END -->
