## O Erro Quadrático Médio e a Expectativa Condicional na Previsão de Séries Temporais

### Introdução

Este capítulo foca na análise do **Erro Quadrático Médio (MSE)** como uma métrica fundamental para avaliação de previsões em séries temporais e na demonstração de que a **expectativa condicional**, $E(Y_{t+1}|X_t)$, é a previsão ótima sob essa métrica. Conectando com os conceitos de otimalidade e decomposição do MSE explorados nos capítulos anteriores [^1], [^2], [^3], aprofundaremos nosso entendimento sobre a razão pela qual a **expectativa condicional** emerge como a melhor escolha para previsões, consolidando a base teórica para a construção de modelos preditivos robustos. Este capítulo busca sintetizar os resultados anteriores e apresentar uma visão coesa da importância do MSE e da expectativa condicional na previsão.

### O Erro Quadrático Médio (MSE) como Métrica de Avaliação
O **Erro Quadrático Médio (MSE)**, como já definido anteriormente [^1], é a esperança do quadrado da diferença entre o valor real de uma variável $Y_{t+1}$ e sua previsão $\hat{Y}_{t+1}$. Matematicamente, o MSE é expresso como:
$$MSE(\hat{Y}_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})^2].$$
Esta métrica pondera igualmente os erros positivos e negativos, e penaliza erros maiores de forma quadrática, o que faz com que o MSE seja uma métrica sensível à magnitude dos erros. Em contextos práticos, um MSE menor indica que o modelo de previsão está mais próximo dos valores reais. A escolha do MSE como métrica de avaliação se justifica pela sua ligação com a variância do erro de previsão e pelas suas propriedades matemáticas, que facilitam a derivação de resultados teóricos.

A interpretação do MSE é direta: representa o valor esperado do quadrado do erro de previsão. Um MSE igual a zero indicaria uma previsão perfeita, enquanto valores maiores indicam previsões menos precisas. Dada sua definição, o MSE é sempre não-negativo, permitindo uma comparação direta entre diferentes modelos de previsão. Além disso, a forma quadrática do MSE faz com que grandes erros tenham um impacto maior na métrica do que pequenos erros. Isso é desejável em muitas aplicações onde grandes erros podem ser mais prejudiciais do que erros pequenos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que temos um modelo de previsão de vendas de um produto onde as vendas reais do próximo mês ($Y_{t+1}$) dependem das vendas do mês atual ($X_t$). Após rodar o modelo, obtivemos dois conjuntos de previsões para diferentes abordagens, junto com os valores reais de vendas. O primeiro modelo, $\hat{Y}_{t+1}^1$, produziu os seguintes erros de previsão: -2, 3, 1, -4, 2. O segundo modelo, $\hat{Y}_{t+1}^2$, resultou em erros de previsão: -1, 2, 0.5, -2, 1.5. Vamos calcular o MSE para ambos os modelos:
>
> **Modelo 1:**
> $MSE(\hat{Y}_{t+1}^1) = \frac{(-2)^2 + 3^2 + 1^2 + (-4)^2 + 2^2}{5} = \frac{4+9+1+16+4}{5} = \frac{34}{5} = 6.8$
>
> **Modelo 2:**
> $MSE(\hat{Y}_{t+1}^2) = \frac{(-1)^2 + 2^2 + 0.5^2 + (-2)^2 + 1.5^2}{5} = \frac{1+4+0.25+4+2.25}{5} = \frac{11.5}{5} = 2.3$
>
> Nesse exemplo, o modelo 2 tem um MSE muito menor, indicando que suas previsões são, em média, mais próximas dos valores reais quando comparado ao modelo 1. O modelo 1, com o erro de -4,  teve um impacto muito maior no MSE do que o modelo 2, que não teve nenhum erro tão discrepante. Isso exemplifica como o MSE é sensível a erros maiores.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Errors for model 1 and 2
> errors1 = np.array([-2, 3, 1, -4, 2])
> errors2 = np.array([-1, 2, 0.5, -2, 1.5])
>
> # Calculate MSE
> mse1 = np.mean(errors1**2)
> mse2 = np.mean(errors2**2)
>
> print(f"MSE for model 1: {mse1}")
> print(f"MSE for model 2: {mse2}")
> ```

### A Expectativa Condicional como Previsão Ótima sob o MSE
Conforme demonstrado nos capítulos anteriores [^1], [^2], a **expectativa condicional** de $Y_{t+1}$ dado $X_t$, denotada por $E(Y_{t+1}|X_t)$, é o preditor que minimiza o MSE. Este resultado é uma consequência da decomposição do MSE e da aplicação da lei das expectativas iteradas. Vamos resumir aqui os argumentos principais.
Consideramos um preditor genérico $g(X_t)$ e calculamos seu MSE:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2].$$
Adicionando e subtraindo a **expectativa condicional**, temos:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) + E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2].$$
Expandindo o quadrado e utilizando a lei da esperança iterada, a decomposição do MSE é dada por [^1], [^2]:
$$MSE(g(X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2.$$
O primeiro termo, $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$, representa o **erro irredutível**, também conhecido como a variância do erro de previsão condicional. O segundo termo, $E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$, é sempre não negativo e representa o erro adicional resultante do uso de um preditor diferente da **expectativa condicional**. Para minimizar o MSE, devemos fazer com que o segundo termo seja zero, o que ocorre somente se $g(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ quase certamente [^1], [^2].
Assim, a **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o preditor que minimiza o MSE, o que implica que ela representa a melhor previsão possível sob essa métrica. Este resultado destaca a importância da expectativa condicional como um pilar fundamental na construção de modelos preditivos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo simplificado onde $Y_{t+1} = 3X_t + \epsilon_{t+1}$, onde $X_t$ é uma variável aleatória com média 2 e variância 1, e $\epsilon_{t+1}$ é um ruído branco com média zero e variância 0.5. A expectativa condicional de $Y_{t+1}$ dado $X_t$ é $E(Y_{t+1}|X_t) = 3X_t$. Vamos comparar o MSE desta previsão com uma função linear diferente, por exemplo $g(X_t) = 2.5X_t$:
>
> 1.  **MSE da Expectativa Condicional:**
>     $MSE(3X_t) = E[(Y_{t+1} - 3X_t)^2] = E[(3X_t + \epsilon_{t+1} - 3X_t)^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = 0.5$.
>
> 2.  **MSE da Função Linear:**
>     $MSE(2.5X_t) = E[(Y_{t+1} - 2.5X_t)^2] = E[(3X_t + \epsilon_{t+1} - 2.5X_t)^2] = E[(0.5X_t + \epsilon_{t+1})^2]$.
>     Expandindo, temos: $MSE(2.5X_t) = E[0.25X_t^2 + \epsilon_{t+1}^2 + X_t\epsilon_{t+1}] = 0.25E[X_t^2] + E[\epsilon_{t+1}^2]$.
>    Como $E[X_t^2] = Var(X_t) + E[X_t]^2 = 1 + 2^2 = 5$, temos que $MSE(2.5X_t) = 0.25 * 5 + 0.5 = 1.25 + 0.5 = 1.75$.
>
> Observe que o MSE do preditor $2.5X_t$ (1.75) é maior do que o MSE da expectativa condicional (0.5). A diferença no MSE é devida ao termo adicional na decomposição do MSE. Esse exemplo numérico demonstra que a expectativa condicional fornece a melhor previsão sob a métrica do MSE.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Given parameters
> variance_epsilon = 0.5
> mu_x = 2
> variance_x = 1
>
> # Calculate the MSE for the optimal predictor
> mse_optimal = variance_epsilon
>
> # Calculate the mean square of x
> mean_sq_x = variance_x + mu_x**2
>
> # Calculate the MSE for the suboptimal predictor
> mse_suboptimal = 0.25 * mean_sq_x + variance_epsilon
>
> print(f"MSE for optimal predictor: {mse_optimal}")
> print(f"MSE for suboptimal predictor: {mse_suboptimal}")
> print(f"Difference in MSE: {mse_suboptimal-mse_optimal}")
> ```

**Teorema 1:** (Otimalidade da Expectativa Condicional) A **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o único preditor que minimiza o **erro quadrático médio (MSE)**. Formalmente, se $g(X_t)$ é qualquer outro preditor, então:
$$E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] \leq E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2]$$
*Proof:*
I.  Começamos com a decomposição do MSE para um preditor arbitrário $g(X_t)$:
  $$MSE(g(X_t)) = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2 + E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$$
II.  O primeiro termo, $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$, é o MSE do preditor ótimo e é fixo para todos os preditores que se baseiam em $X_t$.
III. O segundo termo, $E[E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)]^2$, é sempre não negativo e só é igual a zero se $g(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ quase certamente.
IV. Portanto, para qualquer $g(X_t) \neq E(Y_{t+1}|X_t)$, o segundo termo será estritamente positivo, o que implica que $MSE(g(X_t)) > E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]^2$.
V.  Concluímos que $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o único preditor que minimiza o MSE. $\blacksquare$

**Lema 1.1:** (Unicidade do Preditor Ótimo) Se dois preditores $g_1(X_t)$ e $g_2(X_t)$ minimizam o MSE, então $g_1(X_t) = g_2(X_t)$ quase certamente.
*Proof:*
I.  Se ambos os preditores minimizam o MSE, eles devem ser iguais à **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$.
II. Portanto, $g_1(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ e $g_2(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ quase certamente.
III. Implica que $g_1(X_t) = g_2(X_t)$ quase certamente.  ■

**Lema 1.2:** (Decomposição da Variância do Erro) O MSE da **expectativa condicional** é igual à variância do erro de previsão, que é o erro irredutível:
$$MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] = Var(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)).$$
*Proof:*
I.  Começamos com a definição do MSE da **expectativa condicional**:
 $$MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2].$$
II.  Dado que $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)|X_t] = 0$ temos que $E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)] = 0$, logo o MSE é igual a variância do erro de previsão condicional:
$$MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] = Var(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)).$$
Este resultado demonstra que a variância do erro de previsão condicional representa o menor erro que podemos obter ao prever $Y_{t+1}$ com base em $X_t$.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere novamente o cenário onde $Y_{t+1} = 3X_t + \epsilon_{t+1}$. Sabemos que $E(Y_{t+1}|X_t) = 3X_t$ e o erro de previsão é $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) = \epsilon_{t+1}$. A variância desse erro é $Var(\epsilon_{t+1}) = 0.5$. Se calcularmos o MSE da expectativa condicional:
>
>  $MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[(Y_{t+1} - 3X_t)^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = Var(\epsilon_{t+1}) = 0.5$
>
> Isso ilustra o Lema 1.2, onde o MSE da expectativa condicional é exatamente igual à variância do erro de previsão (o erro irredutível), que é 0.5 neste caso.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Given parameters
> variance_epsilon = 0.5
>
> # Calculate MSE of conditional expectation
> mse_conditional_expectation = variance_epsilon
>
> print(f"MSE of conditional expectation: {mse_conditional_expectation}")
> ```

**Lema 1.3:** (Ortogonalidade do Erro de Previsão) O erro de previsão associado à **expectativa condicional**, definido como $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)$, é ortogonal a qualquer função de $X_t$, ou seja, $E[e_{t+1}h(X_t)] = 0$ para qualquer função $h(X_t)$.
*Proof:*
I.  Usando a lei das expectativas iteradas, temos que:
   $$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[E[e_{t+1}h(X_t)|X_t]]$$
II. Como $h(X_t)$ é uma função de $X_t$, podemos retirá-la da esperança condicional:
  $$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[h(X_t)E[e_{t+1}|X_t]]$$
III. A **esperança condicional** do erro de previsão, $E[e_{t+1}|X_t] = E[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)|X_t] = 0$.
IV. Logo:
    $$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[h(X_t) \times 0] = 0$$
  Isso demonstra que o erro de previsão é ortogonal a qualquer função de $X_t$.  ■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando com o exemplo onde $Y_{t+1} = 3X_t + \epsilon_{t+1}$ e  $e_{t+1} = \epsilon_{t+1}$. Se  $h(X_t) = X_t$, a ortogonalidade implica que $E[e_{t+1}X_t] = E[\epsilon_{t+1}X_t]=0$. Isso ocorre porque o ruído branco $\epsilon_{t+1}$ é independente de $X_t$, então a correlação entre eles é zero. Se $X_t$ tivesse alguma relação linear com o erro, por exemplo $X_t = c\epsilon_{t+1}$,  então a expectativa seria diferente de zero. A ortogonalidade significa que não há informação de $X_t$ que possa ser usada para prever o erro.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Assuming independence between epsilon and x
> # In practice this is not true unless we generate synthetic data where this is enforced
> # We generate values that behave independently
> np.random.seed(42)
> num_samples = 1000
> X_t = np.random.normal(2,1, num_samples)
> epsilon = np.random.normal(0,np.sqrt(0.5), num_samples)
>
> # Calculate the expectation of the product
> expectation_product = np.mean(epsilon * X_t)
>
> print(f"Expectation of product between error and X_t: {expectation_product}")
> ```

**Proposição 1:** (MSE e o Erro Absoluto Médio) Apesar da ênfase no MSE, outras métricas de erro existem. Em particular, o Erro Absoluto Médio (MAE), definido como $E[|Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1}|]$, é uma alternativa comum. A **expectativa condicional** não é necessariamente a previsão ótima sob o MAE, embora seja uma boa aproximação em muitas aplicações. A mediana condicional, $Med(Y_{t+1}|X_t)$, é o preditor que minimiza o MAE.
*Proof:*
I.  A demonstração da otimalidade da mediana condicional em relação ao MAE segue uma linha semelhante à da otimalidade da expectativa condicional em relação ao MSE, utilizando a decomposição do erro absoluto em termos da mediana condicional e a lei da esperança iterada, sendo que o detalhamento não será realizado aqui por questão de espaço.
II. A diferença chave entre o MSE e o MAE é como eles penalizam os erros. O MSE penaliza erros maiores de forma quadrática, enquanto o MAE penaliza todos os erros de forma linear, o que o torna menos sensível a outliers. ■

**Observação 1:**  A demonstração da otimalidade da **expectativa condicional** se baseia na decomposição do MSE e na aplicação da lei das expectativas iteradas, o que garante que o preditor seja o mais preciso possível, dado o conjunto de informações disponível.

**Observação 2:**  O MSE da **expectativa condicional** representa um limite inferior para o erro de previsão, e essa é a razão pela qual ele é chamado de **erro irredutível**. Não é possível construir um preditor que, ao se basear nas informações de $X_t$, obtenha um MSE menor.

**Observação 3:**  A propriedade da ortogonalidade do erro de previsão (Lema 1.3) é uma característica importante da **expectativa condicional** e indica que o erro de previsão não tem relação linear com as variáveis usadas na previsão. Isso é o que faz com que a **expectativa condicional** seja uma previsão não viesada.

**Observação 4:** A escolha entre MSE e MAE depende do contexto específico. Se grandes erros são particularmente indesejáveis, o MSE é mais apropriado. Se a robustez a outliers é uma prioridade, o MAE pode ser mais indicado. É importante lembrar que a **expectativa condicional** é apenas o preditor ótimo sob a métrica do MSE.

### Conclusão
Neste capítulo, foi estabelecido que a **expectativa condicional**, $E(Y_{t+1}|X_t)$, representa a previsão ótima sob a métrica do **erro quadrático médio (MSE)**. A demonstração formal, baseada na decomposição do MSE e na aplicação da lei das expectativas iteradas, confirma que qualquer desvio da **expectativa condicional** leva a um aumento do MSE. Este resultado é de fundamental importância na teoria da previsão de séries temporais e ressalta a importância de utilizar a **expectativa condicional** como base para construção de modelos preditivos eficazes. A análise também consolida os conceitos de **erro irredutível**, que define o limite da precisão que se pode alcançar ao prever um processo estocástico, e de ortogonalidade, que caracteriza a falta de relação linear entre o erro da previsão ótima e as informações disponíveis. Assim, a expectativa condicional, vista como a melhor previsão, representa um marco na modelagem estatística para séries temporais.

### Referências
[^1]: Trechos do texto original fornecido.
[^2]: Referência aos conceitos previamente estabelecidos no texto.
<!-- END -->
