## A Idealidade da Previsão: Expectativa Condicional e Minimização do MSE

### Introdução
Este capítulo dedica-se à análise da idealidade da **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ como o preditor ótimo, sob a métrica do **erro quadrático médio (MSE)**, para séries temporais. Aprofundando os conceitos previamente estabelecidos [^1], [^2], [^3], focamos na demonstração de que qualquer função de previsão $g(X_t)$ diferente da **expectativa condicional** resultará em um MSE maior. A exploração deste princípio é fundamental para consolidar a **expectativa condicional** como a base teórica para a construção de previsões ótimas, oferecendo um entendimento mais profundo da minimização do MSE.

### Metodologia para Avaliar a Idealidade da Previsão
Para verificar a idealidade da **expectativa condicional** como preditor ótimo, vamos comparar o MSE obtido ao usar a **expectativa condicional**, $E(Y_{t+1}|X_t)$, com o MSE obtido usando qualquer outra função de previsão $g(X_t)$. O **erro quadrático médio (MSE)**, como já definido [^1], é dado por:
$$MSE(\hat{Y}_{t+1}) = E[(Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1})^2].$$
Onde $\hat{Y}_{t+1}$ representa a previsão de $Y_{t+1}$. Vamos analisar o MSE quando $\hat{Y}_{t+1} = g(X_t)$, isto é:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2].$$
Para demonstrar que a **expectativa condicional** é o preditor ótimo, precisamos mostrar que o MSE é minimizado exclusivamente quando $g(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$.

### Análise do MSE com uma Função de Previsão Arbitrária
Para comparar a performance da **expectativa condicional** com uma função de previsão arbitrária, $g(X_t)$, analisamos a diferença do MSE entre esses dois preditores. Inicialmente, expandimos o termo MSE para a previsão $g(X_t)$ de forma a introduzir a **expectativa condicional**:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - g(X_t))^2].$$
Adicionamos e subtraímos a **expectativa condicional** dentro do termo ao quadrado:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) + E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2].$$
Expandindo o quadrado, obtemos:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2 + 2(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)) + (E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2].$$
Aplicando a linearidade da esperança, temos:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + 2E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2].$$
O termo do meio pode ser reescrito como $2E[\eta_{t+1}]$, onde:
$$\eta_{t+1} = [Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)][E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)].$$
Para verificar que este termo é nulo, vamos condicionar a esperança em $X_t$. Dado $X_t$, os termos $E(Y_{t+1}|X_t)$ e $g(X_t)$ são constantes, e podem ser fatorados da esperança condicional:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times E\{[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]|X_t\}.$$
Por definição, a esperança condicional do termo $[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]$ dado $X_t$ é zero, ou seja:
$$E\{[Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)]|X_t\} = 0.$$
Portanto:
$$E[\eta_{t+1}|X_t] = [E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t)] \times 0 = 0.$$
Aplicando a **lei das expectativas iteradas**, ou seja, $E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}[E[\eta_{t+1}|X_t]]$, concluímos que [^1]:
$$E[\eta_{t+1}] = E_{X_t}(0) = 0.$$
Com isso, a expressão do MSE se simplifica para [^1]:
$$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2].$$
Essa decomposição mostra que o MSE de qualquer preditor $g(X_t)$ é a soma da variância do erro de previsão condicional, $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$, e um termo não-negativo, $E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$. O primeiro termo representa o erro irredutível associado à melhor previsão possível e não depende da escolha de $g(X_t)$. O segundo termo representa o erro adicional decorrente do uso de um preditor diferente da **expectativa condicional**.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um cenário em que $Y_{t+1}$ representa o preço de uma ação no dia $t+1$, e $X_t$ representa o preço da mesma ação no dia $t$. Assuma que a relação entre $Y_{t+1}$ e $X_t$ seja dada por $Y_{t+1} = 0.8X_t + \epsilon_{t+1}$, onde $\epsilon_{t+1}$ é um choque aleatório com média zero e desvio padrão 0.2 (ou seja, $\epsilon_{t+1} \sim N(0, 0.2^2)$). Portanto, a **expectativa condicional** é $E(Y_{t+1}|X_t) = 0.8X_t$. Vamos comparar o MSE usando a **expectativa condicional** com um preditor alternativo, $g(X_t) = 0.6X_t$.
>
> *   **MSE com a Expectativa Condicional ($E(Y_{t+1}|X_t) = 0.8X_t$):**
>
>     O erro de previsão é $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t) = 0.8X_t + \epsilon_{t+1} - 0.8X_t = \epsilon_{t+1}$.
>     $$MSE(0.8X_t) = E[(Y_{t+1} - 0.8X_t)^2] = E[\epsilon_{t+1}^2] = Var(\epsilon_{t+1}) = 0.2^2 = 0.04$$
>
> *   **MSE com a função arbitrária ($g(X_t) = 0.6X_t$):**
>
>     O erro de previsão é $e_{t+1} = Y_{t+1} - 0.6X_t = 0.8X_t + \epsilon_{t+1} - 0.6X_t = 0.2X_t + \epsilon_{t+1}$.
>     $$MSE(0.6X_t) = E[(Y_{t+1} - 0.6X_t)^2] = E[(0.2X_t + \epsilon_{t+1})^2] = E[0.04X_t^2 + 0.4X_t\epsilon_{t+1} + \epsilon_{t+1}^2].$$
>     Assumindo que $X_t$ e $\epsilon_{t+1}$ são independentes e $E[X_t] = 5$ e $Var(X_t) = 1$, então $E[X_t^2] = Var(X_t) + E[X_t]^2 = 1 + 5^2 = 26$.  Além disso, $E[X_t\epsilon_{t+1}] = E[X_t]E[\epsilon_{t+1}] = 5 \cdot 0 = 0$. Assim:
>      $$MSE(0.6X_t) = 0.04 \times E[X_t^2] +  E[\epsilon_{t+1}^2] = 0.04 \times 26 + 0.04 = 1.04 + 0.04 = 1.08$$
>
> Como podemos ver, o MSE obtido com a **expectativa condicional** (0.04) é menor do que o MSE com a função arbitrária (1.08).
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parameters
> variance_epsilon = 0.2**2
> mean_x = 5
> variance_x = 1
>
> # Calculate MSE with conditional expectation
> mse_conditional = variance_epsilon
>
> # Calculate E[X^2]
> ex2 = variance_x + mean_x**2
>
> # Calculate MSE with the alternative predictor
> mse_suboptimal = 0.04*ex2 + variance_epsilon
>
> print(f"MSE with conditional expectation: {mse_conditional}")
> print(f"MSE with suboptimal predictor: {mse_suboptimal}")
> ```
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[X_t] --> B(E(Y_{t+1}|X_t) = 0.8X_t)
>     A --> C(g(X_t) = 0.6X_t)
>     B --> D[MSE = 0.04]
>     C --> E[MSE = 1.08]
>     D --> F{Menor MSE}
>     E --> F
> ```

### Demonstração da Idealidade da Expectativa Condicional
A decomposição do MSE demonstra que o segundo termo, $E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$, é sempre não-negativo, e é igual a zero se, e somente se,  $g(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ quase certamente. Isso prova que a **expectativa condicional**, $E(Y_{t+1}|X_t)$, é o único preditor (a menos de um conjunto de probabilidade nula) que minimiza o MSE. O valor mínimo do MSE é dado pela variância do erro de previsão condicional [^1], ou seja, o erro irredutível. Isso demonstra formalmente que, ao usar a **expectativa condicional** como preditor, obtemos o menor MSE possível dado o conjunto de informações $X_t$.

**Teorema 1:** (Idealidade da Expectativa Condicional) A **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o único preditor (a menos de conjuntos de probabilidade zero) que minimiza o **erro quadrático médio (MSE)**.
*Proof:*
I.  Começamos com a decomposição do MSE para um preditor arbitrário $g(X_t)$:
  $$MSE(g(X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2] + E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$$
II.  O primeiro termo, $E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$, é o MSE do preditor ótimo e é fixo para todos os preditores que se baseiam em $X_t$.
III. O segundo termo, $E[(E(Y_{t+1}|X_t) - g(X_t))^2]$, é sempre não negativo e só é igual a zero se $g(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ quase certamente.
IV. Portanto, para qualquer $g(X_t) \neq E(Y_{t+1}|X_t)$, o segundo termo será estritamente positivo, o que implica que $MSE(g(X_t)) > E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$.
V. Concluímos que $E(Y_{t+1}|X_t)$ é o único preditor que minimiza o MSE.  $\blacksquare$

**Lema 1.1:** (Unicidade do Preditor Ótimo) Se dois preditores, $g_1(X_t)$ e $g_2(X_t)$, minimizam o MSE, então $g_1(X_t) = g_2(X_t)$ quase certamente.
*Proof:*
I.  Se ambos os preditores minimizam o MSE, eles devem ser iguais à **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$.
II.  Portanto, $g_1(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ e $g_2(X_t) = E(Y_{t+1}|X_t)$ quase certamente.
III. Isso implica que $g_1(X_t) = g_2(X_t)$ quase certamente.  $\blacksquare$

**Lema 1.2:** (MSE da Expectativa Condicional) O **erro quadrático médio (MSE)** quando se utiliza a **expectativa condicional** como preditor, é igual à variância do erro de previsão condicional:
$$MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2].$$
*Proof:*
I.  Por definição, o MSE de qualquer preditor $h(X_t)$ é dado por $MSE(h(X_t))= E[(Y_{t+1} - h(X_t))^2]$.
II.  Substituindo $h(X_t)$ pela **expectativa condicional** $E(Y_{t+1}|X_t)$, temos:
$$MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$$
III. Pela definição de variância, temos que $Var(Y_{t+1}|X_t) = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2|X_t]$. Ao tomar a esperança em relação a $X_t$, temos que
$MSE(E(Y_{t+1}|X_t)) = E[Var(Y_{t+1}|X_t)] = E[(Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t))^2]$.   $\blacksquare$
Este resultado enfatiza que, ao usar a **expectativa condicional**, o MSE atinge seu mínimo, correspondendo à variância do erro de previsão condicional, o que é o limite inferior da precisão da previsão.

**Lema 1.3:** (Ortogonalidade do Erro de Previsão) O erro de previsão da **expectativa condicional**, definido como $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)$, é ortogonal a qualquer função de $X_t$. Em outras palavras, $E[e_{t+1}h(X_t)] = 0$ para qualquer função $h(X_t)$.
*Proof:*
I.  Pela lei da esperança iterada, temos:
    $$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[E[e_{t+1}h(X_t)|X_t]]$$
II. Como $h(X_t)$ é uma função de $X_t$, é constante quando condicionada em $X_t$. Portanto:
   $$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[h(X_t)E[e_{t+1}|X_t]]$$
III. Sabemos que a esperança condicional do erro de previsão $E[e_{t+1}|X_t] = 0$. Logo:
   $$E[e_{t+1}h(X_t)] = E[h(X_t) \times 0] = E[0] = 0$$
Este resultado demonstra que o erro de previsão obtido usando a **expectativa condicional** não tem relação linear com qualquer função das variáveis usadas para prever.   $\blacksquare$

**Corolário 1.1:** (Não-correlação do Erro de Previsão com o Preditor) O erro de previsão da **expectativa condicional**, $e_{t+1} = Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)$, não é correlacionado com o próprio preditor, ou seja, $E[e_{t+1}E(Y_{t+1}|X_t)] = 0$.
*Proof:*
I.  Este corolário é um caso especial do Lema 1.3, onde $h(X_t)$ é substituído por $E(Y_{t+1}|X_t)$.
II.  Assim, temos $E[e_{t+1}E(Y_{t+1}|X_t)] = 0$.   $\blacksquare$

**Proposição 1:** (Decomposição da Variância de $Y_{t+1}$) A variância de $Y_{t+1}$ pode ser decomposta como a soma da variância da expectativa condicional e a variância do erro de previsão condicional:
$$Var(Y_{t+1}) = Var(E(Y_{t+1}|X_t)) + E[Var(Y_{t+1}|X_t)].$$
*Proof:*
I. Começamos com a identidade: $Y_{t+1} = E(Y_{t+1}|X_t) + (Y_{t+1} - E(Y_{t+1}|X_t)) = E(Y_{t+1}|X_t) + e_{t+1}$, onde $e_{t+1}$ é o erro de previsão.
II. Tomando a variância de ambos os lados, e utilizando o fato de que $E[e_{t+1}E(Y_{t+1}|X_t)] = 0$ (Corolário 1.1), temos:
    $$Var(Y_{t+1}) = Var(E(Y_{t+1}|X_t) + e_{t+1}) = Var(E(Y_{t+1}|X_t)) + Var(e_{t+1}) + 2Cov(E(Y_{t+1}|X_t), e_{t+1}).$$
III. Como a covariância é zero devido ao Corolário 1.1, temos:
   $$Var(Y_{t+1}) = Var(E(Y_{t+1}|X_t)) + Var(e_{t+1}).$$
IV. Observando que $Var(e_{t+1}) = E[e_{t+1}^2] = E[E[e_{t+1}^2|X_t]] = E[Var(Y_{t+1}|X_t)]$, concluímos que:
  $$Var(Y_{t+1}) = Var(E(Y_{t+1}|X_t)) + E[Var(Y_{t+1}|X_t)].$$  $\blacksquare$

### Implicações e Interpretações Práticas
O resultado fundamental deste capítulo é que a **expectativa condicional**, $E(Y_{t+1}|X_t)$, é o preditor ideal sob a métrica do MSE. Isso significa que, ao usar a **expectativa condicional**, obtemos o melhor compromisso entre precisão e simplicidade. Esta conclusão não significa que sempre teremos uma previsão perfeita, uma vez que existe uma variância associada ao erro, e essa é justamente a variância do erro de previsão condicional, que é o MSE mínimo possível.
Em cenários onde a **expectativa condicional** não é facilmente calculável, podemos recorrer a aproximações, tais como a projeção linear [^3]. No entanto, a projeção linear representa um compromisso, pois não necessariamente captura toda a complexidade da relação entre $Y_{t+1}$ e $X_t$, mas é a melhor aproximação linear possível, ou seja, o melhor preditor linear sob a mesma métrica. A escolha do método de previsão deve, portanto, levar em conta a natureza dos dados e os objetivos específicos da modelagem.

### Conclusão
Este capítulo reforçou que o **erro quadrático médio (MSE)** é uma métrica fundamental para a avaliação de previsões e que a **expectativa condicional**, $E(Y_{t+1}|X_t)$, é a previsão que minimiza o MSE. Através da decomposição do MSE e da aplicação da lei das expectativas iteradas, demonstramos que nenhum outro preditor pode superar a **expectativa condicional** em termos de MSE. Além disso, mostramos que o MSE mínimo corresponde à variância do erro de previsão condicional, e que o erro de previsão é ortogonal a qualquer função de $X_t$. Essa análise consolidou nosso entendimento sobre a idealidade da expectativa condicional, fornecendo uma base sólida para o desenvolvimento de modelos de previsão precisos e robustos.

### Referências
[^1]: Trechos do texto original fornecido.
[^2]: Referência aos conceitos previamente estabelecidos no texto.
[^3]: Trecho sobre projeção linear do texto original fornecido.
<!-- END -->
