## Fatoração Triangular e Derivação da Projeção Linear Exata

### Introdução
Este capítulo aprofunda a conexão entre a fatoração triangular de uma matriz de covariância e a derivação da projeção linear exata. Expandindo os conceitos de projeção linear e fatoração triangular já introduzidos [^4], esta seção explora como a fatoração triangular pode ser utilizada para obter uma forma exata da projeção linear, e também como a matriz H, definida como o produto da matriz triangular e sua transposta, se relaciona com a matriz de covariância das projeções e com os erros de previsão. A relação entre a fatoração triangular e o erro de projeção, que resulta ser uma variável não correlacionada, será também explorada em detalhe.

### Conceitos Fundamentais

Como explorado anteriormente, a fatoração triangular de uma matriz de covariância $\Omega$ nos permite decompô-la como $\Omega = ADA'$, onde $A$ é uma matriz triangular inferior com 1s na diagonal principal e $D$ é uma matriz diagonal [^4, ^4.4.1]. Introduzimos também o vetor transformado $\hat{Y} = A^{-1}Y$ tal que $E(\hat{Y} \hat{Y}') = D$, onde os elementos de $\hat{Y}$ são os resíduos das projeções lineares sequenciais e são descorrelacionados [^4, ^4.5.2]. Agora, vamos analisar como essas variáveis transformadas e a matriz $H = E_1 \Omega E_1'$ (onde $E_1$ é uma matriz de transformação que projeta em um subespaço) se relacionam com a projeção linear exata e seus erros.
A matriz $H$, definida como $E_1 \Omega E_1'$ [^4, ^4.5.15], onde $E_1$ é a matriz de transformação que projeta o vetor original $Y$ no subespaço de resíduos dados pelas projeções sequenciais em um valor $Y_1$, desempenha um papel fundamental na derivação da projeção linear exata. Explicitamente, $E_1$ transforma o vetor $Y$ em um vetor cujos elementos são os resíduos das projeções lineares em $Y_1$ [^4, ^4.5.15]. Como visto anteriormente [^4, ^4.5.15], a matriz $H$ é a matriz de covariância dos resíduos das projeções em $Y_1$. Ou seja, se projetarmos $Y_2$ em $Y_1$ o resíduo será $\hat{Y_2}$, a variância desse resíduo é $h_{22}$ que é um elemento de $H$, e a projeção de $Y_3$ em $Y_1$ fornece o resíduo, $\hat{Y_3}$, que também é um elemento do vetor $\hat{Y}$, e que tem variância $h_{33}$, que também é elemento de $H$ [^4, ^4.5.15]. A matriz $H$, no contexto da fatoração triangular, tem a seguinte forma:
$$ H = \begin{bmatrix}
    h_{11} & 0 & 0 & \ldots & 0 \\
    0 & h_{22} & h_{23} & \ldots & h_{2n} \\
    0 & h_{32} & h_{33} & \ldots & h_{3n} \\
    \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    0 & h_{n2} & h_{n3} & \ldots & h_{nn}
\end{bmatrix} $$

É importante ressaltar que $H$ também pode ser decomposta da forma $H = K K'$, onde $K$ é uma matriz triangular inferior [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar um vetor de variáveis aleatórias $Y = (Y_1, Y_2, Y_3)'$ com a matriz de covariância $\Omega$ já utilizada no capítulo anterior:
>
> $$\Omega = \begin{bmatrix} 4 & 2 & 1 \\ 2 & 5 & 2 \\ 1 & 2 & 6 \end{bmatrix}$$
>
> Já calculamos a fatoração triangular de $\Omega$:
>
> $$A = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0.5 & 1 & 0 \\ 0.25 & 0.375 & 1 \end{bmatrix}$$
>
> $$D = \begin{bmatrix} 4 & 0 & 0 \\ 0 & 4 & 0 \\ 0 & 0 & 5.1875 \end{bmatrix}$$
>
>
> Agora, vamos considerar a matriz $E_1$, que projeta em $Y_1$:
>
> $$E_1 = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -0.5 & 1 & 0 \\  -0.25 & 0 & 1 \end{bmatrix}$$
>
> A matriz $H$ é dada por $H = E_1 \Omega E_1'$:
>
> $$H = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -0.5 & 1 & 0 \\  -0.25 & 0 & 1 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 4 & 2 & 1 \\ 2 & 5 & 2 \\ 1 & 2 & 6 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 1 & -0.5 & -0.25 \\ 0 & 1 & 0 \\ 0 & 0 & 1 \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} 4 & 0 & 0 \\ 0 & 4 & 1.5 \\ 0 & 1.5 & 5.9375 \end{bmatrix}$$
>
> Note que $h_{11} = \Omega_{11} = 4$ é a variância de $Y_1$, que corresponde também à variância do resíduo de $Y_1$ em si mesmo. O elemento $h_{22} = 4$ é o erro quadrático médio da projeção de $Y_2$ em $Y_1$, que é também o elemento $d_{22}$ da matriz $D$. O elemento $h_{33} = 5.9375$ é a variância do resíduo da projeção de $Y_3$ em $Y_1$. Note que esta matriz, $H$, corresponde a matriz de covariância dos resíduos das projeções em $Y_1$. Os elementos $h_{ij}$ para $i,j > 1$, correspondem à covariância dos resíduos.
>
> Podemos também visualizar essa matriz $H$ como um diagrama de relações entre os resíduos:
>
> ```mermaid
> graph LR
>   Y1(Y1) -->|h11=4| Y1_res(Resíduo Y1);
>   Y2(Y2) -->|h22=4| Y2_res(Resíduo Y2);
>   Y3(Y3) -->|h33=5.9375| Y3_res(Resíduo Y3);
>   Y2_res -->|h23=1.5| Y3_res;
> ```

**Proposição 3**
A matriz $H$, calculada como $E_1 \Omega E_1'$, é a matriz de covariância dos resíduos da projeção sequencial das variáveis $Y_i$ em $Y_1$. A matriz $H$ é também a matriz de covariância do vetor $\hat{Y}(1)$, definido como $\hat{Y}(1) = E_1 Y$.

*Proof:*
I.  Definimos $\hat{Y}(1) = E_1Y$, onde $E_1$ é uma matriz que transforma $Y$ em um vetor de resíduos em relação a $Y_1$.   Como vimos em seções anteriores [^4, ^4.5.15], $E_1$ tem a forma
    $$
    E_1 = \begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0 & \ldots & 0 \\
    - \Omega_{21} \Omega_{11}^{-1} & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
    -\Omega_{31} \Omega_{11}^{-1} & 0 & 1 & \ldots & 0 \\
    \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    - \Omega_{n1} \Omega_{11}^{-1} & 0 & 0 & \ldots & 1
    \end{bmatrix}
    $$
   Em outras palavras, a matriz $E_1$ realiza as operações de projetar todas as variáveis $Y_i$ em $Y_1$, gerando os resíduos dessa projeção.

II.  A matriz de covariância de $\hat{Y}(1)$ é dada por $E[\hat{Y}(1)\hat{Y}(1)'] = E[E_1YY'E_1'] = E_1 E(YY') E_1' = E_1\Omega E_1' = H$.   Assim, $H$ é a matriz de covariância do vetor $\hat{Y}(1)$, onde cada elemento $h_{ij}$ de $H$ representa a covariância entre os resíduos das projeções das variáveis $Y_i$ e $Y_j$ em $Y_1$.
III.  O elemento $h_{ii}$ de $H$ representa o MSE da projeção de $Y_i$ em $Y_1$, enquanto $h_{ij}$ para $i \neq j$ representa a covariância entre os resíduos. Assim, os elementos de $H$ quantificam como cada variável $Y_i$ varia em relação a $Y_1$ após remover a dependência linear de $Y_1$ das demais variáveis.
IV. Portanto, a matriz $H = E_1 \Omega E_1'$ é a matriz de covariância dos resíduos da projeção de $Y$ em $Y_1$, com cada $h_{ii}$ representando o erro quadrático médio do resíduo da projeção de $Y_i$ em $Y_1$.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Utilizando o exemplo numérico anterior, vamos explicitar a relação entre a matriz $H$ e os resíduos das projeções.
>
>  Já havíamos calculado que:
>
>  $$ H = \begin{bmatrix} 4 & 0 & 0 \\ 0 & 4 & 1.5 \\ 0 & 1.5 & 5.9375 \end{bmatrix} $$
>
> Vamos agora calcular o vetor $\hat{Y}(1)$:
>
> $$ \hat{Y}(1) = E_1 Y  = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -0.5 & 1 & 0 \\  -0.25 & 0 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} Y_1 \\ Y_2 \\ Y_3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} Y_1 \\ Y_2 - 0.5 Y_1 \\ Y_3 - 0.25 Y_1 \end{bmatrix}  $$
>
>  -  O primeiro elemento de $\hat{Y}(1)$ é $Y_1$.
>  -  O segundo elemento é o resíduo da projeção de $Y_2$ em $Y_1$, $Y_2 - 0.5Y_1$.
>  -  O terceiro elemento é o resíduo da projeção de $Y_3$ em $Y_1$, $Y_3 - 0.25Y_1$.
>
>  As variâncias desses resíduos são precisamente os elementos da diagonal de H:
>
>  - $Var(\hat{Y_1}) = 4$.
>  - $Var(\hat{Y_2}) = 4$.
>  - $Var(\hat{Y_3}) = 5.9375$.
>
>  Além disso, a covariância entre os resíduos de $Y_2$ e $Y_3$ em relação a $Y_1$, é dada por $1.5$, que é o elemento $h_{23}$ de $H$.  Este exemplo demonstra que a matriz $H$ de fato representa a matriz de covariância dos resíduos das projeções de $Y$ em $Y_1$.
>
>   Podemos verificar isso computacionalmente usando numpy:
>   ```python
>   import numpy as np
>
>   Omega = np.array([[4, 2, 1], [2, 5, 2], [1, 2, 6]])
>   E1 = np.array([[1, 0, 0], [-0.5, 1, 0], [-0.25, 0, 1]])
>   H = E1 @ Omega @ E1.T
>
>   print("Matriz H:")
>   print(H)
>
>   # Vamos simular valores para Y
>   np.random.seed(42) # para reprodutibilidade
>   Y = np.random.multivariate_normal([0, 0, 0], Omega, size=1000)
>
>   # Calcular Y_hat(1)
>   Y_hat_1 = E1 @ Y.T
>
>   # Calcular a matriz de covariância de Y_hat(1)
>   cov_Y_hat_1 = np.cov(Y_hat_1)
>
>   print("\nCovariância de Y_hat(1):")
>   print(cov_Y_hat_1)
>
>   # Os valores de H e a matriz de covariancia de Y_hat(1) devem ser muito próximos
>   print("\n Diferença entre H e a covariancia de Y_hat(1):")
>   print(np.abs(H - cov_Y_hat_1))
>   ```
>
>   O código acima calcula a matriz $H$ a partir da matriz de covariância $\Omega$ e a matriz de transformação $E_1$. Depois, simula 1000 amostras de um vetor aleatório $Y$ com a covariância $\Omega$ e calcula os resíduos $\hat{Y}(1)$. Finalmente, calcula a matriz de covariância desses resíduos e verifica que ela é aproximadamente igual a matriz $H$.

A matriz $H$ tem uma propriedade importante: ela pode ser escrita como o produto de uma matriz triangular inferior por sua transposta ($H = KK'$) [^4, ^4.4.7]. Essa fatoração, como vimos anteriormente, auxilia na atualização das projeções lineares. Além disso, a decomposição de $H$ em $KK'$ está diretamente relacionada com a decomposição de $\Omega$ em $ADA'$.

**Lema 3.1**
Se $\Omega = ADA'$ é a fatoração triangular da matriz de covariância $\Omega$ e $H = E_1 \Omega E_1'$ é a matriz de covariância dos resíduos da projeção de $Y$ em $Y_1$, então existe uma matriz triangular inferior $K$ tal que $H = KK'$ e a matriz $K$ pode ser obtida a partir da matriz $A$ e da matriz de projeção $E_1$.

*Proof:*
I. Sabemos que $\Omega = ADA'$ e $H = E_1 \Omega E_1'$. Substituindo $\Omega$ em $H$, temos $H = E_1 (ADA') E_1' = (E_1A)D(E_1A)'$.
II. Note que $E_1A$ resulta em uma matriz triangular inferior, pois $A$ é triangular inferior com 1s na diagonal e $E_1$ tem a forma
    $$
    E_1 = \begin{bmatrix}
    1 & 0 & 0 & \ldots & 0 \\
    - \Omega_{21} \Omega_{11}^{-1} & 1 & 0 & \ldots & 0 \\
    -\Omega_{31} \Omega_{11}^{-1} & 0 & 1 & \ldots & 0 \\
    \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
    - \Omega_{n1} \Omega_{11}^{-1} & 0 & 0 & \ldots & 1
    \end{bmatrix}
    $$
   Assim, $E_1A$ é uma matriz triangular inferior. Chamemos $E_1A = K_1$

III. Seja $K = K_1 D^{1/2}$, onde $D^{1/2}$ é a raiz quadrada da matriz diagonal $D$. Então, $K$ também é triangular inferior. Substituindo, temos $H = K_1 D K_1' = K_1 D^{1/2} D^{1/2} K_1' = (K_1 D^{1/2}) (K_1 D^{1/2})' = K K'$.
IV. Portanto, $H$ pode ser fatorada como $H = KK'$, onde $K$ é uma matriz triangular inferior obtida a partir de $A$, $E_1$ e $D$.
■

**Teorema 3.1**
Dado o vetor $Y$ e sua matriz de covariância $\Omega$, a fatoração triangular de $\Omega$ pode ser utilizada para derivar a projeção linear exata. O erro de previsão resultante é uma variável não correlacionada com as informações utilizadas para a previsão, e a variância do erro é dada por um elemento na matriz diagonal $D$.

*Proof:*
I. Seja $\Omega = ADA'$ a fatoração triangular da matriz de covariância $\Omega$, onde $A$ é uma matriz triangular inferior com 1s na diagonal principal, e $D$ é uma matriz diagonal.
II.  Definimos o vetor $\hat{Y} = A^{-1} Y$. Da proposição 2,  sabemos que os elementos de $\hat{Y}$ são os resíduos das projeções lineares sequenciais. Especificamente, $\hat{Y_i}$ é o resíduo da projeção de $Y_i$ no subespaço gerado por $Y_1, Y_2, \ldots, Y_{i-1}$, e as variáveis $\hat{Y_i}$ são ortogonais entre si.
III.  A matriz de covariância de $\hat{Y}$ é $E(\hat{Y}\hat{Y}') = D$, que é uma matriz diagonal, e cada elemento $d_{ii}$ da diagonal é o erro quadrático médio (MSE) da projeção de $Y_i$ em $Y_1, \ldots, Y_{i-1}$.
IV.  Para obter a projeção linear exata, podemos usar o fato de que a projeção de $Y_i$ em $Y_1, \ldots, Y_{i-1}$ é a melhor aproximação linear de $Y_i$ no subespaço gerado por $Y_1, \ldots, Y_{i-1}$.
V.  O resíduo dessa projeção é $\hat{Y_i}$. Do passo anterior, sabemos que $E(\hat{Y_i}^2) = d_{ii}$, e como os resíduos são descorrelacionados, podemos dizer que $\hat{Y_i}$ é uma variável não correlacionada com as informações usadas para projeção.
VI.  O processo para projetar $Y_i$ pode ser expresso usando a matriz $A^{-1}$, especificamente, cada linha $i$ de $A^{-1}$ dá os coeficientes da projeção linear de $Y_i$ em $Y_1, \ldots, Y_{i-1}$, e assim a projeção exata pode ser obtida, iterativamente, utilizando $A^{-1}$.
VII. A matriz $D$ contém, em cada elemento $d_{ii}$, o erro quadrático médio da projeção exata de $Y_i$ nos elementos anteriores.
VIII. Portanto, a fatoração triangular de $\Omega$ nos permite derivar a projeção linear exata e identificar o erro de previsão resultante como uma variável não correlacionada.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos considerar o exemplo anterior onde:
>
> $$A = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0.5 & 1 & 0 \\ 0.25 & 0.375 & 1 \end{bmatrix}$$
>
> $$D = \begin{bmatrix} 4 & 0 & 0 \\ 0 & 4 & 0 \\ 0 & 0 & 5.1875 \end{bmatrix}$$
>
> e $Y = (Y_1, Y_2, Y_3)'$.
>
> O vetor $\hat{Y}$ é dado por $\hat{Y} = A^{-1} Y$. Primeiro, precisamos calcular $A^{-1}$. Usando um software de cálculo simbólico ou métodos numéricos, encontramos:
>
> $$A^{-1} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -0.5 & 1 & 0 \\ 0.125 & -0.375 & 1 \end{bmatrix}$$
>
> Portanto, $\hat{Y}$ é:
>
> $$\hat{Y} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -0.5 & 1 & 0 \\ 0.125 & -0.375 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} Y_1 \\ Y_2 \\ Y_3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} Y_1 \\ Y_2 - 0.5 Y_1 \\ Y_3 - 0.375 Y_2 + 0.125 Y_1 \end{bmatrix}$$
>
>
> Vamos analisar cada elemento:
>
> - $\hat{Y}_1 = Y_1$, o resíduo da projeção de $Y_1$ nele mesmo, cuja variância é $d_{11} = 4$.
>
> - $\hat{Y}_2 = Y_2 - 0.5 Y_1$, o resíduo da projeção de $Y_2$ em $Y_1$, cuja variância é $d_{22} = 4$.
>
> - $\hat{Y}_3 = Y_3 - 0.375 Y_2 + 0.125 Y_1$, o resíduo da projeção de $Y_3$ em $Y_1$ e $Y_2$. A variância desse resíduo é $d_{33} = 5.1875$.
>
> A projeção linear exata de $Y_2$ em $Y_1$ é $0.5 Y_1$ e o erro é dado por $\hat{Y_2} = Y_2 - 0.5 Y_1$, que é descorrelacionado com $Y_1$.
> A projeção linear exata de $Y_3$ em $Y_1$ e $Y_2$ é $0.375 Y_2 - 0.125 Y_1$ e o erro é dado por $\hat{Y_3} = Y_3 - 0.375 Y_2 + 0.125 Y_1$, que é descorrelacionado com $Y_1$ e $Y_2$.
>
>  Podemos verificar que a matriz de covariância de $\hat{Y}$ é de fato $D$ simulando amostras de $Y$ e calculando a covariância de $\hat{Y}$:
>   ```python
>   import numpy as np
>
>   Omega = np.array([[4, 2, 1], [2, 5, 2], [1, 2, 6]])
>   A_inv = np.array([[1, 0, 0], [-0.5, 1, 0], [0.125, -0.375, 1]])
>   D = np.array([[4, 0, 0], [0, 4, 0], [0, 0, 5.1875]])
>
>   np.random.seed(42)
>   Y = np.random.multivariate_normal([0, 0, 0], Omega, size=1000)
>
>   Y_hat = A_inv @ Y.T
>   cov_Y_hat = np.cov(Y_hat)
>
>   print("Matriz de covariância de Y_hat:")
>   print(cov_Y_hat)
>   print("\nMatriz D:")
>   print(D)
>   print("\nDiferença entre a covariância de Y_hat e D:")
>   print(np.abs(cov_Y_hat - D))
>   ```
>
>   O código acima mostra que a matriz de covariância de $\hat{Y}$ é aproximadamente a matriz $D$, como previsto pela teoria.

**Corolário 3.1**
O vetor de resíduos $\hat{Y} = A^{-1}Y$ é um conjunto de variáveis não correlacionadas, e a variância de cada resíduo $\hat{Y_i}$ é dada pelo elemento correspondente $d_{ii}$ da matriz diagonal $D$.

*Proof:*
I. Do Teorema 3.1, sabemos que $\hat{Y} = A^{-1}Y$ representa os resíduos das projeções lineares sequenciais.
II. Também do Teorema 3.1, temos que $E(\hat{Y}\hat{Y}') = D$, e como $D$ é uma matriz diagonal, isso implica que a covariância entre quaisquer dois resíduos $\hat{Y_i}$ e $\hat{Y_j}$ é zero quando $i \neq j$. Logo, os resíduos são não correlacionados.
III. Além disso, a variância de cada resíduo $\hat{Y_i}$ é dada pelo elemento diagonal correspondente $d_{ii}$ da matriz $D$.
IV. Portanto, o vetor de resíduos $\hat{Y}$ é um conjunto de variáveis não correlacionadas, e a variância de cada resíduo é dada pelos elementos da diagonal de $D$.
■

### Conclusão
Este capítulo demonstrou como a fatoração triangular da matriz de covariância $\Omega$ é fundamental para a derivação da projeção linear exata. Ao conectar a matriz $H$ aos resíduos das projeções sequenciais e ao interpretar os elementos diagonais da matriz $D$ como os erros de projeção, mostramos a relação entre a fatoração triangular, as projeções lineares, e seus erros. Este entendimento é fundamental para a atualização de previsões em séries temporais e em modelos de regressão, complementando os resultados vistos anteriormente.

### Referências
[^4]: Seções do Capítulo 4 do livro texto fornecido.
<!-- END -->
