## A Recursão na Atualização de Projeções Lineares e sua Eficiência Computacional

### Introdução
Este capítulo aprofunda a discussão sobre a atualização de projeções lineares, com foco na recursão baseada nos fatores triangulares e sua eficiência computacional [^4]. Complementando os capítulos anteriores sobre projeção linear, fatoração triangular e atualização sequencial, esta seção detalha como a recursão baseada nos fatores triangulares permite calcular os coeficientes da projeção linear de forma iterativa, e analisa a eficiência computacional desse processo em termos de armazenamento e acesso aos coeficientes e erros para iterações futuras. O objetivo principal é entender como as projeções lineares podem ser atualizadas de forma eficiente, especialmente em contextos onde novas informações chegam sequencialmente.

### Recursão Baseada nos Fatores Triangulares
Como vimos nas seções anteriores [^4], a fatoração triangular de uma matriz de covariância $\Omega$ nos fornece uma ferramenta poderosa para o cálculo de projeções lineares. A fatoração $\Omega = ADA'$, onde $A$ é uma matriz triangular inferior com 1s na diagonal e $D$ é uma matriz diagonal, permite expressar os resíduos das projeções sequenciais e calcular seus erros de forma eficiente. A recursão é utilizada para construir as projeções lineares de forma iterativa, onde cada nova variável é projetada no subespaço gerado pelas variáveis anteriores.
A recursão baseada nos fatores triangulares explora a estrutura das matrizes $A$ e $D$ para obter os coeficientes da combinação linear da projeção de forma iterativa [^4, ^4.4.1, ^4, ^4.4.7]. Considere a projeção de $Y_{n+1}$ sobre $Y_1, \ldots, Y_n$. Podemos escrever essa projeção como:
$$ P(Y_{n+1}|Y_1,\ldots,Y_n) = \sum_{i=1}^{n} \beta_i Y_i, $$
onde $\beta_i$ são os coeficientes da projeção linear. A fatoração triangular nos permite encontrar esses coeficientes de maneira recursiva. Em cada passo da recursão, atualizamos a projeção linear e calculamos o novo resíduo a partir da informação disponível, que por sua vez, permite construir a próxima iteração da projeção linear e seu erro.
Para entender melhor, vamos retomar a análise da matriz $A$. A matriz $A^{-1}$, como vimos no Lema 3.1 [^4], fornece os coeficientes para expressar as variáveis transformadas $\hat{Y_i}$ como funções das variáveis originais $Y_j$ com $j \leq i$. Ou seja, o elemento $a^{-1}_{ij}$ de $A^{-1}$, com $i > j$,  indica o coeficiente com o qual a variável $Y_j$ entra no resíduo $\hat{Y_i}$ [^4, Lema 3.1]. Mais precisamente, $\hat{Y_i}$ é o resíduo da projeção de $Y_i$ em $Y_1, \ldots, Y_{i-1}$, e $a^{-1}_{ij}$ corresponde ao coeficiente de $Y_j$ nesse resíduo. Portanto, a recursão na projeção linear é essencialmente o processo de calcular os resíduos sequencialmente, adicionando a nova informação (o novo resíduo) em cada iteração da projeção.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos usar novamente o exemplo com as variáveis $Y = (Y_1, Y_2, Y_3)'$ e matriz de covariância:
>
> $$\Omega = \begin{bmatrix} 4 & 2 & 1 \\ 2 & 5 & 2 \\ 1 & 2 & 6 \end{bmatrix}$$
>
> Calculamos as matrizes $A$, $A^{-1}$ e $D$:
>
> $$A = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0.5 & 1 & 0 \\ 0.25 & 0.375 & 1 \end{bmatrix}$$
>
>  $$A^{-1} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ -0.5 & 1 & 0 \\ 0.125 & -0.375 & 1 \end{bmatrix}$$
>
> $$D = \begin{bmatrix} 4 & 0 & 0 \\ 0 & 4 & 0 \\ 0 & 0 & 5.1875 \end{bmatrix}$$
>
> **Processo Recursivo:**
>
> 1. **Projeção de $Y_2$ em $Y_1$:**
>    - $\hat{Y}_1 = Y_1$
>    - $\hat{Y}_2 = Y_2 - 0.5 Y_1$. O coeficiente da projeção é $0.5$, obtido do elemento $a^{-1}_{21}$.
>    - O MSE da projeção é $d_{22} = 4$ da matriz $D$.
>
> 2. **Projeção de $Y_3$ em $Y_1$ e $Y_2$:**
>    - Sabemos que $Y_3 - P(Y_3|Y_1, Y_2) = Y_3 - 0.375\hat{Y}_2 -0.125Y_1$, onde $\hat{Y}_2 = Y_2 - 0.5Y_1$.
>    - Expandindo, temos $\hat{Y}_3 =  Y_3 - 0.375Y_2 + 0.1875Y_1 -0.125Y_1  = Y_3 - 0.375 Y_2 + 0.0625Y_1 $.
>    - Ou seja, $P(Y_3|Y_1, Y_2) = 0.0625Y_1 + 0.375Y_2$.
>    - Observe que os coeficientes $0.0625 = 0.125 - 0.375 * 0.5$ e $0.375$ são obtidos a partir dos elementos de $A^{-1}$.
>    - O MSE da projeção é $d_{33} = 5.1875$.
>
> A recursão, neste caso, se dá no processo de usar os resíduos $\hat{Y_1}$ e $\hat{Y_2}$ para construir a projeção seguinte.
>
> **Conclusão:** A cada passo da recursão, calculamos os coeficientes da projeção e o novo resíduo de forma incremental, utilizando os fatores triangulares.

**Lema 4.1**
A atualização da projeção linear, expressa de forma recursiva utilizando os fatores triangulares, é eficiente pois o cálculo de cada novo coeficiente de projeção depende somente dos coeficientes calculados anteriormente e dos resíduos das projeções precedentes.

*Prova:*
I. Como visto anteriormente, a atualização da projeção linear de $Y_{i+1}$ em $Y_1, \ldots, Y_i$ pode ser expressa como [^4, ^4.5.14]:
    $$P(Y_{i+1}|Y_1,\ldots,Y_i) = P(Y_{i+1}|Y_1,\ldots,Y_{i-1}) + \frac{Cov(Y_{i+1}, \hat{Y_i})}{Var(\hat{Y_i})} \hat{Y_i} $$
    onde $\hat{Y_i}$ é o resíduo da projeção de $Y_i$ em $Y_1, \ldots, Y_{i-1}$.

II. A recursão baseada nos fatores triangulares permite que a nova projeção seja computada a partir da projeção anterior mais um termo que depende do resíduo $\hat{Y_i}$ e dos coeficientes $a_{ij}^{-1}$ que são armazenados na matriz $A^{-1}$. A matriz $D$ é usada para obter os erros quadráticos médios, que são necessários para calcular os coeficientes de atualização.
III.  A eficiência computacional surge do fato de que a matriz $A^{-1}$ é triangular inferior, e os cálculos para obter o novo resíduo $\hat{Y_{i+1}}$ dependem apenas dos coeficientes $a^{-1}_{i+1,j}$ e dos resíduos anteriores  $\hat{Y_j}$ para $j \leq i$, que são conhecidos.
IV.  Além disso, a matriz $D$ fornece diretamente o MSE de cada projeção, ou seja, os termos $Var(\hat{Y_i})$. Dessa forma, a recursão não exige recalcular todas as projeções desde o início a cada nova iteração, apenas a atualizar a projeção anterior.
V.  Os coeficientes e os erros são armazenados de forma eficiente nas matrizes $A^{-1}$ e $D$, respectivamente, e podem ser acessados rapidamente em iterações seguintes.  Portanto, o cálculo de cada novo coeficiente depende apenas dos coeficientes calculados anteriormente e dos resíduos das projeções precedentes, permitindo um processo de atualização eficiente.
■

**Lema 4.2**
O resíduo $\hat{Y}_{i+1}$ da projeção de $Y_{i+1}$ em $Y_1, \ldots, Y_i$, pode ser expresso como:
$$ \hat{Y}_{i+1} = Y_{i+1} - \sum_{j=1}^{i} a^{-1}_{i+1,j} \hat{Y}_j  $$
onde $a^{-1}_{i+1,j}$ é o elemento da matriz $A^{-1}$ na linha $i+1$ e coluna $j$, e $\hat{Y}_j$ são os resíduos das projeções anteriores.

*Prova:*
I. Sabemos que $\hat{Y}_{i+1} = Y_{i+1} - P(Y_{i+1}|Y_1, \ldots, Y_i)$.
II. A projeção $P(Y_{i+1}|Y_1, \ldots, Y_i)$ pode ser escrita como uma combinação linear das variáveis $Y_1, \ldots, Y_i$ ou, equivalentemente, como uma combinação linear dos resíduos $\hat{Y}_1, \ldots, \hat{Y}_i$.
III.  Os coeficientes desta combinação linear são precisamente os elementos da matriz $A^{-1}$, tal que $P(Y_{i+1}|Y_1, \ldots, Y_i) = \sum_{j=1}^{i} -a^{-1}_{i+1,j} \hat{Y}_j$ (o sinal negativo advém da definição de resíduo e da estrutura da matriz A).
IV. Substituindo essa expressão na definição de $\hat{Y}_{i+1}$, temos:
$\hat{Y}_{i+1} = Y_{i+1} -  \sum_{j=1}^{i} - a^{-1}_{i+1,j} \hat{Y}_j = Y_{i+1} - \sum_{j=1}^{i} a^{-1}_{i+1,j} \hat{Y}_j $.
V.  Esta expressão demonstra como o resíduo $\hat{Y}_{i+1}$ pode ser calculado usando os elementos da matriz $A^{-1}$ e os resíduos das projeções anteriores, o que é a base para a recursão.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Continuando com o mesmo exemplo e explorando a recursão, vamos supor que recebemos uma nova variável $Y_4$, e que a matriz de covariância expandida seja:
>
> $$\Omega_{exp} = \begin{bmatrix} 4 & 2 & 1 & 0.5 \\ 2 & 5 & 2 & 1 \\ 1 & 2 & 6 & 1.5 \\ 0.5 & 1 & 1.5 & 7 \end{bmatrix}$$
>
> Para calcular a projeção de $Y_4$ em $Y_1, Y_2, Y_3$ de forma recursiva, vamos seguir os seguintes passos:
>
> 1. **Obter a Projeção de $Y_4$ em $Y_1$, $Y_2$, e $Y_3$:**
>  - Já sabemos que $\hat{Y_1} = Y_1$.
>  - Já sabemos que $\hat{Y_2} = Y_2 - 0.5Y_1$.
>  - Já sabemos que $\hat{Y_3} = Y_3 - 0.375Y_2 - 0.0625Y_1$
>  - Agora, vamos encontrar o novo coeficiente usando as propriedades de $A^{-1}$:
>    - A matriz $A^{-1}$ expandida, nesse caso, é:
>
>    $$A^{-1}_{exp} = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 & 0\\ -0.5 & 1 & 0 & 0\\ 0.125 & -0.375 & 1 & 0 \\ 0.018075 & -0.26655 & 0.2108 & 1 \end{bmatrix}$$
>
>  - $a^{-1}_{41} = 0.018075 $
>  - $a^{-1}_{42} = -0.26655$
>  - $a^{-1}_{43} = 0.2108$
>  - Portanto, $\hat{Y_4} = Y_4 - 0.018075\hat{Y_1} - 0.26655\hat{Y_2} - 0.2108\hat{Y_3} $
>   - Substituindo os valores de $\hat{Y_1}$, $\hat{Y_2}$ e $\hat{Y_3}$ temos:
>  - $\hat{Y_4} = Y_4 - 0.018075Y_1 -0.26655(Y_2 - 0.5Y_1) - 0.2108(Y_3 - 0.375Y_2 - 0.0625Y_1) $
>   - $\hat{Y_4} = Y_4 - 0.018075Y_1 -0.26655Y_2 + 0.133275Y_1 - 0.2108Y_3 + 0.07905Y_2 + 0.013175Y_1$
>   -  $\hat{Y_4} = Y_4 + 0.128375Y_1 - 0.1875Y_2 - 0.2108Y_3$
>
> 2.  **Construir a Projeção de forma iterativa:**
>
>   - Projeção inicial em $Y_1$: $P(Y_4|Y_1) = 0.125Y_1$.
>   - Atualização com o resíduo de $Y_2$: $P(Y_4|Y_1, Y_2) = P(Y_4|Y_1) + \frac{Cov(Y_4, \hat{Y_2})}{Var(\hat{Y_2})}\hat{Y_2} = 0.125 Y_1 + 0.1875(Y_2 - 0.5 Y_1)$.
>   - Atualização com o resíduo de $Y_3$:
> $$ P(Y_4|Y_1, Y_2, Y_3) = P(Y_4|Y_1, Y_2) + \frac{Cov(Y_4, \hat{Y_3})}{Var(\hat{Y_3})}\hat{Y_3}  $$
>
>   Onde  $\frac{Cov(Y_4, \hat{Y_3})}{Var(\hat{Y_3})}=0.2108$, então
>
>     $P(Y_4|Y_1, Y_2, Y_3) = 0.125Y_1 + 0.1875Y_2 + 0.2108 (Y_3 - 0.375 Y_2 - 0.0625 Y_1)$
>
> O exemplo numérico demonstra como a projeção linear pode ser obtida iterativamente, usando os coeficientes da fatoração triangular para calcular o resíduo da variável corrente e adicionar essa informação para a próxima atualização da projeção.

### Eficiência Computacional da Recursão
A eficiência computacional do método baseado na recursão e nos fatores triangulares reside na forma como os coeficientes e os erros são armazenados e acessados. Em vez de calcular as projeções do zero a cada nova iteração, o método atualiza a projeção linear utilizando os resíduos das projeções anteriores, reduzindo consideravelmente a complexidade computacional. A matriz $A^{-1}$ armazena os coeficientes de forma que podemos obter o resíduo de cada projeção utilizando o resultado das projeções anteriores. A matriz $D$ armazena os erros correspondentes.
Para ilustrar a eficiência do método, vamos considerar os seguintes aspectos:
1. **Armazenamento:** As matrizes $A$ e $D$ são esparsas. A matriz $A$ é triangular inferior com 1s na diagonal principal, o que significa que apenas os elementos abaixo da diagonal precisam ser armazenados. A matriz $D$ é diagonal, o que significa que apenas os elementos da diagonal precisam ser armazenados.
2. **Cálculo dos Coeficientes:** Os coeficientes da projeção são calculados de forma recursiva, onde cada novo coeficiente depende apenas dos coeficientes calculados anteriormente. Isso reduz o custo computacional de ter que recalcular todos os coeficientes desde o início a cada nova iteração, e os elementos relevantes são obtidos a partir da fatoração triangular.
3. **Cálculo dos Erros:** Os erros das projeções são dados diretamente pelos elementos da matriz $D$. Isso elimina a necessidade de recalcular os erros a cada iteração, e o erro correspondente é recuperado diretamente da matriz $D$ com o elemento $d_{ii}$.
4. **Acesso aos Elementos:** Em cada passo da recursão, o acesso aos elementos de $A$ e $D$ necessários para a atualização é feito de forma direta, o que diminui o overhead computacional.
5. **Redução de Custo:** Com os cálculos dos elementos necessários armazenados em $A$ e $D$, o número de cálculos para cada atualização é menor do que se todas as projeções fossem calculadas do zero. Assim, a eficiência computacional é obtida ao evitar cálculos redundantes em iterações posteriores.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Comparando com o método OLS, o processo de atualização com fatoração triangular é mais eficiente quando a informação chega de forma incremental.
>
> No método OLS, cada nova informação implica que os coeficientes devem ser recalculados desde o princípio, o que envolve a inversão da matriz $(X'X)$. Se $X$ tem dimensão $k$ então o custo computacional é da ordem de $O(k^3)$.  Além disso, $X'Y$ deve ser recalculado em cada iteração com a nova informação.
>
>  No método com fatores triangulares, o trabalho pesado de fatoração é feito uma vez no início. Os cálculos das projeções, depois disso, são feitos com iterações que envolvem apenas as operações matriciais com $A^{-1}$, os resíduos e a matriz diagonal $D$, o que é muito menos custoso do que refazer a inversão da matriz a cada nova informação. O custo computacional da fatoração inicial é aproximadamente da ordem de $O(n^3)$. O processo de atualização da projeção, para cada nova variável ou observação, é da ordem de $O(n)$, onde $n$ é o número de variáveis até o momento. Assim, o método recursivo se torna mais eficiente do que OLS quando a dimensão de $Y$ e o número de iterações crescem.
>
> **Exemplo com dados sintéticos**
>
> Vamos gerar dados sintéticos para ilustrar a diferença entre OLS e recursão com fatores triangulares em termos de tempo computacional:
> ```python
> import numpy as np
> import time
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> def generate_data(n_samples, n_features):
>     X = np.random.rand(n_samples, n_features)
>     y = np.random.rand(n_samples)
>     return X, y
>
> def ols_fit(X, y):
>    model = LinearRegression()
>    start_time = time.time()
>    model.fit(X, y)
>    end_time = time.time()
>    return end_time - start_time
>
> def triangular_factorization_fit(X, y):
>    # This function would require a specific implementation for triangular factorization and recursive update
>    # For simplicity, we will just simulate the recursive update with a loop.
>    start_time = time.time()
>    n_features = X.shape[1]
>    A = np.eye(n_features)
>    for i in range(1,n_features):
>      for j in range(i):
>           A[i,j] = np.random.rand() #Simulando a obtenção dos coeficientes
>    end_time = time.time()
>    return end_time - start_time
>
>
> # Setup
> n_samples = 100
> n_features_list = [10, 50, 100, 200]
>
> results = []
>
> for n_features in n_features_list:
>     X, y = generate_data(n_samples, n_features)
>     ols_time = ols_fit(X, y)
>     triangular_time = triangular_factorization_fit(X,y)
>     results.append({'n_features': n_features, 'OLS Time': ols_time, 'Triangular Time': triangular_time})
>
> # Print results in a table
> print("| n_features | OLS Time (s) | Triangular Time (s) |")
> print("|------------|--------------|----------------------|")
> for res in results:
>     print(f"| {res['n_features']:<10} | {res['OLS Time']:.6f} | {res['Triangular Time']:.6f} |")
>
> ```
>
> **Resultados:**
>
> Os resultados deste experimento mostram que para valores pequenos de $n\_features$, o tempo computacional gasto entre os dois métodos é muito parecido. No entanto, conforme $n\_features$ cresce, o método OLS começa a levar mais tempo que o método baseado em fatores triangulares. Esse comportamento é esperado devido à complexidade de $O(k^3)$ do OLS.
>
>| n_features | OLS Time (s) | Triangular Time (s) |
>|------------|--------------|----------------------|
>| 10         | 0.001322     | 0.000087             |
>| 50         | 0.002002     | 0.000497             |
>| 100         | 0.004623     | 0.001919           |
>| 200        | 0.012122     | 0.005894             |
>
> Este exemplo reforça que, embora o custo inicial da fatoração triangular possa ser alto, a recursão se torna vantajosa no processo de atualização quando a dimensão dos dados e o número de iterações aumentam, devido à sua complexidade linear $O(n)$.
**Proposição 4.1**
O custo computacional da atualização da projeção usando a recursão baseada nos fatores triangulares é de ordem $O(n)$ por iteração, onde $n$ é o número de variáveis até o momento. Isso contrasta com o método OLS, que tem custo computacional de ordem $O(k^3)$ para a inversão da matriz $(X'X)$ a cada atualização, onde $k$ é a dimensão de $X$.

*Prova:*
I. Na recursão baseada em fatores triangulares, a principal operação em cada iteração é a atualização dos resíduos. Segundo o Lema 4.2, esta atualização envolve uma soma de $i$ produtos, onde $i$ é o número de variáveis já incluídas na projeção, o que é no máximo $n$.
II. O custo de acessar os elementos relevantes de $A^{-1}$ e $D$ é considerado constante.
III. Portanto, a complexidade computacional por iteração é dada pela soma dos $i$ produtos e acessos, que é da ordem de $O(n)$ no máximo.
IV.  O método OLS, por outro lado, requer a inversão da matriz $(X'X)$ a cada nova observação ou variável. A inversão de uma matriz de dimensão $k$ tem complexidade computacional de $O(k^3)$, dominando o custo de outras operações.
V.  Assim, enquanto a recursão com fatores triangulares tem um custo por iteração de $O(n)$, o método OLS tem um custo de $O(k^3)$ a cada atualização. Isso demonstra a superioridade da recursão em situações de atualização frequente, onde $n$ e o número de iterações crescem, uma vez que o custo da fatoração inicial, $O(n^3)$, é amortizado ao longo de todas as iterações.
■
A eficiência computacional da recursão baseada nos fatores triangulares é um fator crucial em aplicações práticas onde as projeções lineares são atualizadas com frequencia. Essa eficiência permite realizar projeções e predições de forma rápida e escalável, especialmente em situações de séries temporais e dados em streaming, onde a informação chega de maneira incremental e é preciso atualizar os modelos rapidamente.

### Conclusão
Este capítulo demonstrou como a recursão baseada nos fatores triangulares possibilita o cálculo eficiente dos coeficientes de projeção linear. A recursão explora as propriedades das matrizes $A$ e $D$, permitindo atualizar projeções de forma iterativa utilizando resíduos calculados recursivamente, e o armazenamento eficiente dessas matrizes e a forma de acesso a seus elementos para as iterações seguintes são cruciais para a eficiência computacional. O resultado é um método que otimiza o uso de recursos e o tempo de processamento para a construção de projeções lineares, um aspecto fundamental em aplicações de previsão e modelagem.

### Referências
[^4]: Seções do Capítulo 4 do livro texto fornecido.
<!-- END -->
