## Título Conciso: Estacionariedade e Ergodicity: Distinções e Implicações

### Introdução

Como explorado no capítulo anterior [^4], **estacionariedade** e **ergodicity** são conceitos fundamentais na análise de séries temporais. Embora frequentemente interligados e, em muitas aplicações, resultando em requisitos similares, é crucial entender suas distinções e implicações. Em particular, exploraremos a possibilidade de um processo ser estacionário, mas não ergódico, destacando as condições sob as quais essa divergência pode ocorrer e suas consequências para a inferência estatística. Em continuidade, abordaremos em detalhe um exemplo paradigmático de processo estacionário não-ergódico, detalhando sua construção, propriedades e implicações práticas.

### Estacionariedade vs. Ergodicity: Uma Distinção Crucial

A **estacionariedade** refere-se à invariância das propriedades estatísticas de uma série temporal ao longo do tempo. Um processo estacionário, em sua forma covariance-stationary, possui média, variância e autocovariâncias constantes ao longo do tempo. Isso significa que a distribuição conjunta de $Y_{t_1}, Y_{t_2}, \dots, Y_{t_n}$ é idêntica à distribuição de $Y_{t_1 + h}, Y_{t_2 + h}, \dots, Y_{t_n + h}$ para qualquer $h$, garantindo que a estrutura estatística do processo não se altera com o tempo [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal $Y_t = 2 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0,1)$ é ruído branco.  A média de $Y_t$ é sempre 2, e a variância é sempre 1.  Não importa se observamos a série no tempo $t=1$ ou $t=100$, as propriedades estatísticas são as mesmas. Isto demonstra a estacionariedade.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Simulação da série temporal
> np.random.seed(42) # Para reprodutibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, 1, 100)
> Y = 2 + epsilon
>
> # Calculando a média nos primeiros 50 pontos e nos últimos 50 pontos
> mean_first_50 = np.mean(Y[:50])
> mean_last_50 = np.mean(Y[50:])
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Média dos primeiros 50 pontos: {mean_first_50:.2f}")
> print(f"Média dos últimos 50 pontos: {mean_last_50:.2f}")
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> As médias calculadas em diferentes segmentos da série temporal serão próximas de 2, confirmando a estacionariedade, pois a média não muda significativamente ao longo do tempo.  As pequenas diferenças são devido à natureza aleatória do ruído branco.

Em contraste, a **ergodicity** se refere à propriedade de um processo em que as médias temporais convergem para as médias de conjunto (ensemble averages). Em outras palavras, uma única realização suficientemente longa da série temporal pode representar as propriedades estatísticas de todo o conjunto de possíveis realizações do processo estocástico [^4]. Como vimos anteriormente, para um processo covariance-stationary ser ergódico para a média, é necessário que a média amostral $\bar{Y} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}Y_t$ convirja em probabilidade para a esperança matemática $E(Y)$ quando $T \to \infty$ [^4]:

$$\text{plim}_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t = E(Y)$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando a mesma série temporal do exemplo anterior ($Y_t = 2 + \epsilon_t$), a ergodicity implica que, ao aumentar o tamanho da amostra $T$, a média amostral $\bar{Y}$ se aproximará de 2 (a média de conjunto).
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Simulação da série temporal com um tamanho de amostra maior
> np.random.seed(42)
> epsilon = np.random.normal(0, 1, 10000)
> Y = 2 + epsilon
>
> # Calculando a média amostral
> sample_mean = np.mean(Y)
>
> # Imprimindo o resultado
> print(f"Média amostral da série temporal: {sample_mean:.4f}")
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> A média amostral calculada com um tamanho de amostra maior (10000) estará ainda mais próxima de 2, demonstrando a ergodicity. Uma única realização da série temporal captura a média de conjunto do processo.

Apesar de ambas as propriedades estarem frequentemente presentes em modelos de séries temporais, elas não são equivalentes. É possível construir processos que são estacionários, mas não ergodicos, e vice-versa. Para elucidar essa distinção, examinaremos um exemplo detalhado de um processo estacionário não-ergódico.

#### Exemplo Detalhado: Processo com Média Aleatória Fixa

Considere um processo definido como [^4]:

$$Y_{t}^{(i)} = \mu^{(i)} + \epsilon_t$$

onde:
*   $Y_t^{(i)}$ representa a *i*-ésima realização da série temporal no tempo *t*.
*   $\mu^{(i)}$ é uma variável aleatória *fixa* para cada realização *i*, gerada de uma distribuição com média zero e variância $\lambda^2$, ou seja, $\mu^{(i)} \sim N(0, \lambda^2)$.
*   $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco Gaussiano com média zero e variância $\sigma^2$, independente de $\mu^{(i)}$.

Este processo é *covariance-stationary* porque sua média e autocovariância são constantes ao longo do tempo.
A média do processo é:

$$E[Y_t^{(i)}] = E[\mu^{(i)}] + E[\epsilon_t] = 0 + 0 = 0$$

A autocovariância no lag zero é:

$$\gamma_0 = E[(Y_t^{(i)} - E[Y_t^{(i)}])^2] = E[(\mu^{(i)} + \epsilon_t)^2] = E[(\mu^{(i)})^2] + E[(\epsilon_t)^2] + 2E[\mu^{(i)}\epsilon_t] = \lambda^2 + \sigma^2 + 0 = \lambda^2 + \sigma^2$$

As autocovariâncias em todos os outros lags são:

$$\gamma_j = E[(Y_t^{(i)} - E[Y_t^{(i)}])(Y_{t-j}^{(i)} - E[Y_{t-j}^{(i)}])] = E[(\mu^{(i)} + \epsilon_t)(\mu^{(i)} + \epsilon_{t-j})] = E[(\mu^{(i)})^2] + E[\epsilon_t\epsilon_{t-j}] = \lambda^2 + 0 = \lambda^2$$

para $j \neq 0$ [^4]. Note que $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]=0$ para $j \neq 0$ devido à propriedade de ruído branco de $\{\epsilon_t\}$. Portanto, as autocovariâncias dependem apenas do lag *j* e não do tempo *t*, satisfazendo a condição de covariance-stationarity.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\lambda^2 = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$, então $\gamma_0 = 1.5$ e $\gamma_j = 0.5$ para $j \neq 0$.  Isto mostra que as autocovariâncias são constantes ao longo do tempo, demonstrando a estacionariedade covariance.
>
> **Cálculos:**
>
> $\gamma_0 = \lambda^2 + \sigma^2 = 0.5 + 1 = 1.5$
>
> $\gamma_1 = \lambda^2 = 0.5$
>
> $\gamma_2 = \lambda^2 = 0.5$
>
> ...e assim por diante.

No entanto, este processo *não é ergódico*. Para ver isso, considere a média amostral de uma única realização *i*:

$$\bar{Y}^{(i)} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}Y_t^{(i)} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}(\mu^{(i)} + \epsilon_t) = \mu^{(i)} + \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}\epsilon_t$$

Quando $T \to \infty$, a média amostral converge para $\mu^{(i)}$, devido à lei dos grandes números aplicada ao ruído branco $\epsilon_t$:

$$\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y}^{(i)} = \mu^{(i)} + \text{plim}_{T \to \infty} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}\epsilon_t = \mu^{(i)} + 0 = \mu^{(i)}$$

Como $\mu^{(i)}$ é uma variável aleatória específica para cada realização *i* e, em geral, diferente de zero, a média amostral converge para um valor aleatório diferente de zero, não convergindo para a média de conjunto, que é $E[Y_t] = 0$ [^4]. A média temporal não converge para a média do conjunto, violando a condição de ergodicity [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que $\lambda^2 = 1$ e $\sigma^2 = 1$. Então, $\gamma_0 = 2$ e $\gamma_j = 1$ para $j \neq 0$. A média amostral de uma única realização deste processo converge para um valor específico de $\mu^{(i)}$ gerado a partir de $N(0, 1)$, e não para a média do conjunto, que é 0.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definindo os parâmetros
> lambda_sq = 1
> sigma_sq = 1
>
> # Gerando um valor para mu_i
> np.random.seed(42)
> mu_i = np.random.normal(0, np.sqrt(lambda_sq), 1)[0]
>
> # Gerando o ruído branco
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), 1000)
>
> # Gerando a série temporal
> Y = mu_i + epsilon
>
> # Calculando a média amostral
> sample_mean = np.mean(Y)
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Valor de mu_i: {mu_i:.4f}")
> print(f"Média amostral da série temporal: {sample_mean:.4f}")
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> O código gera uma única realização da série temporal com um $\mu^{(i)}$ específico. A média amostral dessa realização converge para o valor de $\mu^{(i)}$, demonstrando que o processo não é ergódico, pois a média amostral não converge para a média do conjunto (que é 0).

Para complementar o exemplo acima, podemos verificar a condição da soma das autocovariâncias:
$$\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| + \sum_{j \neq 0} |\gamma_j| = \lambda^2 + \sigma^2 + \sum_{j \neq 0} \lambda^2$$
Como a soma $\sum_{j \neq 0} \lambda^2$ diverge, a condição de ergodicity não é satisfeita.

**Prova:**

I. A autocovariância $\gamma_j$ para $j \neq 0$ é $\lambda^2$, que é uma constante positiva.

II.  A soma das autocovariâncias absolutas é então:
    $$\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| + \sum_{j=-\infty, j\neq 0}^{\infty} |\gamma_j| = \lambda^2 + \sigma^2 + \sum_{j=-\infty, j\neq 0}^{\infty} \lambda^2$$

III.  A soma $\sum_{j=-\infty, j\neq 0}^{\infty} \lambda^2$ diverge, pois estamos somando uma constante positiva um número infinito de vezes.

IV. Portanto, $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j|$ diverge, violando a condição de ergodicity.■

É interessante notar que a não-ergodicity no exemplo acima surge da presença de um componente fixo aleatório ($\mu^{(i)}$) que persiste ao longo do tempo. Remover essa dependência de longo prazo é crucial para garantir a ergodicity.

**Proposição 1:** *Um processo da forma* $Y_t^{(i)} = \mu^{(i)} + \epsilon_t$ *é ergódico se e somente se* $\mu^{(i)} = 0$ *para todas as realizações i.*

*Prova:* Já mostramos que se $\mu^{(i)} \sim N(0, \lambda^2)$ com $\lambda^2 > 0$, então o processo não é ergódico. Agora, suponha que $\mu^{(i)} = 0$ para todas as realizações *i*. Então $Y_t^{(i)} = \epsilon_t$, e a média amostral converge para $E[\epsilon_t] = 0$, que é a média de conjunto. Portanto, o processo é ergódico.

**Prova:**

I. Dado que $\mu^{(i)} = 0$ para todas as realizações *i*, temos que $Y_t^{(i)} = \epsilon_t$.

II. A média amostral é então:
$$\bar{Y}^{(i)} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}Y_t^{(i)} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}\epsilon_t$$

III. Pela lei dos grandes números, $\text{plim}_{T \to \infty} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}\epsilon_t = E[\epsilon_t] = 0$.

IV. Portanto, $\text{plim}_{T \to \infty} \bar{Y}^{(i)} = 0$, que é a média de conjunto $E[Y_t] = 0$.

V. Assim, o processo é ergódico. ■

**Teorema 2:** *Seja* $Y_t = \mu + \epsilon_t$, *onde* $\mu$ *é uma constante e* $\epsilon_t$ *é um processo de ruído branco com média zero e variância* $\sigma^2$. *Então* $Y_t$ *é estacionário e ergódico.*

*Prova:* A estacionariedade segue diretamente, pois $E[Y_t] = \mu$ e $Cov(Y_t, Y_{t+h}) = 0$ para $h \neq 0$. A ergodicity segue da lei forte dos grandes números, que garante que a média amostral converge para $\mu$ quase certamente.

**Prova:**

I. Estacionariedade:
    *   $E[Y_t] = E[\mu + \epsilon_t] = \mu + E[\epsilon_t] = \mu + 0 = \mu$, que é constante.
    *   $Cov(Y_t, Y_{t+h}) = E[(Y_t - E[Y_t])(Y_{t+h} - E[Y_{t+h}])] = E[(\epsilon_t)(\epsilon_{t+h})]$.
    *   Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t \epsilon_{t+h}] = 0$ para $h \neq 0$.
    *   $Cov(Y_t, Y_{t+h}) = 0$ para $h \neq 0$. Portanto, a autocovariância depende apenas de *h* e não de *t*.
    * Concluímos que $Y_t$ é covariance-stationary.

II. Ergodicity:
    *   Consideremos a média amostral: $\bar{Y} = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}Y_t = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}(\mu + \epsilon_t) = \mu + \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}\epsilon_t$.
    *   Pela Lei Forte dos Grandes Números (LSGN), se $\epsilon_t$ é um processo i.i.d. com média finita, então $\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}\epsilon_t \to E[\epsilon_t] = 0$ quase certamente quando $T \to \infty$.
    *   Portanto, $\bar{Y} \to \mu$ quase certamente quando $T \to \infty$.
    *   Como a média temporal converge para a média de conjunto, o processo é ergódico. ■

**Teorema 2.1:** *Seja* $Y_t = f(X_t)$, *onde* $X_t$ *é um processo estacionário e ergódico, e* $f$ *é uma função mensurável. Então* $Y_t$ *é estacionário. Se, adicionalmente,* $f$ *for tal que* $E[Y_t]$ *exista e* $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |Cov(Y_t, Y_{t+j})| < \infty$, *então* $Y_t$ *é ergódico.*

*Prova:* A estacionariedade de $Y_t$ segue diretamente da estacionariedade de $X_t$. A condição $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |Cov(Y_t, Y_{t+j})| < \infty$ garante a ergodicity de $Y_t$, como estabelecido por teoremas padrão de ergodicity para processos estacionários.

**Prova:**

I.  Estacionariedade de $Y_t$:
    *   Como $X_t$ é estacionário, sua distribuição é invariante ao longo do tempo.
    *   Como $Y_t = f(X_t)$ e $f$ é uma função mensurável, a distribuição de $Y_t$ depende apenas da distribuição de $X_t$.
    *   Portanto, a distribuição de $Y_t$ também é invariante ao longo do tempo, o que implica que $Y_t$ é estacionário.

II. Ergodicity de $Y_t$:
    *   A condição $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |Cov(Y_t, Y_{t+j})| < \infty$ é a condição suficiente para a ergodicity de um processo estacionário.
    *   Esta condição garante que as dependências de longo prazo entre as variáveis $Y_t$ e $Y_{t+j}$ decaiam suficientemente rápido, de modo que a média amostral convirja para a média de conjunto.
    *   Portanto, sob esta condição, $Y_t$ é ergódico. ■

### Implicações da Não-Ergodicity

A não-ergodicity tem implicações significativas para a inferência estatística e modelagem de séries temporais. Em um processo não-ergódico, a análise de uma única realização da série temporal não fornece informações sobre as propriedades estatísticas do conjunto de possíveis realizações. Isso significa que a média amostral e as autocovariâncias amostrais calculadas a partir de uma única realização não representam a verdadeira média e autocovariâncias do processo estocástico subjacente [^4].

No contexto do exemplo acima, cada realização da série temporal possui uma média diferente, $\mu^{(i)}$. A análise de uma única realização fornece informações sobre esse valor específico de $\mu^{(i)}$, mas não sobre a distribuição geral de $\mu$ ou sobre o comportamento do processo como um todo. Portanto, a capacidade de generalizar a partir de uma única trajetória observada é perdida.

**Lema 3:** *Para um processo estacionário não-ergódico como* $Y_{t}^{(i)} = \mu^{(i)} + \epsilon_t$, *onde* $\mu^{(i)} \sim N(0, \lambda^2)$, *o estimador da variância baseado em uma única realização subestima a variância do processo como um todo.*

*Prova:* A variância de $Y_{t}^{(i)}$ é $\lambda^2 + \sigma^2$. No entanto, a variância amostral baseada em uma única realização converge para $\sigma^2$ quando $T \to \infty$, pois estima apenas a variabilidade de $\epsilon_t$ e não captura a variabilidade de $\mu^{(i)}$ entre as realizações. Formalmente,
$$Var(\bar{Y}^{(i)}) = Var(\mu^{(i)} + \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}\epsilon_t) = Var(\mu^{(i)}) + Var(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}\epsilon_t) = \lambda^2 + \frac{\sigma^2}{T}$$
Quando $T \to \infty$, $Var(\bar{Y}^{(i)})$ converge para $\lambda^2$, que é a variância da média amostral entre as realizações, mas não a variância do processo como um todo. A variância do processo como um todo é dada por $Var(Y_t) = \lambda^2 + \sigma^2$. A variância amostral calculada a partir de uma única realização converge para $\sigma^2$. Portanto, a variância amostral subestima a variância do processo.

**Prova:**

I. A variância do processo para uma única realização *i* é:
$Var(Y_t^{(i)}) = Var(\mu^{(i)} + \epsilon_t) = Var(\mu^{(i)}) + Var(\epsilon_t) = 0 + \sigma^2 = \sigma^2$
Note que $\mu^{(i)}$ é constante para cada *i*, portanto sua variância é zero.

II. A variância do processo considerando todas as realizações é:
$Var(Y_t) = E[(Y_t - E[Y_t])^2] = E[(\mu^{(i)} + \epsilon_t - 0)^2] = E[(\mu^{(i)} + \epsilon_t)^2] = E[(\mu^{(i)})^2] + E[(\epsilon_t)^2] + 2E[\mu^{(i)}\epsilon_t] = \lambda^2 + \sigma^2 + 0 = \lambda^2 + \sigma^2$

III. A variância amostral baseada em uma única realização converge para:
$\text{plim}_{T \to \infty} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T}(Y_t^{(i)} - \bar{Y}^{(i)})^2 = Var(Y_t^{(i)}) = \sigma^2$

IV. Portanto, a variância amostral $\sigma^2$ subestima a variância do processo como um todo $\lambda^2 + \sigma^2$, a menos que $\lambda^2 = 0$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere novamente o caso em que $\lambda^2 = 1$ e $\sigma^2 = 1$.  Se observarmos apenas uma realização da série temporal $Y_t^{(i)}$, a variância amostral se aproximará de 1 (a variância de $\epsilon_t$). No entanto, a verdadeira variância do processo, considerando todas as possíveis realizações, é $\lambda^2 + \sigma^2 = 2$.  Isto ilustra a subestimação da variância devido à não-ergodicity.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definindo os parâmetros
> lambda_sq = 1
> sigma_sq = 1
>
> # Gerando um valor para mu_i
> np.random.seed(42)
> mu_i = np.random.normal(0, np.sqrt(lambda_sq), 1)[0]
>
> # Gerando o ruído branco
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), 1000)
>
> # Gerando a série temporal
> Y = mu_i + epsilon
>
> # Calculando a variância amostral
> sample_variance = np.var(Y)
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Variância amostral da série temporal: {sample_variance:.4f}")
> print(f"Variância teórica do processo (lambda_sq + sigma_sq): {lambda_sq + sigma_sq}")
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> A variância amostral calculada a partir de uma única realização será próxima de 1, enquanto a verdadeira variância do processo é 2. A diferença entre as duas demonstra a subestimação da variância devido à não-ergodicity.

### Implicações Práticas e Soluções Potenciais

Para contornar os desafios impostos pela não-ergodicity em aplicações práticas, algumas estratégias podem ser consideradas:

1. **Modelagem Hierárquica:** Em vez de tratar $\mu^{(i)}$ como um parâmetro fixo, pode-se modelá-lo como uma variável aleatória com uma distribuição específica (como uma distribuição Normal com média zero e variância $\lambda^2$). Isso leva a modelos hierárquicos que capturam a variabilidade entre diferentes realizações.

2. **Análise de Múltiplas Realizações:** Se possível, coletar e analisar múltiplas realizações da série temporal. Isso permite estimar a distribuição de $\mu^{(i)}$ e obter inferências mais precisas sobre o processo como um todo.

3. **Técnicas de Suavização:** Utilizar técnicas de suavização para reduzir o impacto do componente aleatório $\mu^{(i)}$ nas estimativas. Isso pode envolver o uso de médias móveis ou outros filtros que atenuam a variabilidade de curto prazo.

4. **Transformações:** Aplicar transformações aos dados para tentar remover o componente não-ergódico. Por exemplo, se suspeitarmos que a não-ergodicity é causada por uma tendência determinística, podemos diferenciar a série.

5. **Modelos de Painel:** Se tivermos múltiplas realizações da série temporal, podemos usar modelos de painel para estimar os parâmetros do modelo. Modelos de efeitos fixos podem ser usados para remover o efeito de $\mu^{(i)}$, enquanto modelos de efeitos aleatórios podem ser usados para estimar a variância de $\mu^{(i)}$.

**Proposição 4:** *Em um modelo de efeitos aleatórios aplicado a múltiplas realizações de* $Y_{t}^{(i)} = \mu^{(i)} + \epsilon_t$, *o estimador da variância entre as unidades (i.e., entre as realizações) converge para* $\lambda^2$.

*Prova:* Em um modelo de efeitos aleatórios, a variância total é decomposta em variância entre as unidades ($\lambda^2$) e variância dentro das unidades ($\sigma^2$). O estimador da variância entre as unidades, no limite, captura a variabilidade de $\mu^{(i)}$ entre as realizações, que é dada por $\lambda^2$. Formalmente, o estimador de efeitos aleatórios é consistente e converge para os verdadeiros parâmetros do modelo, incluindo as variâncias dos efeitos aleatórios.

**Prova:**

I. Em um modelo de efeitos aleatórios, temos:
$Y_{t}^{(i)} = \mu + \mu^{(i)} + \epsilon_t$, onde $\mu^{(i)} \sim N(0, \lambda^2)$ e $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$.

II. A variância total de $Y_{t}^{(i)}$ é $Var(Y_{t}^{(i)}) = Var(\mu^{(i)} + \epsilon_t) = Var(\mu^{(i)}) + Var(\epsilon_t) = \lambda^2 + \sigma^2$.

III. O estimador de efeitos aleatórios decompõe a variância total em variância entre unidades (entre as diferentes realizações *i*) e variância dentro das unidades (variabilidade ao longo do tempo *t* para uma dada realização *i*).

IV. O estimador da variância entre as unidades, denotado por $\hat{\lambda}^2$, converge para a verdadeira variância entre as unidades, ou seja, $\text{plim} \hat{\lambda}^2 = \lambda^2$.

V.  Formalmente, a convergência do estimador de efeitos aleatórios garante que, com um número suficientemente grande de realizações, o estimador da variância entre unidades converge para a variância do componente aleatório $\mu^{(i)}$, que é $\lambda^2$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine que você tem dados de vendas de 100 lojas diferentes ($i = 1, 2, ..., 100$) ao longo de 50 semanas ($t = 1, 2, ..., 50$). Cada loja tem um nível de vendas base diferente ($\mu^{(i)}$) que é constante ao longo do tempo, mas diferente entre as lojas.  Além disso, há flutuações aleatórias nas vendas semanais ($\epsilon_t$). Um modelo de efeitos aleatórios permitiria estimar a variância do nível de vendas base entre as lojas ($\lambda^2$) e a variância das flutuações semanais ($\sigma^2$).
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.formula.api as sm
>
> # Definindo os parâmetros
> n_stores = 100
> n_weeks = 50
> lambda_sq = 2
> sigma_sq = 1
>
> # Gerando os dados
> np.random.seed(42)
> store_effects = np.random.normal(0, np.sqrt(lambda_sq), n_stores)
> data = []
> for i in range(n_stores):
>     for t in range(n_weeks):
>         epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq))
>         sales = store_effects[i] + epsilon
>         data.append({'store_id': i, 'week': t, 'sales': sales})
>
> df = pd.DataFrame(data)
>
> # Estimando o modelo de efeitos aleatórios
> md = sm.mixedlm("sales ~ 1", data=df, groups=df["store_id"], re_formula="~1")
> mdf = md.fit()
>
> # Imprimindo os resultados
> print(mdf.summary())
> print(f"Variância estimada entre lojas: {mdf.cov_re.iloc[0,0]:.4f}")
> print(f"Variância teórica entre lojas (lambda_sq): {lambda_sq}")
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> O código simula dados de vendas de várias lojas e ajusta um modelo de efeitos aleatórios. A variância estimada entre as lojas, obtida do modelo, será próxima ao valor de $\lambda^2$ usado na simulação, confirmando que o modelo de efeitos aleatórios consegue estimar a variância do componente não-ergódico.

### Conclusão

A distinção entre estacionariedade e ergodicity é crucial para a análise de séries temporais. Enquanto a estacionariedade garante que as propriedades estatísticas do processo não mudem ao longo do tempo, a ergodicity assegura que as médias temporais convergem para as médias de conjunto, permitindo inferências sobre o processo subjacente a partir de uma única realização observada [^4]. Processos que são estacionários, mas não ergodicos, apresentam desafios adicionais para a inferência estatística, exigindo abordagens de modelagem mais sofisticadas para capturar a variabilidade entre diferentes realizações. Ao compreender essas sutilezas, podemos evitar conclusões errôneas e desenvolver modelos mais precisos e úteis para a análise de séries temporais.

### Referências

[^4]: Página 47 do documento.
<!-- END -->