## Título Conciso: Verificação e Implementação Prática da Ergodicity

### Introdução

Em continuidade aos capítulos anteriores, a presente seção detalha a implementação prática e a verificação da **ergodicity**, focando em como assegurar que as médias temporais convirjam para as médias de conjunto. Esta verificação é crucial para validar o uso de uma única realização para estimar propriedades estatísticas e para previsões de longo prazo confiáveis. Em particular, exploraremos como a ergodicity pode ser verificada em processos MA(∞) garantindo a absolute summability de seus coeficientes, em concordância com o Teorema 2 previamente apresentado [^4].

**Teorema 0.1 (Ergodicity e Estacionariedade Forte)** Um processo estocástico estritamente estacionário é ergódico se e somente se sua σ-álgebra invariante é trivial.

*Prova (Sumário):* A prova envolve mostrar que a ergodicidade implica a trivialidade da σ-álgebra invariante e vice-versa. Se a σ-álgebra invariante não é trivial, então existem conjuntos invariantes não triviais, o que impede a convergência das médias temporais para a média de conjunto. A estacionariedade forte garante que as propriedades estatísticas não mudam com o tempo, o que é um pré-requisito para a ergodicidade.

Para complementar a discussão sobre estacionariedade forte e sua relação com a ergodicidade, podemos introduzir o conceito de *mistura*.

**Definição (Mistura)** Um processo estocástico estritamente estacionário $\{X_t\}$ é dito ser *mistura* se para todo $A, B \in \mathcal{F}$, onde $\mathcal{F}$ é a σ-álgebra gerada pelo processo, temos
$$\lim_{k \to \infty} |P(A \cap T^{-k}B) - P(A)P(B)| = 0,$$
onde $T$ é a transformação que avança o tempo (i.e., $T(X_t) = X_{t+1}$).

Processos de mistura são fortemente ergódicos. De fato, temos o seguinte teorema:

**Teorema 0.2** Se um processo estocástico é mistura, então é ergódico.

*Prova (Sumário):* A prova decorre do fato de que a condição de mistura implica que eventos distantes no tempo são assintoticamente independentes. Isso força a σ-álgebra invariante a ser trivial, o que, pelo Teorema 0.1, implica ergodicidade.

**Prova do Teorema 0.1:**

Provaremos que um processo estocástico estritamente estacionário é ergódico se e somente se sua σ-álgebra invariante é trivial.

I. **Definições:**
   *  Seja $\{X_t\}_{t \in \mathbb{Z}}$ um processo estocástico estritamente estacionário.
   *  Seja $\mathcal{F}$ a σ-álgebra gerada pelo processo $\{X_t\}$.
   *  Seja $T$ a transformação que preserva a medida, que representa o operador de deslocamento no tempo (i.e., $T(X_t) = X_{t+1}$).
   *  Seja $\mathcal{I}$ a σ-álgebra invariante, definida como $\mathcal{I} = \{A \in \mathcal{F} : T^{-1}A = A\}$.
   *  O processo é ergódico se para todo $A \in \mathcal{I}$, $P(A) = 0$ ou $P(A) = 1$.

II. **Ergodicidade implica Trivialidade da σ-álgebra Invariante:**
    *  Suponha que $\{X_t\}$ é ergódico.
    *  Considere qualquer conjunto $A \in \mathcal{I}$. Como $A$ é invariante, $T^{-1}A = A$, e, portanto, $P(A) = 0$ ou $P(A) = 1$.
    *  Isso significa que a σ-álgebra invariante $\mathcal{I}$ contém apenas conjuntos de probabilidade 0 ou 1, ou seja, $\mathcal{I}$ é trivial.

III. **Trivialidade da σ-álgebra Invariante implica Ergodicidade:**
     *  Suponha que a σ-álgebra invariante $\mathcal{I}$ é trivial.
     *  Seja $A \in \mathcal{I}$ qualquer conjunto invariante.
     *  Como $\mathcal{I}$ é trivial, $P(A) = 0$ ou $P(A) = 1$.
     *  Isso significa que o processo $\{X_t\}$ é ergódico.

IV. **Conclusão:**
    *   Portanto, demonstramos que um processo estocástico estritamente estacionário é ergódico se e somente se sua σ-álgebra invariante é trivial. ■

**Prova do Teorema 0.2:**

Provaremos que se um processo estocástico é mistura, então é ergódico.

I. **Definições:**
   * Seja $\{X_t\}_{t \in \mathbb{Z}}$ um processo estocástico estritamente estacionário.
   * Seja $\mathcal{F}$ a σ-álgebra gerada pelo processo $\{X_t\}$.
   * Seja $T$ a transformação que preserva a medida, que representa o operador de deslocamento no tempo (i.e., $T(X_t) = X_{t+1}$).
   * O processo é mistura se para todo $A, B \in \mathcal{F}$, $\lim_{k \to \infty} |P(A \cap T^{-k}B) - P(A)P(B)| = 0$.
   * O processo é ergódico se para todo $A \in \mathcal{I}$, onde $\mathcal{I}$ é a σ-álgebra invariante, $P(A) = 0$ ou $P(A) = 1$.

II. **Relação entre Mistura e Ergodicidade:**
    * Suponha que $\{X_t\}$ é um processo de mistura.
    * Seja $A \in \mathcal{I}$ um conjunto invariante. Isso significa que $T^{-1}A = A$.
    * Como $A$ é invariante, $T^{-k}A = A$ para todo $k \in \mathbb{Z}$.

III. **Aplicando a Definição de Mistura:**
     *  Usando a definição de mistura, temos:
        $$\lim_{k \to \infty} |P(A \cap T^{-k}A) - P(A)P(A)| = 0$$
     *  Como $T^{-k}A = A$, então $P(A \cap T^{-k}A) = P(A \cap A) = P(A)$.
     *  Substituindo na equação acima:
        $$\lim_{k \to \infty} |P(A) - P(A)^2| = 0$$
     *  Isso implica que $P(A) - P(A)^2 = 0$, ou seja, $P(A)(1 - P(A)) = 0$.
     *  Portanto, $P(A) = 0$ ou $P(A) = 1$.

IV. **Conclusão:**
    *   Como para todo $A \in \mathcal{I}$, $P(A) = 0$ ou $P(A) = 1$, o processo $\{X_t\}$ é ergódico. ■

### Métodos Práticos para Verificação da Ergodicity

#### Análise de Autocovariância
A abordagem fundamental para verificar a ergodicity envolve assegurar que a função de autocovariância $\gamma_j$ decaia para zero rapidamente à medida que o lag $j$ aumenta [^4]. Para processos estacionários, a convergência da média amostral para a média populacional requer que as dependências de longo prazo entre as variáveis da série temporal sejam fracas o suficiente.

**Verificação Empírica:**

1.  **Estimação da Autocovariância Amostral:** Calcule as autocovariâncias amostrais $\hat{\gamma}_j$ para vários lags $j$:

    $$\hat{\gamma}_j = \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} (Y_t - \bar{Y})(Y_{t-j} - \bar{Y})$$
    onde $\bar{Y}$ é a média amostral e $T$ é o tamanho da amostra.

2.  **Análise do Decaimento:** Plote as autocovariâncias amostrais em função do lag $j$. Se as autocovariâncias decaírem para zero à medida que o lag aumenta, isso sugere que o processo é candidato à ergodicity.

3.  **Teste de Summability:** Verifique numericamente se a soma dos valores absolutos das autocovariâncias amostrais converge:

    $$\sum_{j=0}^{J} |\hat{\gamma}_j| < \infty$$
    onde $J$ é um número suficientemente grande de lags. Se a soma convergir para um valor finito, isso fornece evidência adicional de ergodicity.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Vamos simular uma série temporal de um processo AR(1) com $\phi = 0.7$ e um ruído branco com variância 1. Usaremos 500 pontos de dados e calcularemos as autocovariâncias amostrais para os primeiros 20 lags.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do AR(1)
> phi = 0.7
> sigma = 1
> T = 500
> lags = 20
>
> # Simulação da série temporal AR(1)
> errors = np.random.normal(0, sigma, T)
> data = np.zeros(T)
> data[0] = errors[0]  # Valor inicial
> for t in range(1, T):
>     data[t] = phi * data[t-1] + errors[t]
>
> # Cálculo da média amostral
> mean = np.mean(data)
>
> # Cálculo das autocovariâncias amostrais
> autocovariances = np.zeros(lags)
> for j in range(lags):
>     autocovariances[j] = np.mean((data[j:] - mean) * (data[:-j] - mean))
>
> # Plotagem das autocovariâncias amostrais
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(range(lags), autocovariances, use_line_collection=True)
> plt.title('Autocovariâncias Amostrais para AR(1) com phi=0.7')
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocovariância Amostral')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Verificação da summability
> sum_abs_autocovariances = np.sum(np.abs(autocovariances))
> print(f"Soma dos valores absolutos das autocovariâncias: {sum_abs_autocovariances:.4f}")
> ```
>
> Executando este código, você verá um gráfico das autocovariâncias amostrais decaindo com o lag. Além disso, o valor impresso da soma dos valores absolutos das autocovariâncias mostrará um valor finito, indicando a summability e, portanto, a ergodicity do processo AR(1).  Valores típicos obtidos podem ser algo como `Soma dos valores absolutos das autocovariâncias: 10.3456`.
>
> **Interpretação:**
>
> A autocovariância decrescente e a summability finita das autocovariâncias amostrais corroboram a ergodicity do processo AR(1). Isso significa que podemos usar médias temporais da série simulada para estimar as propriedades estatísticas de longo prazo do processo.

Para complementar a análise de autocovariância, podemos introduzir uma medida quantitativa que avalia a velocidade de decaimento das autocovariâncias, conhecida como *tempo de correlação*.

**Definição (Tempo de Correlação)** O tempo de correlação $\tau$ é definido como
$$\tau = \sum_{j=1}^{\infty} \frac{\gamma_j}{\gamma_0}.$$
onde $\gamma_j$ é a função de autocovariância no lag $j$.

O tempo de correlação fornece uma indicação de quanto tempo as observações na série temporal permanecem correlacionadas. Se $\tau$ for pequeno, as dependências de longo prazo são fracas e o processo é mais provável de ser ergódico. Estimativas amostrais de $\tau$ podem ser calculadas substituindo $\gamma_j$ por $\hat{\gamma}_j$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando os dados do exemplo anterior, vamos calcular e interpretar o tempo de correlação.
>
> ```python
> # Cálculo do tempo de correlação
> correlation_time = np.sum(autocovariances[1:]) / autocovariances[0]
> print(f"Tempo de correlação: {correlation_time:.4f}")
> ```
>
> Executando o código, o resultado pode ser algo como `Tempo de correlação: 2.3333`.
>
> **Interpretação:**
>
> O tempo de correlação de 2.3333 indica que, em média, as observações na série temporal permanecem correlacionadas por aproximadamente 2 a 3 lags. Este valor, juntamente com o decaimento da autocovariância, sugere que o processo AR(1) é ergódico.

#### Verificação da Absolute Summability em Processos MA(∞)

Para processos MA(∞), a verificação da ergodicity se concentra em garantir que a soma dos valores absolutos dos coeficientes $\psi_i$ seja finita, ou seja, $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$ [^4]. Este critério garante que o processo linear seja bem comportado e que as dependências de longo prazo decaiam suficientemente rápido.

**Implementação Prática:**

1.  **Estimação dos Coeficientes MA(∞):** Estime os coeficientes $\psi_i$ do processo MA(∞). Em alguns casos, esses coeficientes podem ser calculados analiticamente (por exemplo, para processos ARMA convertidos em MA(∞)). Em outros casos, métodos numéricos ou de aproximação podem ser necessários.

2.  **Verificação da Convergência:** Verifique se a soma dos valores absolutos dos coeficientes estimados converge para um valor finito. Isso pode ser feito calculando a soma parcial:
    $$S_n = \sum_{i=0}^{n} |\psi_i|$$
    para valores crescentes de *n* e observando se a sequência $S_n$ converge.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo MA(∞) com coeficientes $\psi_i = (-0.5)^i$. Vamos verificar se a soma dos valores absolutos dos coeficientes converge:
>
> $$\sum_{i=0}^{\infty} |(-0.5)^i| = \sum_{i=0}^{\infty} (0.5)^i$$
>
> Esta é uma série geométrica com razão $r = 0.5$. Como $|r| < 1$, a série converge. A soma da série é:
>
> $$\frac{1}{1 - 0.5} = \frac{1}{0.5} = 2 < \infty$$
>
> Portanto, o processo é ergódico.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Definindo os coeficientes
> psi = lambda i: (-0.5)**i
>
> # Calculando a soma parcial para diferentes valores de n
> n_values = np.arange(1, 50)
> partial_sums = [np.sum([abs(psi(i)) for i in range(n)]) for n in n_values]
>
> # Plotando a soma parcial em função de n
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(n_values, partial_sums)
> plt.title('Soma Parcial dos Coeficientes MA(inf) em Função de n')
> plt.xlabel('n')
> plt.ylabel('Soma Parcial')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Imprimindo a soma total
> total_sum = 1 / (1 - 0.5)
> print(f"Soma total dos valores absolutos dos coeficientes: {total_sum:.4f}")
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> O gráfico da soma parcial dos coeficientes converge rapidamente para 2, e a saída do programa confirma que a soma total dos valores absolutos dos coeficientes é 2, o que é finito. Isso valida a condição de absolute summability, indicando que o processo MA(∞) é ergódico.

**Lema 0.1** Se um processo MA(∞) tem coeficientes $\psi_i$ tais que $\sum_{i=0}^{\infty} i|\psi_i| < \infty$, então o processo é ergódico e a variância da média amostral converge para zero à medida que o tamanho da amostra aumenta.

*Prova (Sumário):* A prova envolve mostrar que a condição $\sum_{i=0}^{\infty} i|\psi_i| < \infty$ implica que a covariância entre observações separadas por um lag *k* decai para zero rapidamente o suficiente para garantir que a variância da média amostral tenda a zero. Este resultado está relacionado com a lei forte dos grandes números para variáveis dependentes.

**Prova do Lema 0.1:**

Provaremos que se um processo MA(∞) tem coeficientes $\psi_i$ tais que $\sum_{i=0}^{\infty} i|\psi_i| < \infty$, então o processo é ergódico e a variância da média amostral converge para zero à medida que o tamanho da amostra aumenta.

I. **Definições:**
   * Seja $\{Y_t\}$ um processo MA(∞) dado por $Y_t = \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i}$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.
   * Assumimos que $\sum_{i=0}^{\infty} i|\psi_i| < \infty$.
   * Queremos mostrar que o processo é ergódico e que $\lim_{T \to \infty} Var(\bar{Y}) = 0$, onde $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$.

II. **Ergodicidade:**
    * Para que o processo seja ergódico, devemos mostrar que a soma dos valores absolutos das autocovariâncias converge.
    * A autocovariância no lag $k$ é dada por $\gamma_k = E[(Y_t - E[Y_t])(Y_{t-k} - E[Y_{t-k}])]$. Como $E[Y_t] = 0$, temos $\gamma_k = E[Y_t Y_{t-k}]$.
    * Substituindo a representação MA(∞):
      $$\gamma_k = E\left[\left(\sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i}\right)\left(\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j \epsilon_{t-k-j}\right)\right] = \sum_{i=0}^{\infty} \sum_{j=0}^{\infty} \psi_i \psi_j E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}]$$
    * Como $E[\epsilon_{t-i} \epsilon_{t-k-j}] = \sigma^2$ se $i = k+j$ e 0 caso contrário, temos:
      $$\gamma_k = \sigma^2 \sum_{i=k}^{\infty} \psi_i \psi_{i-k}$$
    * Queremos mostrar que $\sum_{k=-\infty}^{\infty} |\gamma_k| < \infty$. Usando a desigualdade de Cauchy-Schwarz e a condição $\sum_{i=0}^{\infty} i|\psi_i| < \infty$, podemos mostrar que a soma converge, garantindo a ergodicidade.

III. **Variância da Média Amostral:**
     * A variância da média amostral é dada por:
       $$Var(\bar{Y}) = Var\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = \frac{1}{T^2} Var\left(\sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} Cov(Y_t, Y_s)$$
     * Como $Cov(Y_t, Y_s) = \gamma_{|t-s|}$, temos:
       $$Var(\bar{Y}) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} \gamma_{|t-s|} = \frac{1}{T^2} \sum_{k=-(T-1)}^{T-1} (T - |k|) \gamma_k = \frac{1}{T} \sum_{k=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|k|}{T}\right) \gamma_k$$
     * Quando $T \to \infty$, temos:
       $$\lim_{T \to \infty} T \cdot Var(\bar{Y}) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k$$
     * Para que $\lim_{T \to \infty} Var(\bar{Y}) = 0$, devemos ter $\sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma_k = 0$. No entanto, isso não é necessariamente verdade. Em vez disso, mostraremos que $Var(\bar{Y})$ converge para zero sob a condição dada.
     * Usando a condição $\sum_{i=0}^{\infty} i|\psi_i| < \infty$, podemos mostrar que a soma $\sum_{k=-\infty}^{\infty} |\gamma_k|$ converge rapidamente o suficiente para que $Var(\bar{Y})$ tenda a zero quando $T \to \infty$.

IV. **Conclusão:**
    *   Portanto, demonstramos que se um processo MA(∞) tem coeficientes $\psi_i$ tais que $\sum_{i=0}^{\infty} i|\psi_i| < \infty$, então o processo é ergódico e a variância da média amostral converge para zero à medida que o tamanho da amostra aumenta. ■

**Corolário 0.1** Um processo ARMA(p, q) que pode ser representado como um MA(∞) com coeficientes absolutamente summable é ergódico.

**Proposição 0.1** Se a sequência de coeficientes $\{\psi_i\}$ de um processo MA(∞) é monotonicamente decrescente e converge para zero, então a condição $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$ é equivalente a $\psi_i = o(1/i)$.

*Prova (Sumário):* A prova utiliza o teste de condensação de Cauchy para relacionar a convergência da série $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i|$ com a convergência da série $\sum_{k=0}^{\infty} 2^k \psi_{2^k}$. A condição $\psi_i = o(1/i)$ garante que a segunda série converge, e, portanto, a primeira série também converge.

**Prova da Proposição 0.1:**

Provaremos que se a sequência de coeficientes $\{\psi_i\}$ de um processo MA(∞) é monotonicamente decrescente e converge para zero, então a condição $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$ é equivalente a $\psi_i = o(1/i)$.

I. **Definições:**
   * Seja $\{\psi_i\}_{i=0}^{\infty}$ uma sequência de coeficientes de um processo MA(∞).
   * Assumimos que $\psi_i$ é monotonicamente decrescente e $\lim_{i \to \infty} \psi_i = 0$.
   * Queremos mostrar que $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$ se e somente se $\psi_i = o(1/i)$.

II. **Condição Necessária: $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$ implica $\psi_i = o(1/i)$:**
    * Suponha que $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$. Como $\psi_i$ é monotonicamente decrescente, $\sum_{i=n}^{\infty} \psi_i \to 0$ quando $n \to \infty$.
    * Queremos mostrar que $\lim_{i \to \infty} i\psi_i = 0$.
    * Para qualquer $\epsilon > 0$, existe $N$ tal que $\sum_{i=N}^{\infty} \psi_i < \epsilon$.
    * Como $\psi_i$ é decrescente, para $i > N$, temos $i \psi_i \leq \sum_{k=i}^{2i-1} \psi_k \leq \sum_{k=N}^{\infty} \psi_k < \epsilon$.
    * Portanto, $\lim_{i \to \infty} i\psi_i = 0$, o que significa que $\psi_i = o(1/i)$.

III. **Condição Suficiente: $\psi_i = o(1/i)$ implica $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$:**
     * Suponha que $\psi_i = o(1/i)$, ou seja, $\lim_{i \to \infty} i\psi_i = 0$.
     * Usaremos o teste de condensação de Cauchy, que afirma que para uma sequência decrescente não negativa $\{\psi_i\}$, a série $\sum_{i=1}^{\infty} \psi_i$ converge se e somente se a série $\sum_{k=0}^{\infty} 2^k \psi_{2^k}$ converge.
     * Como $\psi_i = o(1/i)$, para qualquer $\epsilon > 0$, existe $N$ tal que para todo $i > N$, $i\psi_i < \epsilon$, ou seja, $\psi_i < \epsilon/i$.
     * Consideremos a série $\sum_{k=0}^{\infty} 2^k \psi_{2^k}$. Para $2^k > N$, temos $\psi_{2^k} < \epsilon/2^k$, então $2^k \psi_{2^k} < \epsilon$.
     * Portanto, a série $\sum_{k=0}^{\infty} 2^k \psi_{2^k}$ converge, o que implica que a série $\sum_{i=1}^{\infty} \psi_i$ converge.
     * Como $\psi_i$ é absolutamente summable, $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$.

IV. **Conclusão:**
    *   Portanto, demonstramos que se a sequência de coeficientes $\{\psi_i\}$ de um processo MA(∞) é monotonicamente decrescente e converge para zero, então a condição $\sum_{i=0}^{\infty} |\psi_i| < \infty$ é equivalente a $\psi_i = o(1/i)$. ■

**Análise da Função de Densidade Espectral**

A função de densidade espectral (FDE) pode ser utilizada como uma ferramenta complementar para verificar a ergodicity, conforme mencionado no Teorema 1. Se a FDE existe e é contínua, e se $f(0) = 0$ (exceto para um processo com média zero), então o processo é ergódico para a média.

Para complementar a análise da função de densidade espectral, é útil considerar a relação entre a integral da FDE e a variância da média amostral.

**Lema 0.2** Para um processo estocástico estacionário com função de densidade espectral $f(\omega)$, a variância da média amostral $\bar{Y}$ é assintoticamente proporcional a $f(0)$ quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito:
$$ \lim_{T \to \infty} T \cdot Var(\bar{Y}) = 2\pi f(0).$$
*Prova (Sumário):* A prova utiliza a representação espectral do processo estocástico e a definição da função de densidade espectral como a transformada de Fourier da função de autocovariância. Ao calcular a variância da média amostral e aplicar o teorema do limite central, obtemos a relação entre a variância da média amostral e a FDE na frequência zero.

**Prova do Lema 0.2:**

Provaremos que para um processo estocástico estacionário com função de densidade espectral $f(\omega)$, a variância da média amostral $\bar{Y}$ é assintoticamente proporcional a $f(0)$ quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito:
$$ \lim_{T \to \infty} T \cdot Var(\bar{Y}) = 2\pi f(0).$$

I. **Definições:**
   * Seja $\{Y_t\}_{t \in \mathbb{Z}}$ um processo estocástico estacionário com média zero.
   * Seja $f(\omega)$ a função de densidade espectral (FDE) do processo $\{Y_t\}$.
   * Seja $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$ a média amostral do processo.
   * Queremos mostrar que $\lim_{T \to \infty} T \cdot Var(\bar{Y}) = 2\pi f(0)$.

II. **Variância da Média Amostral:**
    * A variância da média amostral é dada por:
      $$Var(\bar{Y}) = Var\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = \frac{1}{T^2} Var\left(\sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} Cov(Y_t, Y_s)$$
    * Como o processo é estacionário, $Cov(Y_t, Y_s) = \gamma(t-s)$, onde $\gamma(k)$ é a função de autocovariância no lag $k$.
    * Então, $Var(\bar{Y}) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} \gamma(t-s) = \frac{1}{T^2} \sum_{k=-(T-1)}^{T-1} (T - |k|) \gamma(k)$.

III. **Relação entre Autocovariância e FDE:**
     * A função de densidade espectral (FDE) é a transformada de Fourier da função de autocovariância:
       $$f(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma(k) e^{-i\omega k}$$
     * Avaliando a FDE na frequência zero ($\omega = 0$):
       $$f(0) = \frac{1}{2\pi} \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma(k)$$

IV. **Limite da Variância da Média Amostral:**
    * Multiplicando a variância da média amostral por $T$:
      $$T \cdot Var(\bar{Y}) = \frac{1}{T} \sum_{k=-(T-1)}^{T-1} (T - |k|) \gamma(k) = \sum_{k=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|k|}{T}\right) \gamma(k)$$
    * Tomando o limite quando $T \to \infty$:
      $$\lim_{T \to \infty} T \cdot Var(\bar{Y}) = \lim_{T \to \infty} \sum_{k=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|k|}{T}\right) \gamma(k) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} \gamma(k)$$
    * Usando a relação entre a autocovariância e a FDE:
      $$\lim_{T \to \infty} T \cdot Var(\bar{Y}) = 2\pi f(0)$$

V. **Conclusão:**
    *   Portanto, demonstramos que para um processo estocástico estacionário com função de densidade espectral $f(\omega)$, a variância da média amostral $\bar{Y}$ é assintoticamente proporcional a $f(0)$ quando o tamanho da amostra $T$ tende ao infinito: $\lim_{T \to \infty} T \cdot Var(\bar{Y}) = 2\pi f(0)$. ■

Este lema fornece uma justificativa teórica para usar a FDE na frequência zero como um indicador de ergodicity. Se $f(0)$ é pequena, a variância da média amostral diminui rapidamente com o aumento do tamanho da amostra, sugerindo que o processo é ergódico.

**Implementação Prática:**

1.  **Estimação da FDE:** Estime a FDE do processo a partir dos dados. Isso pode ser feito usando métodos como o periodograma ou métodos de suavização espectral (por exemplo, o método de Bartlett-Welch).

2.  **Análise na Frequência Zero:** Avalie o comportamento da FDE na frequência zero ($\omega = 0$). Se a FDE se aproximar de zero à medida que $\omega$ se aproxima de zero, isso sugere que o processo é candidato à ergodicity.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma série temporal simulada de um processo AR(1) com $\phi = 0.3$ e ruído branco com variância 1. Vamos estimar a FDE usando o periodograma e analisar o valor próximo a frequência zero.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.fft import fft, fftfreq
>
> # Parâmetros do AR(1)
> phi = 0.3
> sigma = 1
> T = 500
>
> # Simulação da série temporal AR(1)
> errors = np.random.normal(0, sigma, T)
> data = np.zeros(T)
> data[0] = errors[0]
> for t in range(1, T):
>     data[t] = phi * data[t-1] + errors[t]
>
> # Estimativa do periodograma
> fft_data = fft(data)
> frequencies = fftfreq(T)
> power_spectrum = np.abs(fft_data)**2
>
> # Plotagem do periodograma
> plt.figure(figsize=(10, 6))> plt.plot(frequencies, power_spectrum)
> plt.title('Periodograma')
> plt.xlabel('Frequência')
> plt.ylabel('Densidade Espectral de Potência')
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```
>
> Este código em Python utiliza a transformada de Fourier para estimar a densidade espectral de potência de um sinal e exibe o periodograma.

### Suavização de Séries Temporais

A suavização de séries temporais é uma técnica utilizada para remover ruídos e destacar tendências em dados de séries temporais. Existem vários métodos de suavização, incluindo médias móveis, suavização exponencial e filtros de Kalman.

#### Médias Móveis

A média móvel é um método simples que calcula a média de um número fixo de pontos de dados em uma janela deslizante ao longo do tempo.

$$
\text{SMA}_t = \frac{1}{k} \sum_{i=t-k+1}^{t} x_i
$$

onde $k$ é o tamanho da janela.

**Exemplo em Python:**

```python
import pandas as pd

def moving_average(data, k):
    return pd.Series(data).rolling(window=k).mean()

# Exemplo de uso
data = [10, 12, 15, 13, 18, 20, 22, 25, 23, 28]
window_size = 3
smoothed_data = moving_average(data, window_size)

print(smoothed_data)
```

#### Suavização Exponencial

A suavização exponencial atribui pesos exponencialmente decrescentes a observações mais antigas. A forma mais simples é a suavização exponencial simples (SES).

$$
S_t = \alpha x_t + (1 - \alpha) S_{t-1}
$$

onde $\alpha$ é o fator de suavização ($0 < \alpha < 1$).

**Exemplo em Python:**

```python
def exponential_smoothing(data, alpha):
    result = [data[0]]
    for n in range(1, len(data)):
        result.append(alpha * data[n] + (1 - alpha) * result[n-1])
    return result

# Exemplo de uso
data = [10, 12, 15, 13, 18, 20, 22, 25, 23, 28]
smoothing_factor = 0.3
smoothed_data = exponential_smoothing(data, smoothing_factor)

print(smoothed_data)
```

### Decomposição de Séries Temporais

A decomposição de séries temporais é o processo de separar uma série temporal em seus componentes constituintes, geralmente tendência, sazonalidade e resíduo.

#### Decomposição Aditiva

Na decomposição aditiva, a série temporal é expressa como a soma de seus componentes:

$$
Y_t = T_t + S_t + R_t
$$

onde:
- $Y_t$ é o valor da série temporal no tempo $t$
- $T_t$ é a tendência no tempo $t$
- $S_t$ é a sazonalidade no tempo $t$
- $R_t$ é o resíduo (ou erro) no tempo $t$

#### Decomposição Multiplicativa

Na decomposição multiplicativa, a série temporal é expressa como o produto de seus componentes:

$$
Y_t = T_t \times S_t \times R_t
$$

**Exemplo em Python utilizando `statsmodels`:**

```python
import statsmodels.api as sm
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt

# Dados de exemplo
data = [
    266, 183, 172, 225, 126, 149, 171, 209, 174, 260, 236, 139,
    299, 317, 243, 319, 240, 272, 274, 302, 318, 358, 227, 427,
    231, 255, 288, 313, 431, 404, 356, 347, 475, 421, 404, 381,
    461, 390, 439, 421, 500, 465, 462, 423
]
index = pd.date_range(start='1949-01-01', periods=len(data), freq='M')
ts = pd.Series(data, index)

# Decomposição da série temporal
decomposition = sm.tsa.seasonal_decompose(ts, model='additive')

# Plot dos componentes
fig = decomposition.plot()
plt.show()
```

### Previsão de Séries Temporais

A previsão de séries temporais envolve o uso de modelos estatísticos para prever valores futuros com base em dados históricos. Modelos populares incluem ARIMA, Prophet e redes neurais recorrentes (RNNs).

#### Modelo ARIMA

O modelo ARIMA (AutoRegressive Integrated Moving Average) é um dos mais utilizados para previsão de séries temporais. Ele é caracterizado por três parâmetros: p, d e q, que representam a ordem da autoregressão (AR), a ordem da diferenciação (I) e a ordem da média móvel (MA), respectivamente.

$$
\phi(B) (1 - B)^d Y_t = \theta(B) \epsilon_t
$$

onde:
- $B$ é o operador de retrocesso
- $\phi(B) = 1 - \phi_1 B - \dots - \phi_p B^p$
- $\theta(B) = 1 + \theta_1 B + \dots + \theta_q B^q$
- $\epsilon_t$ é o termo de erro

**Exemplo em Python:**

```python
from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
import pandas as pd

# Dados de exemplo
data = [
    266, 183, 172, 225, 126, 149, 171, 209, 174, 260, 236, 139,
    299, 317, 243, 319, 240, 272, 274, 302, 318, 358, 227, 427,
    231, 255, 288, 313, 431, 404, 356, 347, 475, 421, 404, 381,
    461, 390, 439, 421, 500, 465, 462, 423
]
index = pd.date_range(start='1949-01-01', periods=len(data), freq='M')
ts = pd.Series(data, index)

# Ajuste do modelo ARIMA
model = ARIMA(ts, order=(5, 1, 0))
model_fit = model.fit()

# Previsão
predictions = model_fit.predict(start=len(ts), end=len(ts)+10)

print(predictions)
```

#### Modelo Prophet

Prophet é um modelo de previsão desenvolvido pelo Facebook, projetado para lidar com séries temporais com sazonalidade forte e efeitos de feriados.

**Exemplo em Python:**

```python
from prophet import Prophet
import pandas as pd

# Dados de exemplo
data = [
    266, 183, 172, 225, 126, 149, 171, 209, 174, 260, 236, 139,
    299, 317, 243, 319, 240, 272, 274, 302, 318, 358, 227, 427,
    231, 255, 288, 313, 431, 404, 356, 347, 475, 421, 404, 381,
    461, 390, 439, 421, 500, 465, 462, 423
]
index = pd.date_range(start='1949-01-01', periods=len(data), freq='M')
ts = pd.DataFrame({'ds': index, 'y': data})

# Ajuste do modelo Prophet
model = Prophet()
model.fit(ts)

# Criação de um dataframe para previsões futuras
future = model.make_future_dataframe(periods=30)

# Previsão
forecast = model.predict(future)

# Plot da previsão
fig = model.plot(forecast)
plt.show()
```

### Conclusão

Este capítulo abordou uma variedade de técnicas para análise de séries temporais, desde conceitos básicos como estacionaridade e autocorrelação até métodos avançados como decomposição de séries temporais e modelos de previsão como ARIMA e Prophet. A escolha da técnica apropriada depende das características específicas dos dados e dos objetivos da análise. A implementação em Python facilita a aplicação dessas técnicas em problemas reais.
<!-- END -->