## Testes de Hipóteses para o Modelo de Tendência de Tempo Simples: Análise Detalhada da Estatística t
### Introdução
Como explorado anteriormente, o capítulo 16 introduz o conceito de diferentes taxas de convergência para estimadores de modelos com tendência de tempo determinística [^1]. Especificamente, o estimador do intercepto ($\hat{\alpha}_T$) converge a uma taxa de $T^{1/2}$, enquanto o estimador do coeficiente da tendência ($\hat{\delta}_T$) converge a uma taxa de $T^{3/2}$ [^1].  Este capítulo busca aprofundar a análise da validade dos testes de hipóteses usuais, particularmente o teste $t$, nesse contexto, focando na construção e nas propriedades assintóticas da estatística de teste. Expandindo a discussão anterior sobre a convergência assintótica dos estimadores OLS, vamos nos concentrar na construção da estatística *$t$* e sua distribuição limite.

**Lema 1**  A convergência em probabilidade de $\hat{\sigma}^2_T$ para $\sigma^2$ é crucial para a validade assintótica dos testes *$t$*. Este resultado, que decorre das propriedades assintóticas dos estimadores OLS e da Lei dos Grandes Números, permite que as estatísticas *$t$* convirjam para uma distribuição normal padrão, mesmo quando as distribuições dos erros não são normais.

### Conceitos Fundamentais
O teste *$t$* para hipóteses sobre os coeficientes em modelos de tendência de tempo é construído pela razão entre o desvio do estimador do valor hipotético e o seu erro padrão, com o numerador e o denominador multiplicados por fatores de escala apropriados para obter distribuições limites não degeneradas. Este processo é essencial para lidar com as diferentes taxas de convergência dos estimadores [^1].

A estatística $t$ para testar a hipótese nula $H_0: \alpha = \alpha_0$ é dada por:

$$
t_T = \frac{\hat{\alpha}_T - \alpha_0}{\sqrt{s^2_T [1 \, 0](X'X)^{-1} \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix} }}
$$
onde $s^2_T$ é o estimador OLS da variância do erro e $(X'X)^{-1}$ é a matriz inversa da matriz de momentos dos regressores, como definido em [16.1.16] [^1].  Para analisar o comportamento assintótico desta estatística, multiplicamos tanto o numerador quanto o denominador por $\sqrt{T}$:
$$
t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{\sqrt{s^2_T [\sqrt{T} \, 0](X'X)^{-1} \begin{bmatrix} \sqrt{T} \\ 0 \end{bmatrix} }}
$$
Essa multiplicação pelo fator $\sqrt{T}$ é crucial, pois ela adequa a escala da estatística para que tenhamos um limite não degenerado. Utilizando os resultados de [16.1.17] e [16.1.19], podemos reescrever a expressão acima:

$$
t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{\sqrt{s^2_T [1 \, 0] Q^{-1} \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix} }}
$$
onde $Q$ é a matriz limite definida em [16.1.20] [^1]. O numerador, $\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)$, converge para uma distribuição normal $N(0, \sigma^2 q^{11})$, onde $q^{11}$ é o elemento (1,1) de $Q^{-1}$ [^1]. Simultaneamente, o denominador, $\sqrt{s^2_T [1 \, 0] Q^{-1} \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \end{bmatrix} }$, converge em probabilidade para $\sqrt{\sigma^2 q^{11}}$. Pelo Teorema de Slutsky, a estatística $t_T$ converge em distribuição para $N(0,1)$, validando assintoticamente o teste para $\alpha$ mesmo sem a hipótese de normalidade dos erros, como discutido no Teorema 1 [^1].

> 💡 **Detalhes da Constrção da Estatística t:** A multiplicação por $\sqrt{T}$ no numerador e no denominador é uma forma de normalizar a estatística $t$, que, em sua forma original, tenderia para zero ou infinito à medida que o tamanho da amostra aumenta. A razão pela qual escolhemos  $\sqrt{T}$ é porque $\hat{\alpha}_T$ converge a essa taxa, de modo que $\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)$ tem uma distribuição limite não degenerada. De forma análoga, ao lidar com o coeficiente da tendência, $\hat{\delta}_T$,  multiplicamos o numerador e o denominador por $T^{3/2}$, já que essa é a taxa de convergência de $\hat{\delta}_T$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular dados para um modelo de tendência de tempo simples e calcular a estatística t para $\alpha$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> # Parâmetros verdadeiros
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.2
> sigma_true = 1.5
> T = 200
>
> # Geração dos dados
> t = np.arange(1, T + 1)
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
> errors = np.random.normal(0, sigma_true, T)
> y = alpha_true + delta_true * t + errors
>
> # Estimação por OLS
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Extraindo os resultados
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> s_squared = results.mse_resid
>
> # Matriz de covariância dos coeficientes
> cov_matrix = results.cov_params()
>
> # Cálculo da estatística t para alpha
> alpha_0 = 5  # Hipótese nula para alpha
> t_stat_alpha = (alpha_hat - alpha_0) / np.sqrt(s_squared * cov_matrix[0, 0])
>
> # Cálculo da estatística t escalada por sqrt(T) (versão para análise assintótica)
> t_stat_alpha_scaled = (np.sqrt(T) * (alpha_hat - alpha_0)) / np.sqrt(s_squared * cov_matrix[0, 0] * T)
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Estimativa de alpha: {alpha_hat:.4f}")
> print(f"Estimativa de delta: {delta_hat:.4f}")
> print(f"Estimativa da variância do erro: {s_squared:.4f}")
> print(f"Estatística t para alpha: {t_stat_alpha:.4f}")
> print(f"Estatística t para alpha (escalada): {t_stat_alpha_scaled:.4f}")
>
> # Comparando com o valor crítico de uma normal padrão
> from scipy.stats import norm
> critical_value = norm.ppf(0.975)  # Para um teste bicaudal de 5%
> print(f"Valor crítico (bicaudal, 5%): {critical_value:.4f}")
> if abs(t_stat_alpha) > critical_value:
>    print("Rejeita-se a hipótese nula para alpha")
> else:
>    print("Não se rejeita a hipótese nula para alpha")
>
> # DataFrame para análise
> results_df = pd.DataFrame({
>    'Parametro':['alpha', 'delta'],
>    'Estimativa':[alpha_hat, delta_hat],
>    'Erro Padrão':[np.sqrt(cov_matrix[0,0]), np.sqrt(cov_matrix[1,1])],
>    'Estatística T':[results.tvalues[0], results.tvalues[1]],
>    'P-valor':[results.pvalues[0], results.pvalues[1]]
> })
> print("\nResultados da regressão:\n", results_df)
> ```
>
> Este código simula dados, estima os parâmetros do modelo usando OLS (mínimos quadrados ordinários) e calcula a estatística t para o intercepto. A versão escalada pela raiz de T ilustra como a normalização afeta a estatística t, permitindo que ela convirja para uma distribuição normal padrão quando o tamanho da amostra aumenta. Comparando a estatística t com o valor crítico, podemos avaliar a significância estatística do estimador.  Além disso, é mostrado como a função `summary()` do modelo OLS já retorna os resultados de interesse.

A estatística $t$ para testar a hipótese nula $H_0: \delta = \delta_0$ é similarmente construída:

$$
t_T = \frac{\hat{\delta}_T - \delta_0}{\sqrt{s^2_T [0 \, 1](X'X)^{-1} \begin{bmatrix} 0 \\ 1 \end{bmatrix} }}
$$
Multiplicando o numerador e denominador por $T^{3/2}$, temos:
$$
t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{\sqrt{s^2_T [0 \, T^{3/2}](X'X)^{-1} \begin{bmatrix} 0 \\ T^{3/2} \end{bmatrix} }}
$$
Usando [16.1.17], a expressão acima é reescrita como:
$$
t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{\sqrt{s^2_T [0 \, 1] Q^{-1} \begin{bmatrix} 0 \\ 1 \end{bmatrix} }}
$$
Nesse caso, o numerador $T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)$ converge para uma distribuição normal $N(0, \sigma^2 q^{22})$ e o denominador converge em probabilidade para $\sqrt{\sigma^2 q^{22}}$. Assim, pelo Teorema de Slutsky, a estatística $t_T$ converge em distribuição para $N(0,1)$, validando o teste para $\delta$ [^1].

**Prova para a Convergência da Estatística t para $\delta$**

Aqui, apresentamos uma prova detalhada passo a passo da convergência da estatística $t$ para $\delta$ para uma distribuição normal padrão.

I.  A estatística $t$ para testar $H_0: \delta = \delta_0$ é dada por:
$$ t_T = \frac{\hat{\delta}_T - \delta_0}{\sqrt{s^2_T [0 \, 1](X'X)^{-1} \begin{bmatrix} 0 \\ 1 \end{bmatrix} }} $$

II. Multiplicamos o numerador e o denominador por $T^{3/2}$:
$$ t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{\sqrt{s^2_T [0 \, T^{3/2}](X'X)^{-1} \begin{bmatrix} 0 \\ T^{3/2} \end{bmatrix} }} $$

III. Substituindo $(X'X)^{-1}$ por $Q^{-1}$ escalado por $T^{-2}$ (de [16.1.17]), obtemos:
$$ t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{\sqrt{s^2_T T^{-2}[0 \, T^{3/2}] Q^{-1} \begin{bmatrix} 0 \\ T^{3/2} \end{bmatrix} }} $$

IV. Simplificando a expressão, obtemos:
$$ t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{\sqrt{s^2_T [0 \, 1] Q^{-1} \begin{bmatrix} 0 \\ 1 \end{bmatrix} }} $$

V. Sabemos que $T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 q^{22})$, onde $q^{22}$ é o elemento (2,2) de $Q^{-1}$ [^1].

VI. Também sabemos que $s^2_T \xrightarrow{p} \sigma^2$, e  $[0 \, 1] Q^{-1} \begin{bmatrix} 0 \\ 1 \end{bmatrix}$ é igual a $q^{22}$.

VII. Portanto, o denominador converge em probabilidade para $\sqrt{\sigma^2 q^{22}}$.

VIII. Pelo Teorema de Slutsky, a estatística $t_T$ converge em distribuição para:
$$ \frac{N(0, \sigma^2 q^{22})}{\sqrt{\sigma^2 q^{22}}} = N(0,1) $$

IX. Assim, provamos que a estatística $t_T$ para testar a hipótese $H_0: \delta = \delta_0$ converge em distribuição para $N(0,1)$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo anterior, vamos calcular a estatística t para $\delta$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> # Parâmetros verdadeiros (os mesmos do exemplo anterior)
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.2
> sigma_true = 1.5
> T = 200
>
> # Geração dos dados (os mesmos do exemplo anterior)
> t = np.arange(1, T + 1)
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
> errors = np.random.normal(0, sigma_true, T)
> y = alpha_true + delta_true * t + errors
>
> # Estimação por OLS (os mesmos do exemplo anterior)
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Extraindo os resultados (os mesmos do exemplo anterior)
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> s_squared = results.mse_resid
>
> # Matriz de covariância dos coeficientes (os mesmos do exemplo anterior)
> cov_matrix = results.cov_params()
>
> # Cálculo da estatística t para delta
> delta_0 = 0.2  # Hipótese nula para delta
> t_stat_delta = (delta_hat - delta_0) / np.sqrt(s_squared * cov_matrix[1, 1])
>
> # Cálculo da estatística t escalada por T^(3/2) (versão para análise assintótica)
> t_stat_delta_scaled = (T**(3/2) * (delta_hat - delta_0)) / np.sqrt(s_squared * cov_matrix[1, 1] * T**3)
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Estimativa de alpha: {alpha_hat:.4f}")
> print(f"Estimativa de delta: {delta_hat:.4f}")
> print(f"Estimativa da variância do erro: {s_squared:.4f}")
> print(f"Estatística t para delta: {t_stat_delta:.4f}")
> print(f"Estatística t para delta (escalada): {t_stat_delta_scaled:.4f}")
>
> # Comparando com o valor crítico de uma normal padrão
> from scipy.stats import norm
> critical_value = norm.ppf(0.975)  # Para um teste bicaudal de 5%
> print(f"Valor crítico (bicaudal, 5%): {critical_value:.4f}")
> if abs(t_stat_delta) > critical_value:
>    print("Rejeita-se a hipótese nula para delta")
> else:
>    print("Não se rejeita a hipótese nula para delta")
>
> # DataFrame para análise
> results_df = pd.DataFrame({
>    'Parametro':['alpha', 'delta'],
>    'Estimativa':[alpha_hat, delta_hat],
>    'Erro Padrão':[np.sqrt(cov_matrix[0,0]), np.sqrt(cov_matrix[1,1])],
>    'Estatística T':[results.tvalues[0], results.tvalues[1]],
>    'P-valor':[results.pvalues[0], results.pvalues[1]]
> })
> print("\nResultados da regressão:\n", results_df)
> ```
>
> Este código calcula a estatística t para o coeficiente de tendência ($\delta$) usando os mesmos dados simulados do exemplo anterior. Observe a escala por $T^{3/2}$, que é a taxa de convergência de $\hat{\delta}_T$. Isso demonstra como a estatística t é ajustada para lidar com as diferentes taxas de convergência.  Novamente, comparamos com um valor crítico para avaliar a significância estatística, e construímos um dataframe para apresentar os principais resultados da análise.

**Lema 2** A convergência da matriz de momentos dos regressores, $\frac{X'X}{T^2} \xrightarrow{p} Q$, onde Q é uma matriz definida positiva, é um resultado fundamental que justifica a substituição de $(X'X)^{-1}$ por $Q^{-1}$ no denominador das estatísticas *$t$* ao analisar suas propriedades assintóticas. Esta convergência é uma consequência da estrutura específica do modelo de tendência de tempo e da aplicação da Lei dos Grandes Números.

> 💡 **Justificativa da Multiplicação por $T^{3/2}$:** A escolha de $T^{3/2}$ para a estatística t de $\delta$ é devido à taxa de convergência de $\hat{\delta}_T$. Ao multiplicar por $T^{3/2}$, estamos normalizando a estatística para que ela possua uma distribuição limite não degenerada, o que permite a inferência estatística. Essa manipulação é análoga à multiplicação por $\sqrt{T}$ no caso de $\hat{\alpha}_T$, refletindo as diferentes taxas de convergência dos estimadores.

Para testar a hipótese conjunta $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$, a estatística *$t$* é dada por:

$$
t_T = \frac{r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r}{\sqrt{s_T^2 \begin{bmatrix} r_1 & r_2 \end{bmatrix} (X'X)^{-1} \begin{bmatrix} r_1 \\ r_2 \end{bmatrix} }}
$$
Multiplicando o numerador e o denominador por $\sqrt{T}$, obtemos:

$$
t_T = \frac{\sqrt{T}(r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{s_T^2 \begin{bmatrix} r_1 & r_2/T^{3/2} \end{bmatrix} Q^{-1} \begin{bmatrix} r_1 \\ r_2/T^{3/2} \end{bmatrix} }}
$$
O comportamento assintótico desta estatística é dominado por $\sqrt{T}\hat{\alpha}_T$, já que $\hat{\delta}_T$ converge mais rapidamente para o seu valor verdadeiro. Assim, a estatística $t$ converge em distribuição para $N(0,1)$. Este resultado, também discutido no Teorema 1.1, enfatiza como o teste é dominado pela taxa de convergência mais lenta dos estimadores.

> 💡 **Implicações da Taxa de Convergência para Testes Conjuntos:** A taxa de convergência desempenha um papel crucial nos testes conjuntos, pois determina qual componente dominará o comportamento assintótico da estatística de teste. Em nosso caso, como $\hat{\delta}_T$ converge mais rápido do que $\hat{\alpha}_T$, é a taxa de convergência de  $\hat{\alpha}_T$ que determinará a distribuição limite da estatística *$t$*.

**Corolário 1** A convergência da estatística t para a hipótese conjunta $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$ para uma distribuição $N(0,1)$ é uma consequência direta da aplicação do Teorema de Slutsky e do fato de que o numerador da estatística, quando apropriadamente escalado, converge para uma distribuição normal, enquanto o denominador converge em probabilidade para uma constante. A dominância da taxa de convergência de $\hat{\alpha}_T$ na distribuição limite da estatística t ressalta a importância da escala correta ao lidar com estimadores que convergem a diferentes taxas.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos realizar um teste de hipótese conjunta, usando os mesmos dados simulados. Vamos testar $H_0: \alpha + 2\delta = 5.4$ (sabendo que os valores verdadeiros são $\alpha=5$ e $\delta=0.2$, então o valor correto é 5.4).
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from scipy.stats import norm
>
> # Parâmetros verdadeiros (os mesmos do exemplo anterior)
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.2
> sigma_true = 1.5
> T = 200
>
> # Geração dos dados (os mesmos do exemplo anterior)
> t = np.arange(1, T + 1)
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
> errors = np.random.normal(0, sigma_true, T)
> y = alpha_true + delta_true * t + errors
>
> # Estimação por OLS (os mesmos do exemplo anterior)
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Extraindo os resultados (os mesmos do exemplo anterior)
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> s_squared = results.mse_resid
> cov_matrix = results.cov_params()
>
> # Teste de hipótese conjunta
> r1 = 1
> r2 = 2
> r = 5.4
>
> # Cálculo da estatística t para a hipótese conjunta
> numerator = r1 * alpha_hat + r2 * delta_hat - r
> denominator = np.sqrt(s_squared * np.dot(np.dot(np.array([r1,r2]), cov_matrix), np.array([r1,r2])))
> t_stat_joint = numerator / denominator
>
> # Cálculo da estatística t escalada por sqrt(T) (versão para análise assintótica)
> denominator_scaled = np.sqrt(s_squared * np.dot(np.dot(np.array([r1,r2/T**(3/2)]), cov_matrix), np.array([r1,r2/T**(3/2)])) * T)
> t_stat_joint_scaled = (np.sqrt(T) * numerator) / denominator_scaled
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Estatística t para a hipótese conjunta: {t_stat_joint:.4f}")
> print(f"Estatística t para a hipótese conjunta (escalada): {t_stat_joint_scaled:.4f}")
>
> # Comparando com o valor crítico de uma normal padrão
> critical_value = norm.ppf(0.975)  # Para um teste bicaudal de 5%
> print(f"Valor crítico (bicaudal, 5%): {critical_value:.4f}")
> if abs(t_stat_joint) > critical_value:
>    print("Rejeita-se a hipótese nula conjunta")
> else:
>    print("Não se rejeita a hipótese nula conjunta")
> ```
>
> Este exemplo mostra como calcular a estatística t para um teste de hipótese conjunta envolvendo $\alpha$ e $\delta$. A estatística t é calculada usando as estimativas dos parâmetros, seus erros padrão e os valores especificados para a hipótese nula.  Comparando com o valor crítico, é possível decidir se a hipótese nula conjunta deve ser rejeitada.

Finalmente, para o teste conjunto de hipóteses separadas para $\alpha$ e $\delta$, usamos a estatística $\chi^2$:
$$
\chi^2_T = (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)' [s_T^2(X'X)^{-1}]^{-1} (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)
$$
onde $\mathbf{b}_T = [\hat{\alpha}_T \, \hat{\delta}_T ]'$ e $\mathbf{b}_0 = [\alpha_0 \, \delta_0]'$.  Utilizando a propriedade de que $Y_T(X'X)^{-1}Y_T \rightarrow Q^{-1}$ [^1], a estatística $\chi^2$ converge para uma distribuição $\chi^2(2)$.

**Proposição 1** (Extensão para Testes com Restrições Lineares) Para o teste de uma hipótese linear geral sobre os coeficientes do modelo de tendência de tempo, dada por $H_0: R\mathbf{b} = \mathbf{r}$, onde $R$ é uma matriz de restrições de dimensão $q \times 2$, e $\mathbf{b} = [\alpha, \delta]'$, a estatística *$F$* apropriadamente construída converge para uma distribuição $\chi^2(q)$ assintoticamente, dividida por seus graus de liberdade $q$. Mais precisamente, a estatística F é dada por:
$$
F_T = \frac{ (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r})' [s_T^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r}) }{q}
$$

**Prova para a Convergência da Estatística F**

Aqui, fornecemos uma prova detalhada da convergência da estatística $F$ para uma distribuição qui-quadrado dividida por seus graus de liberdade.

I. A estatística $F$ para testar a hipótese linear geral $H_0: R\mathbf{b} = \mathbf{r}$ é dada por:
$$ F_T = \frac{ (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r})' [s_T^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r}) }{q} $$
onde $\mathbf{b} = [\alpha, \delta]'$.

II. Sabemos que $\sqrt{T}(\hat{\mathbf{b}}_T - \mathbf{b})$ converge para uma distribuição normal multivariada com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 Q^{-1}$, ou seja:
$$\sqrt{T}(\hat{\mathbf{b}}_T - \mathbf{b}) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})$$
Assim:
$$ \sqrt{T}(R\hat{\mathbf{b}}_T - R\mathbf{b}) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 RQ^{-1}R') $$

III. Sob a hipótese nula $H_0$, $R\mathbf{b} = \mathbf{r}$, então $\sqrt{T}(R\hat{\mathbf{b}}_T - \mathbf{r}) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 RQ^{-1}R')$.

IV. Usando a propriedade que se $\mathbf{z} \sim N(0, \Sigma)$, então $\mathbf{z}'\Sigma^{-1}\mathbf{z} \sim \chi^2(k)$, onde k é a dimensão de $\mathbf{z}$,  e o fato de que $s^2_T \xrightarrow{p} \sigma^2$:
$$T(R\hat{\mathbf{b}}_T - \mathbf{r})' [\sigma^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\hat{\mathbf{b}}_T - \mathbf{r})  \xrightarrow{d} \chi^2(q)$$

V. Dividindo pelo número de restrições q e sabendo que $s^2_T$ converge em probabilidade para $\sigma^2$:
$$ \frac{ (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r})' [s_T^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r}) }{q} \xrightarrow{d} \frac{\chi^2(q)}{q} $$

VI. Portanto, provamos que a estatística $F_T$ converge em distribuição para uma distribuição qui-quadrado com $q$ graus de liberdade, dividida por $q$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular a estatística F para testar a hipótese conjunta $H_0: \alpha = 5$ e $\delta = 0.2$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from scipy.stats import chi2
>
> # Parâmetros verdadeiros (os mesmos do exemplo anterior)
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.2
> sigma_true = 1.5
> T = 200
>
> # Geração dos dados (os mesmos do exemplo anterior)
> t = np.arange(1, T + 1)
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
> errors = np.random.normal(0, sigma_true, T)
> y = alpha_true + delta_true * t + errors
>
> # Estimação por OLS (os mesmos do exemplo anterior)
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Extraindo os resultados (os mesmos do exemplo anterior)
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> s_squared = results.mse_resid
> cov_matrix = results.cov_params()
>
> # Hipóteses nulas
> alpha_0 = 5
> delta_0 = 0.2
>
> # Vetor de estimativas e hipóteses nulas
> b_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])
> b_0 = np.array([alpha_0, delta_0])
>
> # Matriz de restrição
> R = np.eye(2) # Testamos alfa e delta individualmente
> r = b_0
>
> # Calculando a estatística F
> numerator = np.dot(np.dot((R @ b_hat - r).T, np.linalg.inv(s_squared * R @ cov_matrix @ R.T)), (R @ b_hat - r))
> F_stat = numerator / 2 # q = 2, número de restrições
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Estatística F: {F_stat:.4f}")
>
> # Comparando com o valor crítico de uma chi-quadrado
> degrees_freedom = 2
> critical_value = chi2.ppf(0.95, degrees_freedom)
> print(f"Valor crítico (chi-quadrado, 5%): {critical_value:.4f}")
>
> if F_stat > critical_value:
>    print("Rejeita-se a hipótese nula conjunta")
> else:
>    print("Não se rejeita a hipótese nula conjunta")
> ```
> Este exemplo mostra como calcular a estatística F para um teste conjunto das hipóteses $H_0: \alpha = \alpha_0$ e $H_0: \delta = \delta_0$. A estatística F é construída usando as estimativas dos parâmetros, suas covariâncias e os valores especificados sob a hipótese nula. O valor da estatística F é então comparado com um valor crítico de uma distribuição qui-quadrado para determinar se a hipótese nula conjunta deve ser rejeitada.

A demonstração segue um raciocínio análogo à demonstração de convergência da estatística $\chi^2$, onde a matriz de covariância assintótica dos estimadores é utilizada para construir a estatística de teste.

### Conclusão
A análise detalhada da estatística $t$ para modelos com tendência de tempo revelou que as diferentes taxas de convergência dos estimadores requerem manipulações específicas para obter distribuições limites não degeneradas. As multiplicações por $\sqrt{T}$ e $T^{3/2}$ são essenciais para garantir que as estatísticas $t$ convirjam para distribuições normais padrão, permitindo a realização de inferências estatísticas válidas.  Os resultados discutidos neste capítulo, que se baseiam na convergência dos estimadores e da variância dos erros, confirmam que os testes estatísticos padrão são aplicáveis, não apenas para modelos com variáveis estacionárias, mas também para modelos com tendência de tempo determinística, demonstrando a robustez dos métodos estatísticos.
### Referências
[^1]: Seção 16.1 do texto fornecido.
<!-- END -->
