## O Teste de Wald para Hipóteses Conjuntas em Modelos com Tendência de Tempo
### Introdução
Em continuidade à análise da validade assintótica dos testes de hipóteses em modelos com tendência de tempo, exploramos a construção e as propriedades do teste de Wald para hipóteses conjuntas sobre os parâmetros do modelo. Como vimos anteriormente, os estimadores de mínimos quadrados ordinários (OLS) dos parâmetros de modelos com tendência de tempo, $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$, convergem a taxas diferentes, $T^{1/2}$ e $T^{3/2}$, respectivamente [^1, ^2]. No entanto, os testes $t$ padrão, quando apropriadamente normalizados, são assintoticamente válidos, convergindo para uma distribuição normal padrão $N(0,1)$ [^2]. O teste de Wald, que é uma estatística mais geral usada para testar restrições conjuntas sobre os parâmetros, também pode ser aplicado neste contexto, e este capítulo detalha como sua distribuição assintótica é derivada.

### Conceitos Fundamentais
O teste de Wald é uma abordagem geral para testar restrições sobre os parâmetros de um modelo estatístico. No contexto de modelos de regressão, o teste de Wald avalia se as restrições impostas aos parâmetros são suportadas pelos dados [^2]. Para modelos com tendência de tempo, o teste de Wald é particularmente útil para testar hipóteses conjuntas sobre o intercepto $\alpha$ e o coeficiente da tendência $\delta$.

Consideremos a hipótese nula de que os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ satisfazem um conjunto de restrições lineares expressas como:

$$
H_0: R\mathbf{\beta} = \mathbf{r}
$$

onde $R$ é uma matriz de restrições de dimensão $m \times (p+2)$, $\mathbf{\beta} = [\alpha, \delta]'$, e $\mathbf{r}$ é um vetor de constantes de dimensão $m \times 1$, e $m$ é o número de restrições lineares [^2]. A forma de Wald da estatística do teste de hipóteses é dada por [^2]:

$$
\chi^2_T = (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)' [s_T^2(X'X)^{-1}]^{-1} (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)
$$

onde $\mathbf{b}_T = [\hat{\alpha}_T \, \hat{\delta}_T ]'$ é o vetor de estimadores OLS, $\mathbf{b}_0 = [\alpha_0 \, \delta_0]' $ é o vetor de valores hipotéticos sob $H_0$ e $s_T^2$ é o estimador OLS da variância do erro. Note que, neste caso, $(X'X)^{-1}$ representa a inversa da matriz de momentos dos regressores, como definido em [16.1.16], e não uma matriz de covariância [^1]. A estatística de Wald $\chi^2_T$ quantifica a distância entre os estimadores OLS $\mathbf{b}_T$ e os valores hipotéticos $\mathbf{b}_0$, ajustada pela variabilidade dos estimadores.

No contexto de modelos com tendência de tempo, as diferentes taxas de convergência dos estimadores OLS $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ e a necessidade de se usar matrizes transformadas para derivar a distribuição limite das estatísticas de teste poderiam levar à pergunta se o teste de Wald ainda é válido e segue uma distribuição assintótica qui-quadrado, como em modelos de regressão padrão. No entanto, a transformação de Sims, Stock, e Watson, discutida em [16.3] e utilizada para derivar a distribuição limite dos estimadores, leva a uma distribuição limite que permite a aplicação do teste de Wald de maneira análoga a um modelo de regressão com variáveis estacionárias [^1].

> 💡 **Justificativa para o uso do Teste de Wald:** O teste de Wald é uma ferramenta geral para testar restrições sobre os parâmetros de modelos estatísticos. No caso de modelos com tendência de tempo, ele permite testar não só hipóteses sobre um único parâmetro, como também hipóteses conjuntas, como $H_0: \alpha = \alpha_0$ e $\delta = \delta_0$, ou hipóteses lineares sobre os parâmetros, como $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$ [^2].

**Proposição 1** (Distribuição Assintótica da Estatística de Wald) Sob as condições usuais de regularidade, a estatística de Wald $\chi^2_T$, construída como acima, converge em distribuição para uma variável aleatória qui-quadrado com $m$ graus de liberdade, denotada por $\chi^2(m)$, onde $m$ é o número de restrições lineares na hipótese nula, ou seja:
$$
\chi^2_T \xrightarrow{d} \chi^2(m)
$$
*Proof:*
A prova da distribuição assintótica da estatística de Wald para modelos com tendência de tempo segue uma lógica similar àquela utilizada para modelos de regressão padrão, com as devidas adaptações devido às taxas de convergência distintas dos estimadores OLS, e se apoia nos resultados das seções anteriores [^1, ^2]:

I. Começamos com a definição da estatística de Wald:
$$\chi^2_T = (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)' [s_T^2(X'X)^{-1}]^{-1} (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)$$

II. A partir de [16.1.25] sabemos que o vetor de estimadores $\mathbf{b}_T$ converge assintoticamente para uma distribuição normal multivariada, e que o vetor $Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)$ converge para uma normal multivariada com matriz de covariância $\sigma^2 Q^{-1}$, onde $Q$ é a matriz limite definida em [16.1.20] [^1]. Mais precisamente:
$$Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})$$

III. A matriz $Y_T$ é definida em [16.1.17] e [16.3.14] e depende do tipo de modelo (com ou sem autorregressão) [^1]. Como $\hat{\alpha}_T$ converge a uma taxa de $T^{1/2}$ e $\hat{\delta}_T$ converge a uma taxa de $T^{3/2}$, a matriz $Y_T$ é definida de modo a acomodar essas diferentes taxas de convergência.

IV. Substituindo o resultado de [16.1.19], que diz que $Y_T(X'X)^{-1}Y_T \xrightarrow{p} Q^{-1}$, na estatística de Wald, e utilizando o fato de que $s_T^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$, reescrevemos a estatística:
$$\chi^2_T = (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)' [s_T^2(X'X)^{-1}]^{-1} (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0) =  (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)' [Y_T^{-1} Y_T (s_T^2(X'X)^{-1})Y_T Y_T^{-1}]^{-1} (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)$$
$$ = Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)' [ s_T^2 (Y_T(X'X)^{-1}Y_T)^{-1}]^{-1} Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0) \xrightarrow{d} (Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0))' [\sigma^2Q^{-1}]^{-1}(Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0))$$
$$ \xrightarrow{d} \chi^2(2)$$

V. A estatística $\chi^2_T$ é uma forma quadrática de uma variável aleatória normal multivariada, que converge para uma distribuição $\chi^2(m)$, onde $m$ é o número de restrições impostas à hipótese nula. Isso pode ser visto reescrevendo a estatística em termos do resíduo da regressão:
$$
\chi^2_T = \frac{ (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r})' [s_T^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r}) }{m}
$$

VI. Sob a hipótese nula, $R\mathbf{\beta}=\mathbf{r}$, podemos reescrever a estatística $\chi^2_T$ como:
$$
\chi^2_T = \frac{ (R\mathbf{\hat{b}}_T - R\mathbf{\beta})' [s_T^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\mathbf{\hat{b}}_T - R\mathbf{\beta}) }{m}
$$

VII. Como sabemos que a estatística acima converge em distribuição para uma variável aleatória qui-quadrado com graus de liberdade iguais à dimensão do vetor, temos que:
$$
\chi^2_T \xrightarrow{d} \chi^2(m)
$$

Assim, demonstramos que a estatística de Wald converge para uma distribuição qui-quadrado com $m$ graus de liberdade. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos ilustrar o uso do teste de Wald para um teste conjunto com os dados simulados da seção anterior. Suponha que queremos testar a hipótese nula conjunta $H_0: \alpha = 5$ e $\delta = 0.2$ com $\hat{\alpha}_T = 5.3$, $\hat{\delta}_T = 0.19$ e $s_T^2 = 1.2$, onde a matriz $(X'X)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.2 & 0.01 \\ 0.01 & 0.002 \end{bmatrix}$:
>
>  Primeiro, vamos calcular a estatística de Wald usando os valores fornecidos:
>
> $\mathbf{b}_T = \begin{bmatrix} 5.3 \\ 0.19 \end{bmatrix}$, $\mathbf{b}_0 = \begin{bmatrix} 5 \\ 0.2 \end{bmatrix}$, e $(X'X)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.2 & 0.01 \\ 0.01 & 0.002 \end{bmatrix}$ e $s_T^2 = 1.2$.
>
> $\text{Step 1: } \mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0 = \begin{bmatrix} 5.3 - 5 \\ 0.19 - 0.2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.3 \\ -0.01 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 2: }  (X'X)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.2 & 0.01 \\ 0.01 & 0.002 \end{bmatrix} $
>
> $\text{Step 3: } s_T^2(X'X)^{-1} = 1.2 \times \begin{bmatrix} 0.2 & 0.01 \\ 0.01 & 0.002 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.24 & 0.012 \\ 0.012 & 0.0024 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 4: } [s_T^2(X'X)^{-1}]^{-1} = \begin{bmatrix} 0.24 & 0.012 \\ 0.012 & 0.0024 \end{bmatrix}^{-1} \approx \begin{bmatrix} 4.21 & -21 \\ -21 & 420 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 5: } \chi^2_T = \begin{bmatrix} 0.3 & -0.01 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 4.21 & -21 \\ -21 & 420 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.3 \\ -0.01 \end{bmatrix} \approx  4.21 * 0.3^2 - 2 * 21 * 0.3 * (-0.01) + 420 * (-0.01)^2 = 0.3789 + 0.126 + 0.042 = 0.5469$
>
> A estatística de Wald é $\chi^2_T = 0.5469$. Para avaliar a significância estatística, comparamos este valor com o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade. Usando um nível de significância de 5%, o valor crítico é aproximadamente 5.99. Como $0.5469 < 5.99$, não rejeitamos a hipótese nula conjunta. Este exemplo mostra como, na prática, o teste de Wald é aplicado para hipóteses conjuntas em modelos com tendência de tempo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from scipy.stats import chi2
>
> # Parâmetros verdadeiros (os mesmos do exemplo anterior)
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.2
> sigma_true = 1.5
> T = 200
>
> # Geração dos dados (os mesmos do exemplo anterior)
> t = np.arange(1, T + 1)
> X = np.column_stack((np.ones(T), t))
> errors = np.random.normal(0, sigma_true, T)
> y = alpha_true + delta_true * t + errors
>
> # Estimação por OLS (os mesmos do exemplo anterior)
> model = sm.OLS(y, X)
> results = model.fit()
>
> # Extraindo os resultados (os mesmos do exemplo anterior)
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> s_squared = results.mse_resid
> cov_matrix = results.cov_params()
>
> # Definição dos valores hipotéticos para o teste conjunto
> b_0 = np.array([5, 0.2])
> b_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])
>
> # Definindo a matriz de restrição
> R = np.eye(2)
>
> # Cálculo da estatística de Wald
> chi2_stat = (b_hat - b_0).T @ np.linalg.inv(s_squared * cov_matrix) @ (b_hat - b_0)
>
> # Comparando com o valor crítico de uma qui-quadrado
> degrees_freedom = 2
> critical_value = chi2.ppf(0.95, degrees_freedom)
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Estatística de Wald: {chi2_stat:.4f}")
> print(f"Valor crítico (chi-quadrado, 5%): {critical_value:.4f}")
>
> if chi2_stat > critical_value:
>    print("Rejeita-se a hipótese nula conjunta")
> else:
>    print("Não se rejeita a hipótese nula conjunta")
> ```
>
> Neste exemplo, construímos a estatística de Wald para testar a hipótese nula conjunta de que $\alpha = 5$ e $\delta = 0.2$. O código estima os parâmetros do modelo usando OLS, calcula a estatística de Wald e compara com o valor crítico de uma distribuição $\chi^2(2)$ para avaliar a significância estatística da hipótese conjunta.

**Corolário 1** (Robustez em relação à não-normalidade) A validade assintótica do teste de Wald não depende da hipótese de normalidade dos erros, apenas da hipótese de erros i.i.d. com variância finita. Isso é uma consequência do Teorema do Limite Central para vetores, que garante que a distribuição amostral dos estimadores OLS, quando apropriadamente normalizada, converge para uma distribuição normal multivariada, mesmo que a distribuição original dos erros não seja normal.

**Teorema 1** (Teste de Razão de Verossimilhança e Teste de Multiplicadores de Lagrange) Além do teste de Wald, outros testes assintóticos podem ser usados para testar hipóteses conjuntas em modelos com tendência de tempo. Os testes da razão de verossimilhança (LR) e dos multiplicadores de Lagrange (LM) também convergem para uma distribuição qui-quadrado sob a hipótese nula, com os mesmos graus de liberdade do teste de Wald.
*Proof:*
A demonstração deste resultado envolve a análise das propriedades assintóticas dos estimadores de máxima verossimilhança e das funções de verossimilhança sob restrição, similar aos resultados para modelos de regressão padrão. A distribuição assintótica qui-quadrado desses testes é uma consequência da expansão de Taylor da função de verossimilhança e da consistência e normalidade assintótica dos estimadores de máxima verossimilhança. A transformação de Sims, Stock, e Watson também é essencial para garantir a convergência dos testes LR e LM no contexto de modelos com tendência de tempo. Dada a equivalência assintótica desses testes sob hipóteses de regularidade, eles fornecem resultados consistentes com o teste de Wald. $\blacksquare$

**Corolário 1.1** (Equivalência Assintótica dos Testes) Sob condições de regularidade, os testes de Wald, razão de verossimilhança (LR), e multiplicadores de Lagrange (LM) são assintoticamente equivalentes, ou seja, convergem para a mesma distribuição qui-quadrado sob a hipótese nula e apresentam o mesmo poder assintótico sob hipóteses alternativas locais.

**Lema 1** (Convergência da Matriz de Informação) Para a prova do Teorema 1, é importante notar que a matriz de informação observada, em modelos com tendência, quando corretamente normalizada, converge para uma matriz bem definida e não singular. Este resultado é análogo à convergência da matriz de momentos $X'X/T$ para um limite não singular em modelos de regressão padrão, porém com a normalização $Y_T(X'X)^{-1}Y_T$. A convergência da matriz de informação é fundamental para garantir a validade assintótica dos testes LR e LM.

### Conclusão
Em conclusão, o teste de Wald para hipóteses conjuntas sobre os parâmetros de modelos com tendência de tempo é assintoticamente válido, com uma distribuição qui-quadrado com graus de liberdade iguais ao número de restrições. Este resultado garante que os testes estatísticos usuais podem ser aplicados, não apenas para modelos com variáveis estacionárias, mas também para modelos com tendência de tempo determinística. As diferentes taxas de convergência dos estimadores são acomodadas pelas transformações adequadas, que permitem obter distribuições limites não degeneradas, justificando a aplicação dos testes de hipóteses padrão nesse contexto. A convergência assintótica da estatística de Wald para uma distribuição qui-quadrado é uma prova da robustez dos métodos estatísticos no tratamento de modelos com tendência de tempo. O teste de Wald é uma ferramenta essencial na análise de modelos com tendência de tempo, permitindo testar restrições conjuntas sobre os parâmetros do modelo e facilitando uma análise mais completa das hipóteses de interesse. Adicionalmente, os testes de razão de verossimilhança e multiplicadores de Lagrange também são assintoticamente válidos e equivalentes ao teste de Wald nesse contexto, fornecendo uma variedade de ferramentas para a inferência estatística.

### Referências
[^1]: Seção 16.1 do texto fornecido.
[^2]: Seção 16.2 do texto fornecido.
<!-- END -->
