## Testes de Hipóteses com Múltiplas Restrições e Taxas de Convergência em Modelos com Tendência de Tempo

### Introdução
Este capítulo aprofunda a discussão sobre testes de hipóteses em modelos com tendência de tempo determinística, focando em restrições lineares que envolvem múltiplos parâmetros. Como visto em capítulos anteriores, os estimadores de mínimos quadrados ordinários (OLS) para modelos com tendência de tempo, especificamente $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$, convergem a taxas diferentes: $T^{1/2}$ e $T^{3/2}$, respectivamente [^1, ^2, ^3]. Embora os testes t e F padrão sejam assintoticamente válidos, o comportamento assintótico de testes com múltiplas restrições, envolvendo parâmetros com diferentes taxas de convergência, é dominado pelos parâmetros com as taxas de convergência mais lentas. Este fenômeno simplifica a análise da distribuição assintótica de tais testes e permite a aplicação de inferências estatísticas válidas.

### Conceitos Fundamentais
Ao testarmos hipóteses lineares que envolvem múltiplos parâmetros em modelos com tendência de tempo, a assimetria nas taxas de convergência dos estimadores OLS impacta a distribuição assintótica da estatística de teste. Consideremos uma hipótese nula linear geral da forma [^2]:

$$ H_0: R\mathbf{\beta} = \mathbf{r} $$

onde $R$ é uma matriz de restrições de dimensão $m \times (p+2)$, $\mathbf{\beta} = [\alpha, \delta]'$ é o vetor de parâmetros, e $\mathbf{r}$ é um vetor de constantes de dimensão $m \times 1$. A estatística de teste t para essa hipótese, como visto anteriormente, pode ser escrita como:

$$
t_T = \frac{R\hat{\mathbf{\beta}} - \mathbf{r}}{\sqrt{s_T^2 R(X'X)^{-1}R'}}
$$

onde $\hat{\mathbf{\beta}} = [\hat{\alpha}_T, \hat{\delta}_T]'$, $s_T^2$ é o estimador da variância do erro, e $(X'X)^{-1}$ é a inversa da matriz de momentos dos regressores [^2]. A análise assintótica de $t_T$ requer consideração das diferentes taxas de convergência de $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$. Como demonstrado nas seções anteriores, a estatística de teste pode ser expressa como [^2]:

$$
t_T = \frac{\sqrt{T}(R\hat{\mathbf{\beta}} - \mathbf{r})}{\sqrt{s_T^2 R(X'X)^{-1}R' T}}
$$

Ao analisarmos a distribuição assintótica de $t_T$, observamos que a taxa de convergência do numerador é dominada pelo parâmetro com a menor taxa de convergência, $\hat{\alpha}_T$, que converge a $T^{1/2}$ [^2]. Isso significa que o comportamento assintótico da estatística de teste é similar ao de um teste envolvendo apenas $\hat{\alpha}_T$, simplificando a análise. De forma análoga ao teste $t$, para o teste $F$, a estatística de teste é dada por [^2]:

$$
F_T = \frac{ (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r})' [s_T^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r}) }{q}
$$
onde q é o número de restrições na matriz R. Os parâmetros do vetor $\mathbf{b}$ convergem a taxas diferentes, o que impacta na distribuição assintótica de $F_T$. A análise assintótica da estatística F requer transformações de escala apropriadas, análogas ao que foi apresentado na seção anterior [^2]. Para tratar essa heterogeneidade nas taxas de convergência, multiplicamos e dividimos a estatística por fatores apropriados, dependendo se a restrição é sobre $\alpha$, $\delta$, ou ambos. Especificamente, para testar hipóteses lineares em que todos os parâmetros envolvidos convergem a uma mesma taxa de convergência, é preciso usar a transformação de Sims, Stock, e Watson [^1]. Essa transformação garante que as diferentes taxas de convergência sejam acomodadas e que a distribuição assintótica das estatísticas de teste seja bem-definida, como demonstrado na seção 16.3 [^1].

**Lema 1** (Dominância da Taxa de Convergência Mais Lenta) A distribuição assintótica de uma estatística de teste envolvendo múltiplos parâmetros em modelos com tendência de tempo é dominada pela taxa de convergência do parâmetro que converge mais lentamente. Se a hipótese nula envolve restrições sobre $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$, a taxa de convergência de $\hat{\alpha}_T$, ou seja, $T^{1/2}$, domina o comportamento assintótico do teste.
*Proof:* A prova se baseia na análise da distribuição assintótica da estatística de teste, utilizando o Teorema do Limite Central e o Teorema de Slutsky [^2]. Ao analisar o numerador da estatística de teste, que é uma combinação linear dos estimadores, a taxa de convergência do termo dominante é aquela associada ao estimador que converge mais lentamente. Formalmente, dada a restrição $H_0: r_1\alpha + r_2\delta = r$, a estatística $t$ é dada por:
$$
t_T = \frac{r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r}{\sqrt{s_T^2 \begin{bmatrix} r_1 & r_2 \end{bmatrix} (X'X)^{-1} \begin{bmatrix} r_1 \\ r_2 \end{bmatrix} }}
$$
Multiplicando o numerador e denominador por $\sqrt{T}$, e usando [16.1.17] e [16.1.19], temos:
$$
t_T = \frac{\sqrt{T}(r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{s_T^2 \begin{bmatrix} r_1 & r_2/T^{3/2} \end{bmatrix} Q^{-1} \begin{bmatrix} r_1 \\ r_2/T^{3/2} \end{bmatrix} }}
$$
I.  Reescrevemos a estatística de teste $t_T$ multiplicando o numerador e o denominador por $\sqrt{T}$:
    $$
    t_T = \frac{\sqrt{T}(r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{s_T^2 \begin{bmatrix} r_1 & r_2 \end{bmatrix} (X'X)^{-1} \begin{bmatrix} r_1 \\ r_2 \end{bmatrix}T}}
    $$
II. Usando as transformações de escala apropriadas para as taxas de convergência, e usando [16.1.17] e [16.1.19], a matriz $(X'X)^{-1}$ é reescalada como $Q^{-1}$:
    $$
     t_T = \frac{\sqrt{T}(r_1\hat{\alpha}_T + r_2\hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{s_T^2 \begin{bmatrix} r_1 & r_2/T^{3/2} \end{bmatrix} Q^{-1} \begin{bmatrix} r_1 \\ r_2/T^{3/2} \end{bmatrix} }}
    $$
III. Como $\hat{\delta}_T$ converge a $T^{3/2}$, o termo $r_2\hat{\delta}_T\sqrt{T}$ converge para zero:  $\hat{\delta}_T \sqrt{T} = \hat{\delta}_T T^{-3/2}T^2 \frac{1}{\sqrt{T}}$ e $\hat{\delta}_T T^{3/2}$ converge para um valor finito, e os demais termos são uma constante ou tendem para um número finito. Portanto o numerador é dominado pelo termo $\sqrt{T}r_1\hat{\alpha}_T$.
IV. Pelo Teorema de Slutsky, a estatística $t_T$ converge para uma distribuição $N(0,1)$, onde a distribuição limite é aquela do termo com a taxa de convergência mais lenta [^2].
V. A prova se estende analogamente para a estatística $F$, onde a taxa de convergência do estimador de menor taxa determina a distribuição limite. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o Lema 1, considere o teste da hipótese $H_0: \alpha + \delta = 5.2$. Suponha que temos um modelo linear com tendência de tempo, onde $y_t = \alpha + \delta t + u_t$. Geramos dados com $\alpha=5$, $\delta=0.2$ e erro $u_t \sim N(0,1)$, com $T=100$. As estimativas dos parâmetros são $\hat{\alpha} = 5.1$ e $\hat{\delta} = 0.18$. Usando $s^2 = 0.95$ e a matriz $Q^{-1}$ com os elementos $q^{11}=0.3$, $q^{12} = -0.005$ e $q^{22} = 0.001$, a estatística t sem transformação é:
>
>  $$
> t_T = \frac{5.1 + 0.18 - 5.2}{\sqrt{0.95(0.3+2*(-0.005) + 0.001)}} \approx \frac{0.08}{\sqrt{0.95 * 0.291}} \approx 0.15
> $$
>
> Agora, a estatística t com transformações para as taxas de convergência é:
>
> $$
> t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T + \hat{\delta}_T - 5.2)}{\sqrt{s_T^2 \begin{bmatrix} 1 & 1/T^{3/2} \end{bmatrix} Q^{-1} \begin{bmatrix} 1 \\ 1/T^{3/2} \end{bmatrix} }}
> $$
>
> $$
> t_T = \frac{\sqrt{100}(5.1 + 0.18 - 5.2)}{\sqrt{0.95 \begin{bmatrix} 1 & 0.0001 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.3 & -0.005 \\ -0.005 & 0.001 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 \\ 0.0001 \end{bmatrix} }} = \frac{-0.2}{\sqrt{0.95 * 0.29}} \approx -0.37
> $$
>
> A estatística t, após as transformações que levam em conta as taxas de convergência distintas, converge para uma distribuição assintótica $N(0,1)$.  Observe que o fator $T^{3/2}$ no componente $\delta$ faz com que este componente se torne menos relevante no numerador e denominador do teste estatístico, o que demonstra que a distribuição assintótica é dominada pela taxa de convergência mais lenta, que é a do $\alpha$.  A decisão estatística dependerá da comparação com o valor crítico da distribuição normal padrão. Como $\alpha$ converge mais lentamente que $\delta$, a distribuição assintótica da estatística $t$ é dominada pela distribuição de $\alpha$.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import norm
>
> # Dados do exemplo
> T = 100
> alpha_hat = 5.1
> delta_hat = 0.18
> s_squared = 0.95
> Q_inv = np.array([[0.3, -0.005], [-0.005, 0.001]])
>
> # Estatística t sem transformação
> t_stat_no_transf = (alpha_hat + delta_hat - 5.2) / np.sqrt(s_squared * (0.3 + 2 * (-0.005) + 0.001))
> print(f"Estatística t sem transformação: {t_stat_no_transf:.2f}")
>
> # Estatística t com transformação
> t_stat_transf = (np.sqrt(T) * (alpha_hat + delta_hat - 5.2)) / np.sqrt(s_squared * np.dot(np.array([1, 1/T**(3/2)]), np.dot(Q_inv, np.array([1, 1/T**(3/2)]))))
> print(f"Estatística t com transformação: {t_stat_transf:.2f}")
>
> # Valor crítico para um teste bicaudal com 5% de significância
> critical_value = norm.ppf(0.975)
> print(f"Valor crítico (bicaudal, 5%): {critical_value:.2f}")
>
> # Verificação da hipótese
> if abs(t_stat_transf) > critical_value:
>     print("Rejeitar H0 com base na estatística t com transformação.")
> else:
>     print("Não rejeitar H0 com base na estatística t com transformação.")
> ```

**Teorema 1** (Distribuição Assintótica dos Testes com Múltiplas Restrições) Dada uma hipótese nula linear $H_0: R\mathbf{\beta} = \mathbf{r}$, onde $R$ é uma matriz $m \times (p+2)$ e $\mathbf{b} = [\alpha, \delta]'$, a estatística de Wald, construída como:

$$
\chi^2_T = (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)' [s_T^2(X'X)^{-1}]^{-1} (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)
$$

converge em distribuição para uma variável aleatória qui-quadrado com $m$ graus de liberdade, denotada por $\chi^2(m)$, quando as restrições envolvem parâmetros com diferentes taxas de convergência.
*Proof:*
A demonstração formal deste teorema se baseia na aplicação do Teorema do Limite Central e do Teorema de Slutsky, similar à prova do Teorema da seção anterior, mas com as devidas adaptações para as taxas de convergência distintas. A transformação de Sims, Stock, e Watson é utilizada para derivar a distribuição assintótica do vetor de estimadores.

I. A estatística de Wald é definida como:
$$\chi^2_T = (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)' [s_T^2(X'X)^{-1}]^{-1} (\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)$$
onde $\mathbf{b}_T$ é o vetor de estimadores OLS e $\mathbf{b}_0$ é o vetor de valores sob a hipótese nula [^2].
II. Multiplicando e dividindo a estatística por $Y_T$, definida em [16.1.17] e [16.3.14], e usando [16.1.19], temos:
$$\chi^2_T = (Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0))'[s_T^2Y_T(X'X)^{-1}Y_T]^{-1}(Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0))$$
$$ \xrightarrow{d}  (Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0))' [\sigma^2 Q^{-1}]^{-1} (Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0))$$
III.  A estatística $Y_T(\mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0)$ converge para uma distribuição normal multivariada, com matriz de covariância dada por $\sigma^2 Q^{-1}$, onde $Q$ é definida em [16.1.20] [^1].
IV. Sob a hipótese nula, $R\mathbf{b} = \mathbf{r}$, podemos reescrever a estatística $\chi^2_T$ como:
$$ \chi^2_T = (R\hat{\mathbf{b}}_T - R\mathbf{b})'[s_T^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\hat{\mathbf{b}}_T - R\mathbf{b})  $$
V.  Considerando que $R\hat{\mathbf{b}}_T - R\mathbf{b}$ converge para uma distribuição normal multivariada com matriz de covariância $\sigma^2 RQ^{-1}R'$, e que $s_T^2$ converge em probabilidade para $\sigma^2$  [^2], temos:
$$ \chi^2_T \xrightarrow{d} \chi^2(m) $$
onde $m$ é o número de restrições. $\blacksquare$

> 💡 **Implicações do Teorema:** O Teorema 1 implica que o teste de Wald é assintoticamente válido mesmo quando os parâmetros envolvidos têm taxas de convergência distintas. A transformação de Sims, Stock, e Watson garante que o comportamento assintótico do teste seja consistente com os testes de hipóteses padrão, ou seja, sua convergência para uma qui-quadrado, simplificando a inferência estatística em modelos com tendência de tempo.

**Corolário 1** (Generalização para Restrições Lineares)  A distribuição assintótica da estatística de Wald não depende da especificação exata da matriz de restrição R, desde que as restrições sejam lineares e o número de restrições seja menor que o número de parâmetros. A aplicação do Teorema 1 se estende para qualquer conjunto de restrições lineares em que todos os parâmetros envolvidos estão na forma padrão.
*Proof:* A prova segue diretamente do Teorema 1, observando que a convergência da estatística de Wald para uma distribuição qui-quadrado depende apenas do comportamento assintótico da forma quadrática da diferença entre os estimadores e os valores hipotéticos. Sob a hipótese nula, essa forma quadrática converge para uma distribuição qui-quadrado com graus de liberdade iguais ao número de restrições lineares, independentemente da forma específica da matriz de restrição, desde que seja de dimensão $m \times (p+2)$ e rank $m$, e que as condições de regularidade para a aplicação do Teorema do Limite Central para vetores sejam satisfeitas. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular o teste de Wald para a hipótese conjunta de que $\alpha = 5$ e $\delta = 0.2$. Os dados são gerados da mesma forma que no exemplo anterior, com $T=100$, e agora temos $\hat{\alpha} = 5.05$, $\hat{\delta} = 0.21$, e $s^2=1.1$, e a matriz de covariância dos parâmetros $(X'X)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.2 & -0.005 \\ -0.005 & 0.001 \end{bmatrix}$.
>
>  A estatística de Wald é calculada como:
>
> $\text{Step 1: } \mathbf{b}_T - \mathbf{b}_0 = \begin{bmatrix} 5.05 - 5 \\ 0.21 - 0.2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.05 \\ 0.01 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 2: } (X'X)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.2 & -0.005 \\ -0.005 & 0.001 \end{bmatrix} $
>
> $\text{Step 3: } s_T^2(X'X)^{-1} = 1.1 \times \begin{bmatrix} 0.2 & -0.005 \\ -0.005 & 0.001 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.22 & -0.0055 \\ -0.0055 & 0.0011 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 4: } [s_T^2(X'X)^{-1}]^{-1} = \begin{bmatrix} 0.22 & -0.0055 \\ -0.0055 & 0.0011 \end{bmatrix}^{-1} \approx \begin{bmatrix} 4.76 & 23.8 \\ 23.8 & 952.38 \end{bmatrix}$
>
> $\text{Step 5: } \chi^2_T = \begin{bmatrix} 0.05 & 0.01 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 4.76 & 23.8 \\ 23.8 & 952.38 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 0.05 \\ 0.01 \end{bmatrix} =  4.76 * 0.05^2 + 2 * 23.8 * 0.05 * 0.01 + 952.38 * 0.01^2 = 0.0119 + 0.0238 + 0.095238 \approx 0.131$
>
> A estatística de Wald é $\chi^2_T \approx 0.131$, que é bem menor do que o valor crítico da distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade, que para um nível de significância de 5% é igual a 5.99. Portanto, não rejeitamos a hipótese nula conjunta.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.stats import chi2
>
> # Dados do exemplo
> alpha_hat = 5.05
> delta_hat = 0.21
> s_squared = 1.1
> cov_matrix = np.array([[0.2, -0.005], [-0.005, 0.001]])
>
> # Valores sob H0
> alpha_0 = 5
> delta_0 = 0.2
>
> # Step 1: b_hat - b_0
> b_diff = np.array([alpha_hat - alpha_0, delta_hat - delta_0])
>
> # Step 2: (X'X)^-1 (já fornecido)
>
> # Step 3: s^2 * (X'X)^-1
> s_cov_matrix = s_squared * cov_matrix
>
> # Step 4: Inversa de s^2 * (X'X)^-1
> inv_s_cov_matrix = np.linalg.inv(s_cov_matrix)
>
> # Step 5: Estatística de Wald
> chi2_stat = np.dot(b_diff, np.dot(inv_s_cov_matrix, b_diff))
>
> print(f"Estatística de Wald: {chi2_stat:.3f}")
>
> # Valor crítico para qui-quadrado com 2 graus de liberdade (5% significância)
> critical_value = chi2.ppf(0.95, 2)
> print(f"Valor crítico (qui-quadrado, 2 graus de liberdade, 5%): {critical_value:.2f}")
>
> # Verificação da hipótese
> if chi2_stat > critical_value:
>    print("Rejeitar H0 com base no teste de Wald.")
> else:
>    print("Não rejeitar H0 com base no teste de Wald.")
> ```
> Este resultado demonstra a validade do teste de Wald em cenários com parâmetros com diferentes taxas de convergência.

**Proposição 1** (Teste F com Restrições Lineares) Dada a hipótese nula $H_0: R\mathbf{\beta} = \mathbf{r}$, a estatística de teste F, definida como:

$$
F_T = \frac{ (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r})' [s_T^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r}) }{m}
$$
onde $m$ é o número de restrições, converge em distribuição para uma distribuição F com $m$ e $T-p-2$ graus de liberdade, ou assintoticamente para uma distribuição $\chi^2(m)/m$ quando $T \to \infty$, desde que as condições de regularidade para aplicação do Teorema do Limite Central e a transformação de Sims, Stock, e Watson sejam satisfeitas.

*Proof:* A prova segue de maneira análoga ao Teorema 1, utilizando as transformações de Sims, Stock e Watson para ajustar as diferentes taxas de convergência.
I. A estatística F é definida como:
    $$
    F_T = \frac{ (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r})' [s_T^2 R(X'X)^{-1}R']^{-1} (R\mathbf{\hat{b}}_T - \mathbf{r}) }{m}
    $$
II. Sob a hipótese nula, e com o uso das transformações adequadas, o numerador converge para uma distribuição qui-quadrado com $m$ graus de liberdade.
III. O denominador é o número de restrições, $m$, que é uma constante.
IV.  O termo $s_T^2$ converge para $\sigma^2$, a variância do erro.
V. Assim, a estatística F converge para uma distribuição $F_{m, T-p-2}$.
VI. Alternativamente, quando $T$ tende para o infinito, a estatística F converge para uma variável qui-quadrado dividida pelo número de restrições, $\chi^2(m)/m$, que é o limite da distribuição F quando o denominador vai para infinito. $\blacksquare$

> 💡 **Conexão com o Teste de Wald:** A Proposição 1 estabelece uma conexão direta entre o teste F e o teste de Wald. Quando $T \to \infty$, a estatística F se aproxima da estatística de Wald dividida pelo número de restrições, demonstrando que ambos os testes fornecem resultados assintoticamente equivalentes para hipóteses lineares em modelos com tendência de tempo.

**Lema 1.1** (Convergência do Estimador da Variância) O estimador da variância do erro $s_T^2$ converge em probabilidade para a verdadeira variância do erro, $\sigma^2$. Isto é, $s_T^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$.

*Proof:* A demonstração baseia-se na lei dos grandes números e nas propriedades dos resíduos OLS.
I.  O estimador da variância do erro $s_T^2$ é definido como:
    $$
    s_T^2 = \frac{1}{T-p-2}\sum_{i=1}^T \hat{u}_i^2
    $$
    onde $\hat{u}_i$ são os resíduos OLS.
II. Como os resíduos são uma função dos dados observados e os parâmetros estimados, e os parâmetros convergem para seus valores verdadeiros.
III. Os resíduos também convergem para os verdadeiros erros do modelo.
IV. A lei dos grandes números garante que a média amostral dos quadrados dos resíduos converge em probabilidade para a variância populacional.
V. Portanto, temos $s_T^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$. Essa propriedade é fundamental para a validade assintótica das estatísticas de teste. $\blacksquare$

### Conclusão
Em resumo, as diferentes taxas de convergência dos estimadores OLS em modelos com tendência de tempo, embora complexas, não impedem a aplicação dos testes de hipóteses usuais, quando apropriadamente normalizadas. O comportamento assintótico de testes com múltiplas restrições é dominado pelos parâmetros com as taxas de convergência mais lentas, simplificando a análise da distribuição assintótica. O teste de Wald, ao levar em conta as diferentes taxas de convergência dos estimadores, mantém a sua distribuição assintótica qui-quadrado, permitindo que inferências estatísticas válidas sejam realizadas. A aplicação da transformação de Sims, Stock, e Watson permite que a distribuição limite das estatísticas de teste seja derivada de maneira análoga à dos testes de modelos de regressão com parâmetros estacionários.

### Referências
[^1]: Seção 16.3 do texto fornecido.
[^2]: Seção 16.2 do texto fornecido.
[^3]: Seção 16.1 do texto fornecido.
<!-- END -->
