## Fatoração Triangular e Projeções Lineares
### Introdução
Este capítulo explora a aplicação da fatoração triangular na análise de projeções lineares, com foco em como essa técnica transforma dados originais em variáveis não correlacionadas, simplificando o processo. Conforme introduzido nas seções anteriores, a análise de projeções lineares é fundamental para a previsão em séries temporais [^4], e a capacidade de manipular os dados de forma eficiente é crucial para obter resultados significativos. Ao construir sobre os conceitos introduzidos em [^4], este capítulo detalha como a fatoração triangular se encaixa nesse contexto, complementando e expandindo os fundamentos de projeção linear previamente estabelecidos.

### Conceitos Fundamentais
A **fatoração triangular** de uma matriz de momentos segundos é uma técnica que decompõe uma matriz simétrica definida positiva $\Omega$ em um produto de três matrizes: $\Omega = ADA'$, onde A é uma matriz triangular inferior com 1s na diagonal principal, e D é uma matriz diagonal [^4]. Esta decomposição possui propriedades únicas que são exploradas para simplificar a análise de projeções lineares.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma matriz de covariância $\Omega$:
>
> $$\Omega = \begin{bmatrix} 4 & 2 & 1 \\ 2 & 5 & 3 \\ 1 & 3 & 6 \end{bmatrix}$$
>
> Através da fatoração triangular (Cholesky, por exemplo), podemos decompor $\Omega$ em A, D e A'. Em Python usando NumPy:
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.linalg import cholesky
>
> Omega = np.array([[4, 2, 1], [2, 5, 3], [1, 3, 6]])
> L = cholesky(Omega, lower=True) # Get the lower triangular matrix
> A = L / np.diag(L)[:, None]      # Divide by the diagonal to get 1s on the diagonal
> D = np.diag(np.diag(L)**2)       # Diagonal matrix with variances
>
> print("Matriz A:\n", A)
> print("Matriz D:\n", D)
> print("A * D * A.T:\n", A @ D @ A.T)
> ```
> A matriz A (retornada como `A` no código) é triangular inferior com 1s na diagonal, D (retornada como `D`) é a matriz diagonal e `A @ D @ A.T` deve resultar na matriz original $\Omega$. Os resultados devem ser aproximadamente:
> ```
> Matriz A:
> [[1.         0.         0.        ]
> [0.5        1.         0.        ]
> [0.25       0.71428571 1.        ]]
> Matriz D:
> [[4.         0.         0.        ]
> [0.         4.         0.        ]
> [0.         0.         4.28571429]]
> A * D * A.T:
> [[4. 2. 1.]
> [2. 5. 3.]
> [1. 3. 6.]]
> ```

#### Transformação de Variáveis
O ponto chave desta abordagem reside na transformação dos dados originais, Y, em um novo conjunto de variáveis não correlacionadas, $Y = A^{-1}Y$ [^4]. A matriz $A^{-1}$ é construída de forma que, quando aplicada aos dados originais, resulta em novas variáveis $Y$ que são mutuamente não correlacionadas [^4]. O processo de decomposição triangular garante que a matriz de covariância de $Y$, dada por $E(YY')$, seja diagonal, ou seja, as variáveis em $Y$ são não correlacionadas. Esta propriedade é fundamental, pois simplifica muitas operações e cálculos em projeções lineares.
**Proposição 1**
A matriz $A^{-1}$ é também triangular inferior com 1s na diagonal principal.
*Prova*:
I. Seja A uma matriz triangular inferior com 1s na diagonal principal. Pela definição de matriz inversa, temos $AA^{-1}=I$, onde I é a matriz identidade.

II. Ao analisar o produto $AA^{-1}$ linha por linha,  observamos que a primeira linha de $A^{-1}$ deve ser [1 0 0 ... 0], pois esta é a única forma de obter a primeira linha da matriz identidade.

III. Prosseguindo, a segunda linha de $A^{-1}$ deve ter um valor na primeira posição, seguido de 1 na segunda e 0 nas restantes, pois ao multiplicar pela segunda linha de A, obtemos o segundo vetor da matriz identidade.

IV. Continuando de forma análoga para cada linha, concluímos que $A^{-1}$ é também uma matriz triangular inferior com 1s na diagonal principal. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Usando a matriz A do exemplo anterior, podemos encontrar $A^{-1}$ usando `numpy.linalg.inv`.
> ```python
> A_inv = np.linalg.inv(A)
> print("Matriz A^-1:\n", A_inv)
> print("A * A^-1:\n", A @ A_inv)
> ```
> Resultado:
> ```
> Matriz A^-1:
> [[ 1.          0.          0.        ]
> [-0.5         1.          0.        ]
> [ 0.10714286 -0.71428571  1.        ]]
> A * A^-1:
> [[1.00000000e+00 0.00000000e+00 0.00000000e+00]
> [1.11022302e-16 1.00000000e+00 0.00000000e+00]
> [0.00000000e+00 0.00000000e+00 1.00000000e+00]]
> ```
> Note que $A^{-1}$ é também triangular inferior com 1s na diagonal e que $A * A^{-1}$ é (aproximadamente) a matriz identidade, confirmando a Proposição 1.
#### Cálculo de Projeções Lineares
O uso da fatoração triangular para o cálculo de projeções lineares é notável por várias razões [^4]. Primeiro, a transformação $Y = A^{-1}Y$ permite que a matriz de covariância dos dados transformados seja diagonal, o que significa que as variáveis se tornam não correlacionadas. Isso simplifica o cálculo das projeções lineares, pois podemos analisar cada componente de $Y$ separadamente sem nos preocuparmos com a correlação entre elas. Segundo, como vimos em [^4], a matriz de projeção linear $\alpha$, pode ser obtida a partir da decomposição triangular da matriz de covariância dos dados originais, conforme a seguinte expressão: $\alpha =  [E(Y_{t+1}X)][E(X,X')]$. Em particular, a matriz A contém informações cruciais sobre os coeficientes de projeção linear, o que facilita o cálculo.
**Lema 2**
A matriz de covariância das variáveis transformadas, $Y$, é dada por D, onde D é a matriz diagonal da decomposição triangular.
*Prova:*
I. Seja $\Omega$ a matriz de covariância de $Y$, ou seja, $\Omega = E(YY')$. Pela fatoração triangular, sabemos que $\Omega = ADA'$.

II. Agora, considere a matriz de covariância de $Y=A^{-1}Y$:
    $$E(YY') = E((A^{-1}Y)(A^{-1}Y)') = E(A^{-1}YY'(A^{-1})') = A^{-1}E(YY')(A^{-1})'$$

III. Substituindo $\Omega$ por $ADA'$, temos:
$$A^{-1}(ADA')(A^{-1})' = A^{-1}AD(A'(A^{-1})') = IDI' = D$$

IV. Portanto, $$E(YY') = D$$, mostrando que a matriz de covariância de $Y$ é a matriz diagonal D. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos um vetor de dados originais $Y = \begin{bmatrix} 1 \\ 2 \\ 3 \end{bmatrix}$. Após a transformação, temos $Y = A^{-1}Y$
> ```python
> Y = np.array([[1], [2], [3]])
> Y_transformed = A_inv @ Y
> print("Y transformado:\n", Y_transformed)
> ```
> Resultado:
> ```
> Y transformado:
> [[ 1.        ]
> [ 1.5       ]
> [ 0.35714286]]
> ```
> A matriz de covariância de $Y$ é dada por D, que é diagonal. Isso demonstra que as variáveis transformadas são não correlacionadas.
#### Interpretação das Matrizes
A matriz A, utilizada na fatoração triangular, tem uma interpretação específica no contexto de projeções lineares [^4]. Cada coluna de A corresponde aos coeficientes de projeção de uma variável $Y_i$ sobre as variáveis $Y_1, Y_2, \ldots, Y_{i-1}$ [^4]. O elemento na linha *i* e coluna *j* de A, que denotaremos por $a_{ij}$, representa o coeficiente na projeção linear da variável $Y_i$ sobre a variável $Y_j$, onde $j < i$ [^4]. A matriz diagonal D, por sua vez, contém as variâncias das variáveis transformadas (resíduos das projeções lineares) [^4]. Cada elemento $d_{ii}$ representa a variância do resíduo da projeção de $Y_i$ sobre as variáveis anteriores, $Y_1, Y_2, \ldots, Y_{i-1}$ [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Na matriz A obtida anteriormente:
> ```
> Matriz A:
> [[1.         0.         0.        ]
> [0.5        1.         0.        ]
> [0.25       0.71428571 1.        ]]
> ```
> O elemento $a_{21} = 0.5$ representa o coeficiente na projeção linear de $Y_2$ sobre $Y_1$. O elemento $a_{31} = 0.25$ representa o coeficiente na projeção linear de $Y_3$ sobre $Y_1$, e $a_{32} = 0.714...$ representa o coeficiente na projeção linear de $Y_3$ sobre $Y_2$ após remover o efeito de $Y_1$.
> Na matriz D:
> ```
> Matriz D:
> [[4.         0.         0.        ]
> [0.         4.         0.        ]
> [0.         0.         4.28571429]]
> ```
> O elemento $d_{11} = 4$ é a variância de $Y_1$, $d_{22} = 4$ é a variância do resíduo da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$, e $d_{33} = 4.285...$ é a variância do resíduo da projeção de $Y_3$ sobre $Y_1$ e $Y_2$.

#### Atualização de Projeções Lineares
A fatoração triangular facilita a atualização de projeções lineares. O processo de atualização é descrito pela expressão [4.5.16] [^4]:

$$P(Y_3|Y_2,Y_1) = P(Y_3|Y_1) +  \{E[Y_3 - P(Y_3|Y_1)][Y_2 - P(Y_2|Y_1)]\} \{E[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]^2\}^{-1} [Y_2 - P(Y_2|Y_1)]$$

Esta fórmula mostra como a inclusão de uma nova variável $Y_2$ melhora a projeção original de $Y_3$ baseada apenas em $Y_1$. A fatoração triangular permite o cálculo eficiente desses componentes da atualização, com a matriz H interpretada como a matriz de covariância das variáveis transformadas. Os termos $h_{ij}$ são calculados a partir da decomposição triangular da matriz de covariância e representam covariâncias entre resíduos de projeções, que são úteis para a atualização.
**Teorema 3**
A matriz H mencionada na seção sobre atualização de projeções, que representa as covariâncias dos resíduos de projeções lineares, é equivalente à matriz D da decomposição triangular, isto é, H = D.
*Prova:*
I. Seja Y o vetor original de variáveis e $Y=A^{-1}Y$ o vetor transformado. Os resíduos da projeção de $Y_i$ sobre as variáveis anteriores são exatamente as variáveis $Y_i$ transformadas.

II. Como vimos no Lema 2, a matriz de covariância das variáveis transformadas é D, que é diagonal.

III. Por definição, H é a matriz de covariância dos resíduos das projeções, ou seja, a matriz de covariância das variáveis transformadas.

IV. Portanto, $$H = E(YY') = D$$. Isto estabelece que a matriz H,  que surge no contexto de atualização de projeções lineares é, de fato, a matriz diagonal D da decomposição triangular. ■
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos ilustrar a atualização de projeções lineares. Suponha que tenhamos as seguintes projeções iniciais:
>
> $P(Y_2|Y_1) = 0.5Y_1$ (coeficiente retirado da matriz A do exemplo numérico anterior)
> $Y_3 - P(Y_3|Y_1) = (0.25 Y_1 + 0.714Y_2)$, e $P(Y_3|Y_1) = 0.25Y_1$.
>
> $P(Y_3|Y_2,Y_1)$ é dado por:
> $$P(Y_3|Y_2,Y_1) = P(Y_3|Y_1) +  \{E[Y_3 - P(Y_3|Y_1)][Y_2 - P(Y_2|Y_1)]\} \{E[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]^2\}^{-1} [Y_2 - P(Y_2|Y_1)]$$
>
> Suponha que temos os seguintes dados: $Y_1 = 1$, $Y_2 = 2$, e $Y_3 = 3$.
>
> $\text{Step 1: } P(Y_2|Y_1) = 0.5 * 1 = 0.5$
>
> $\text{Step 2: } Y_2 - P(Y_2|Y_1) = 2 - 0.5 = 1.5$
>
> $\text{Step 3: } Y_3 - P(Y_3|Y_1) = 3-0.25*1= 2.75$
>
> $\text{Step 4: } E[Y_3 - P(Y_3|Y_1)][Y_2 - P(Y_2|Y_1)] =  cov(Y_3,Y_2) - cov(P(Y_3|Y_1), Y_2)=  3-0.25*2=2.5$
>
> $\text{Step 5: } E[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]^2 = var(Y_2-P(Y_2|Y_1)) = var(Y_2)-var(P(Y_2|Y_1))= 5 - 0.5*4*0.5=4$
>
> $\text{Step 6: }  P(Y_3|Y_2,Y_1) = 0.25*1 + 2.5/4*1.5 = 1.1875 $
>
> No caso da atualização, a matriz H = D, ou seja, as variâncias dos resíduos obtidas na decomposição triangular, que são 4 e 4.2857, são usadas para calcular as projeções lineares atualizadas.

#### Aplicação Prática
Em termos práticos, a fatoração triangular e a transformação resultante permitem analisar o efeito de cada variável sobre a variável alvo em etapas separadas, em vez de tentar modelar todas as relações simultaneamente [^4]. Isso facilita o processamento e permite obter previsões lineares de forma mais eficiente. Além disso, o processo de fatoração triangular também leva à formação de um conjunto de variáveis não correlacionadas, o que simplifica outros cálculos estatísticos e econométricos subsequentes.
**Corolário 3.1**
A propriedade de que a matriz de covariância dos resíduos de projeções é diagonal, implicando que os resíduos são não correlacionados,  permite aplicar métodos de análise estatística que assumem independência, simplificando a modelagem de processos estocásticos.
*Prova:*
I. Dado que H=D, como demonstrado no Teorema 3, e que D é uma matriz diagonal, então a matriz de covariância dos resíduos de projeções é diagonal.

II. Uma matriz de covariância diagonal implica que as variáveis (neste caso, os resíduos) são não correlacionadas.

III. Assim, em análises subsequentes, podemos tratar estes resíduos como variáveis estatisticamente independentes, o que simplifica muitos métodos estatísticos que assumem essa independência. ■
### Conclusão
A fatoração triangular da matriz de momentos segundos é uma técnica poderosa que permite transformar dados originais em variáveis não correlacionadas, facilitando o cálculo de projeções lineares e a atualização de projeções com novas informações. A matriz A e a matriz D derivadas da fatoração triangular proporcionam uma compreensão estruturada da relação entre as variáveis e os coeficientes de projeção, enquanto a atualização de projeções lineares torna o processo dinâmico e adaptável. Ao criar conexões naturais entre o conteúdo apresentado aqui e os tópicos anteriores, fica evidente o valor da fatoração triangular no arsenal de um analista de séries temporais [^4]. A transformação dos dados em variáveis não correlacionadas e as propriedades das matrizes A e D são de grande utilidade para a modelagem e previsão.
### Referências
[^4]:  Expressão [4.1.1] é conhecida como o erro quadrático médio associado à previsão $Y^*_{t+1}$, denotado $MSE(Y^*_{t+1}|t) = E(Y_{t+1} - Y^*_{t+1}|t)^2$. A previsão com o menor erro quadrático médio é a expectativa de $Y_{t+1}$ condicional em X. Para verificar essa alegação, considere basear $Y^*_{t+1}$ em qualquer função g($X_t$). A representação da projeção linear. Expressão [4.1.1] é conhecida como o erro quadrático médio associado à previsão $Y^*_{t+1}$, denotado $MSE(Y^*_{t+1}|t) = E(Y_{t+1} - Y^*_{t+1}|t)^2$. A previsão com o menor erro quadrático médio é a expectativa de $Y_{t+1}$ condicional em $X_t$. Para verificar essa alegação, considere basear $Y^*_{t+1}$ em qualquer função g($X_t$). A representação da projeção linear e as fórmulas para calcular a projeção e seu erro. O conceito de projeção linear e como ele se relaciona com a regressão de mínimos quadrados ordinários. Cálculo dos coeficientes de projeção. Matriz de projeção e seu MSE. A formulação do problema de projeção e sua solução quando a projeção é realizada em um vetor.  A previsão como uma função de e's defasados e a aplicação do operador de aniquilação.  A previsão como uma função de Y's defasados, com a aplicação da fórmula de previsão de Wiener-Kolmogorov.  A previsão de um processo AR(1) e um processo AR(p). O conceito de projeções iteradas. O processo de previsão de MA(1), MA(q) e ARMA(1,1). O problema da previsão com um número finito de observações. A discussão sobre como lidar com essa questão.  A definição de projeções lineares exatas para amostras finitas, as propriedades dessas projeções e como calcular os coeficientes.  A representação de uma matriz simétrica definida positiva, juntamente com a derivação das matrizes A, D, o inverso e a unicidade.  A representação de uma matriz simétrica definida positiva, juntamente com a derivação das matrizes A, D, o inverso e a unicidade. Uma discussão sobre o que a matriz triangular A significa no contexto de projeções e como usar a fatoração para atualizar projeções lineares e sobre como as projeções funcionam em combinação com o conceito de projeção iterada. O uso da fatoração triangular da matriz de covariância na previsão de um processo MA(1), com uma discussão sobre o resultado da previsão, como as mudanças e como lidar com processos não invertíveis. O uso da fatoração triangular de um segundo momento de uma matriz com projeções lineares. A discussão sobre como projetar variáveis e o significado da matriz H.
<!-- END -->
