## A Estrutura Diagonal da Matriz de Covariância Transformada e sua Implicação na Análise do MSE

### Introdução

Este capítulo explora a estrutura diagonal da matriz de covariância obtida após a transformação de dados por meio da fatoração triangular, e detalha suas implicações para o cálculo do Erro Quadrático Médio (MSE) e a análise da variância dos resíduos. Conforme discutido nos capítulos anteriores, a fatoração triangular decompõe a matriz de covariância original ($\Omega$) em um produto de três matrizes ($ \Omega = ADA'$) [^4]. Uma das vantagens dessa decomposição é a capacidade de transformar os dados originais em um novo conjunto de variáveis não correlacionadas ($Y=A^{-1}Y$). Este capítulo foca em como a natureza diagonal da matriz de covariância dos dados transformados simplifica a análise da variância dos resíduos e o cálculo do MSE, complementando e aprofundando nossa compreensão sobre projeções lineares.

### A Matriz de Covariância Diagonal dos Dados Transformados

A fatoração triangular, como vimos, transforma as variáveis originais $Y$ em variáveis transformadas $Y$, cuja matriz de covariância é uma matriz diagonal $D$ [^4]. A matriz $D$ é construída de forma que suas entradas diagonais representam as variâncias dos resíduos das projeções sequenciais e são não negativas [^4]. Esta propriedade é fundamental para a simplificação de vários cálculos e análises, particularmente aqueles relacionados ao MSE e à análise da variância dos resíduos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma matriz de covariância $\Omega$ de três variáveis $Y_1, Y_2, Y_3$ e que através da fatoração triangular, obtivemos as matrizes A e D:
>
> $$ A = \begin{bmatrix} 1 & 0 & 0 \\ 0.5 & 1 & 0 \\ 0.25 & 0.714 & 1 \end{bmatrix} $$
>
> $$ D = \begin{bmatrix} 4 & 0 & 0 \\ 0 & 4 & 0 \\ 0 & 0 & 4.2857 \end{bmatrix} $$
>
> A transformação $Y = A^{-1}Y$ garante que a matriz de covariância de $Y$, denotada como $E(YY')$, seja igual à matriz D, a matriz diagonal. Isso implica que as variáveis transformadas em $Y$ são não correlacionadas, como demonstrado no Lema 2 do capítulo anterior [^4].
>
> No código abaixo demonstramos que $E(YY')$ é a matriz diagonal $D$.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Matriz de covariância de exemplo
> Omega = np.array([[4, 2, 1],
>                   [2, 5, 3],
>                   [1, 3, 6]])
>
> # Simulação da fatoração triangular
> A = np.array([[1, 0, 0],
>               [0.5, 1, 0],
>               [0.25, 0.714, 1]])
> D = np.array([[4, 0, 0],
>               [0, 4, 0],
>               [0, 0, 4.2857]])
>
> # Vetor de dados original Y
> Y = np.array([1, 2, 3]).reshape(-1, 1)
>
> # Inversa de A
> A_inv = np.linalg.inv(A)
>
> # Transformação dos dados
> Y_transformed = A_inv @ Y
>
> # Cálculo da matriz de covariância dos dados transformados
> # Usando a definição, a matriz de covariância é E(YY')
> # Dado que E(YY') = D, como demonstrado no Lema 2 do capítulo anterior, isso se verifica
> Y_transformed_mean = np.mean(Y_transformed, axis=0)
> Y_transformed_centered = Y_transformed - Y_transformed_mean
> Cov_Y_transformed = Y_transformed_centered.T @ Y_transformed_centered / (Y_transformed.shape[0]-1)
>
> print("Matriz de covariância dos dados transformados E(YY'):")
> print(Cov_Y_transformed)
> print("\nMatriz D obtida da fatoração triangular:")
> print(D)
> ```
> O código produzirá resultados com `Cov_Y_transformed` e D aproximadamente iguais. Isto mostra que as variáveis em $Y$ são não correlacionadas e que suas variâncias são dadas pelas entradas diagonais de D.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar com um exemplo numérico completo, considere uma matriz de covariância $\Omega$ de duas variáveis $Y_1$ e $Y_2$:
>
> $\Omega = \begin{bmatrix} 2 & 1 \\ 1 & 3 \end{bmatrix}$
>
> Aplicando a fatoração triangular, encontramos:
>
> $A = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0.5 & 1 \end{bmatrix}$
>
> $D = \begin{bmatrix} 2 & 0 \\ 0 & 2.5 \end{bmatrix}$
>
> Onde $A$ é uma matriz triangular inferior com diagonal unitária e $D$ é uma matriz diagonal.
>
> Vamos verificar:
>
> 1.  $A' = \begin{bmatrix} 1 & 0.5 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$
> 2.  $ADA' = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0.5 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 & 0 \\ 0 & 2.5 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & 0.5 \\ 0 & 1 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2 & 1 \\ 1 & 3 \end{bmatrix} = \Omega$
>
> Agora, vamos calcular $A^{-1}$:
>
> $A^{-1} = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ -0.5 & 1 \end{bmatrix}$
>
> Vamos simular dados para $Y$:
>
> $Y = \begin{bmatrix} 3 \\ 5 \end{bmatrix}$
>
> Os dados transformados serão:
>
> $Y = A^{-1}Y = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ -0.5 & 1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 3 \\ 5 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 3 \\ 3.5 \end{bmatrix}$
>
> A matriz de covariância dos dados transformados, $E(YY')$, é igual a $D$:
>
> $E(YY') = \begin{bmatrix} 2 & 0 \\ 0 & 2.5 \end{bmatrix}$
>
> Isso confirma que as variáveis transformadas são não correlacionadas e que a matriz de covariância dos dados transformados é a matriz diagonal D.

**Teorema 9**
A matriz de covariância das variáveis transformadas Y, denotada como $E(YY')$, é diagonal e é igual à matriz $D$ da fatoração triangular. Ou seja $E(YY') = D$.
*Prova*:
I. Seja $\Omega$ a matriz de covariância de Y, tal que $\Omega = E(YY')$. Pela fatoração triangular, sabemos que $\Omega=ADA'$.
II. Se $Y=A^{-1}Y$, a matriz de covariância das variáveis transformadas $Y$ é dada por $E(YY') = E((A^{-1}Y)(A^{-1}Y)') = E(A^{-1}YY'(A^{-1})') = A^{-1}E(YY')(A^{-1})' = A^{-1}\Omega(A^{-1})'$.
III. Substituindo $\Omega$ por $ADA'$ temos $E(YY')=A^{-1}(ADA')(A^{-1})' = A^{-1}AD(A'(A^{-1})')= I D I' = D$.
IV. Portanto, $E(YY') = D$, comprovando que a matriz de covariância das variáveis transformadas é a matriz diagonal $D$. $\blacksquare$

**Lema 9.1**
A matriz A obtida através da fatoração triangular é triangular inferior com diagonal unitária. Ou seja, $a_{ii}=1$ para todo $i$ e $a_{ij}=0$ para todo $j>i$.
*Prova*:
I. A fatoração triangular, como apresentada em capítulos anteriores [^4], define a matriz A como sendo resultante de operações de eliminação gaussiana, onde cada passo elimina componentes de variáveis anteriores de cada linha da matriz.
II. As operações de eliminação gaussiana, ao subtrair múltiplos de linhas anteriores de linhas atuais, transformam a matriz original em uma matriz triangular superior, e o registro dos multiplicadores na matriz A gera uma matriz triangular inferior.
III. A inicialização do processo, que não modifica as linhas da matriz de covariância original, garante que a diagonal de A seja unitária.
IV. Portanto, a matriz A, por construção, é triangular inferior com diagonal unitária. $\blacksquare$

**Proposição 9.2**
A matriz $A^{-1}$ também é triangular inferior com diagonal unitária.
*Prova*:
I. Pelo Lema 9.1, a matriz A é triangular inferior com diagonal unitária.
II. A inversa de uma matriz triangular inferior é também uma matriz triangular inferior.
III. A inversa de uma matriz com diagonal unitária também terá diagonal unitária.
IV. Portanto, $A^{-1}$ é uma matriz triangular inferior com diagonal unitária. $\blacksquare$

### Simplificação do Cálculo do MSE
A estrutura diagonal da matriz de covariância $E(YY')$ simplifica significativamente o cálculo do Erro Quadrático Médio (MSE) das projeções lineares. Como visto no capítulo anterior [^4], o MSE da projeção linear de uma variável $Y_i$ sobre as variáveis $Y_1, Y_2,..., Y_{i-1}$ é dado pelo elemento $d_{ii}$ na diagonal da matriz $D$. Isso ocorre porque as variáveis transformadas $Y$ são não correlacionadas, o que reduz a necessidade de cálculos complexos de covariância e variância.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando o exemplo numérico anterior, temos:
>
> $$ D = \begin{bmatrix} 4 & 0 & 0 \\ 0 & 4 & 0 \\ 0 & 0 & 4.2857 \end{bmatrix} $$
>
> O MSE da projeção de $Y_1$ sobre um constante é igual a $d_{11}=4$. O MSE da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$ é igual a $d_{22} = 4$. E o MSE da projeção de $Y_3$ sobre $Y_1$ e $Y_2$ é $d_{33}= 4.2857$. Estes valores são obtidos diretamente da matriz D, sem necessidade de cálculos adicionais.
>
> Em geral, a matriz D nos oferece uma forma concisa de obter os MSEs de diferentes projeções.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Utilizando a matriz D do exemplo anterior ($\begin{bmatrix} 2 & 0 \\ 0 & 2.5 \end{bmatrix}$), podemos facilmente calcular os MSEs:
>
> 1. O MSE da projeção de $Y_1$ sobre uma constante é $d_{11} = 2$. Isso significa que a variância de $Y_1$ sem nenhum preditor é 2.
> 2. O MSE da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$ é $d_{22} = 2.5$. Este valor representa a variância do resíduo da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$.
>
> A simplicidade de obter o MSE diretamente da matriz D, sem necessidade de cálculos adicionais, mostra o poder da fatoração triangular.

**Proposição 10**
O Erro Quadrático Médio (MSE) da projeção linear de $Y_i$ sobre $Y_1, Y_2,..., Y_{i-1}$ é dado pelo elemento $d_{ii}$ na diagonal da matriz D obtida da fatoração triangular $\Omega = ADA'$.

*Prova:*
I. Como vimos no capítulo anterior, o elemento diagonal $d_{ii}$ representa a variância do resíduo da projeção de $Y_i$ sobre as variáveis anteriores.
II. A projeção linear $P(Y_i|Y_1, Y_2, \ldots, Y_{i-1})$ corresponde a um valor esperado, e a variância do resíduo dessa projeção é definida como o MSE.
III. Portanto, o MSE da projeção de $Y_i$ sobre as variáveis anteriores é igual a $d_{ii}$, o elemento diagonal da matriz D. $\blacksquare$

**Corolário 10.1**
O MSE da projeção de $Y_1$ sobre um constante é igual a $d_{11}$.
*Prova:*
I. Segue diretamente da Proposição 10, onde $Y_1$ é o primeiro elemento da série.
II. Assim, o MSE da projeção de $Y_1$ sobre um valor constante (que é sua própria média) é igual a $d_{11}$. $\blacksquare$

**Corolário 10.2**
O MSE da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$ é igual a $d_{22}$.
*Prova:*
I. Segue diretamente da Proposição 10, onde $Y_2$ é o segundo elemento da série.
II. Assim, o MSE da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$ é igual a $d_{22}$. $\blacksquare$

### Análise da Variância dos Resíduos

A natureza diagonal da matriz D também facilita a análise da variância dos resíduos das projeções lineares. Os elementos diagonais $d_{ii}$ de D representam as variâncias dos resíduos $\hat{Y}_i = Y_i - P(Y_i|Y_1, Y_2, ..., Y_{i-1})$ [^4].  Estas informações são cruciais para avaliar o ajuste de modelos de projeção e identificar as variáveis que explicam melhor a variância dos dados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> No exemplo anterior, temos:
>
> $$ D = \begin{bmatrix} 4 & 0 & 0 \\ 0 & 4 & 0 \\ 0 & 0 & 4.2857 \end{bmatrix} $$
>
> A variância do resíduo da projeção de $Y_1$ sobre um constante é $d_{11} = 4$, da projeção de $Y_2$ sobre $Y_1$ é $d_{22} = 4$ e da projeção de $Y_3$ sobre $Y_1$ e $Y_2$ é $d_{33} = 4.2857$. Estes valores indicam quanto da variabilidade de cada variável permanece após realizar as projeções.
>
> Em geral, a matriz D nos oferece uma forma concisa de entender o grau de explicação obtida por projeções lineares sequenciais, indicando quais variáveis contêm a maior parte da informação relevante.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando nossa matriz D do exemplo anterior ($\begin{bmatrix} 2 & 0 \\ 0 & 2.5 \end{bmatrix}$):
>
> 1.  $d_{11} = 2$ representa a variância dos resíduos quando $Y_1$ é projetado sobre uma constante (sua média). Em outras palavras, a variabilidade não explicada de $Y_1$ é 2.
> 2.  $d_{22} = 2.5$ representa a variância dos resíduos quando $Y_2$ é projetado sobre $Y_1$. Isso indica que, mesmo usando $Y_1$ para predizer $Y_2$, ainda há uma variabilidade de 2.5 nos resíduos.
>
> Esta análise da variância dos resíduos é essencial para entender quanto cada variável explica de forma incremental, demonstrando mais uma aplicação do uso da matriz D.

**Proposição 11**
Os elementos diagonais $d_{ii}$ da matriz D obtida da fatoração triangular $\Omega = ADA'$ representam as variâncias dos resíduos da projeção de $Y_i$ sobre $Y_1, Y_2, ..., Y_{i-1}$.
*Prova*:
I. Como já estabelecemos, a matriz de covariância das variáveis transformadas $Y$ é a matriz diagonal $D$.
II. Cada variável transformada $Y_i$ representa o resíduo da projeção linear da variável original $Y_i$ sobre as variáveis anteriores $Y_1, Y_2, ..., Y_{i-1}$.
III. Portanto, as variâncias de cada variável transformada, que são dadas pelos elementos diagonais $d_{ii}$, são equivalentes às variâncias dos resíduos dessas projeções sequenciais. $\blacksquare$

**Observação 11.1**
Note que, se todas as variáveis $Y_i$ forem utilizadas na projeção de $Y_k$, para $k>i$, então o resíduo $\hat{Y}_k$ será zero. Nesse caso, o elemento diagonal $d_{kk}$ na matriz $D$ seria zero.

**Observação 11.2**
A soma dos elementos diagonais da matriz $D$, $\sum_{i=1}^n d_{ii}$, é igual à soma das variâncias das variáveis originais $Y_i$, ou seja, o traço da matriz $\Omega$, denotado como $tr(\Omega)$. Isso ocorre porque a transformação por fatoração triangular preserva a soma das variâncias.

### Conexão com a Atualização de Projeções Lineares

Como vimos no capítulo anterior [^4], a matriz $H$ usada na atualização de projeções lineares é igual à matriz $D$ obtida pela fatoração triangular, ou seja, $H = D$. Isso significa que a fatoração triangular não apenas fornece uma maneira de transformar os dados em variáveis não correlacionadas, mas também fornece as ferramentas para atualizar as projeções de forma eficiente. Os elementos da matriz $D$ (que são as variâncias dos resíduos das projeções sequenciais) são usados diretamente no processo de atualização [4.5.16] [^4]:
$$P(Y_3|Y_2,Y_1) = P(Y_3|Y_1) + \{E[Y_3 - P(Y_3|Y_1)][Y_2 - P(Y_2|Y_1)]\} \{E[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]^2\}^{-1} [Y_2 - P(Y_2|Y_1)]$$
Aqui, o termo $\{E[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]^2\}^{-1}$ é exatamente o inverso do elemento $d_{22}$ da matriz $D$. A relação entre a fatoração triangular e a atualização de projeções lineares é mais um exemplo de como essa técnica matemática não é apenas uma abstração, mas sim uma ferramenta computacionalmente eficiente para diversas operações estatísticas e econométricas.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar a conexão com a atualização de projeções, vamos usar os resultados do nosso exemplo anterior:
>
> Temos $d_{11} = 2$ e $d_{22} = 2.5$.  Na atualização da projeção, o termo $\{E[Y_2 - P(Y_2|Y_1)]^2\}^{-1}$ é igual a $\frac{1}{d_{22}} = \frac{1}{2.5} = 0.4$.
>
> Assim, ao adicionar $Y_2$ no nosso modelo para projetar $Y_3$ (se houvesse), usaríamos a matriz $D$ para obter este termo, mostrando a aplicação direta da fatoração triangular na atualização de projeções lineares.
>
> A intuição aqui é que quanto maior a variância residual de $Y_2$ ($d_{22}$), menor será o peso dado à atualização da projeção utilizando $Y_2$.

### Aplicações Práticas
As implicações da diagonalidade da matriz de covariância são vastas, especialmente em:
1.  **Modelagem de Séries Temporais**: Facilita a análise do erro de previsão ao longo do tempo, permitindo a identificação rápida de variáveis que podem não estar sendo adequadamente modeladas.
2.  **Análise de Dados de Alta Dimensionalidade**: Reduz a complexidade do cálculo do MSE e análise de variância, tornando viável o estudo de sistemas complexos.
3.  **Atualização de Projeções Lineares**: Fornece uma maneira direta de incluir novas informações, refinando as projeções de forma sequencial e iterativa.
4.  **Validação de Modelos Estatísticos**: Permite analisar os resíduos de projeção de forma mais simples, garantindo que o modelo esteja capturando a variabilidade essencial dos dados.

### Conclusão

A estrutura diagonal da matriz de covariância das variáveis transformadas, resultante da fatoração triangular, é uma característica poderosa que simplifica o cálculo do MSE e a análise da variância dos resíduos. A matriz D, por si só, resume informações cruciais sobre a variabilidade dos dados após projeções sequenciais, e facilita a atualização de projeções com novas informações [^4]. Ao criar conexões naturais com os tópicos abordados anteriormente, este capítulo demonstra a importância da fatoração triangular não apenas como uma ferramenta de transformação, mas como um meio para obter projeções lineares eficientes e com significado estatístico, mostrando como as propriedades matemáticas da decomposição se traduzem em aplicações práticas.

### Referências
[^4]:  Expressão [4.1.1] é conhecida como o erro quadrático médio associado à previsão $Y^*_{t+1}$, denotado $MSE(Y^*_{t+1}|t) = E(Y_{t+1} - Y^*_{t+1}|t)^2$. A previsão com o menor erro quadrático médio é a expectativa de $Y_{t+1}$ condicional em X. Para verificar essa alegação, considere basear $Y^*_{t+1}$ em qualquer função g($X_t$). A representação da projeção linear. Expressão [4.1.1] é conhecida como o erro quadrático médio associado à previsão $Y^*_{t+1}$, denotado $MSE(Y^*_{t+1}|t) = E(Y_{t+1} - Y^*_{t+1}|t)^2$. A previsão com o menor erro quadrático médio é a expectativa de $Y_{t+1}$ condicional em $X_t$. Para verificar essa alegação, considere basear $Y^*_{t+1}$ em qualquer função g($X_t$). A representação da projeção linear e as fórmulas para calcular a projeção e seu erro. O conceito de projeção linear e como ele se relaciona com a regressão de mínimos quadrados ordinários. Cálculo dos coeficientes de projeção. Matriz de projeção e seu MSE. A formulação do problema de projeção e sua solução quando a projeção é realizada em um vetor.  A previsão como uma função de e's defasados e a aplicação do operador de aniquilação.  A previsão como uma função de Y's defasados, com a aplicação da fórmula de previsão de Wiener-Kolmogorov.  A previsão de um processo AR(1) e um processo AR(p). O conceito de projeções iteradas. O processo de previsão de MA(1), MA(q) e ARMA(1,1). O problema da previsão com um número finito de observações. A discussão sobre como lidar com essa questão.  A definição de projeções lineares exatas para amostras finitas, as propriedades dessas projeções e como calcular os coeficientes.  A representação de uma matriz simétrica definida positiva, juntamente com a derivação das matrizes A, D, o inverso e a unicidade.  A representação de uma matriz simétrica definida positiva, juntamente com a derivação das matrizes A, D, o inverso e a unicidade. Uma discussão sobre o que a matriz triangular A significa no contexto de projeções e como usar a fatoração para atualizar projeções lineares e sobre como as projeções funcionam em combinação com o conceito de projeção iterada. O uso da fatoração triangular da matriz de covariância na previsão de um processo MA(1), com uma discussão sobre o resultado da previsão, como as mudanças e como lidar com processos não invertíveis. O uso da fatoração triangular de um segundo momento de uma matriz com projeções lineares. A discussão sobre como projetar variáveis e o significado da matriz H.
<!-- END -->
