## Estacionariedade em Covariância de Processos AR(p)

### Introdução

Este capítulo aprofunda a discussão sobre os **processos autoregressivos de ordem *p* (AR(*p*))**, focando especificamente na condição de **estacionariedade em covariância** [^1]. A estacionariedade é uma propriedade crucial para a análise e modelagem de séries temporais, garantindo que as características estatísticas do processo se mantenham constantes ao longo do tempo. Aqui, exploraremos em detalhe a condição para estacionariedade em covariância, expressa em termos das raízes da equação polinomial característica do processo AR(*p*), e suas implicações práticas. Este capítulo complementa a discussão anterior sobre modelos AR(*p*) e previsão linear ótima, estabelecendo as bases para análises mais avançadas de séries temporais heteroscedásticas.

### Condição de Estacionariedade em Covariância Detalhada

Conforme introduzido no capítulo anterior, um processo AR(*p*) é definido como [^1]:

$$ y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \dots + \phi_p y_{t-p} + u_t $$

Para garantir que este processo seja **estacionário em covariância**, impomos uma restrição específica sobre os coeficientes $\phi_1, \phi_2, \dots, \phi_p$. A condição fundamental é que as raízes da **equação polinomial característica** associada ao processo devem estar fora do círculo unitário no plano complexo [^1]. A equação polinomial característica é dada por:

$$ 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p = 0 $$

onde *z* é uma variável complexa.

A interpretação desta condição é crucial. No plano complexo, o **círculo unitário** é um círculo com raio 1 centrado na origem.  A condição de estacionariedade exige que todas as *p* raízes (possivelmente complexas) da equação polinomial característica tenham um módulo (distância da origem) maior que 1. Se qualquer uma das raízes estiver dentro do círculo unitário, o processo AR(*p*) não será estacionário em covariância.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(2) com $\phi_1 = 0.5$ e $\phi_2 = 0.3$. A equação polinomial característica é $1 - 0.5z - 0.3z^2 = 0$. Resolvendo esta equação quadrática, obtemos duas raízes complexas. Se ambas as raízes tiverem um módulo maior que 1, o processo é estacionário. Caso contrário, não é estacionário.
>
> $\text{Resolvendo } 1 - 0.5z - 0.3z^2 = 0 \text{ usando a fórmula quadrática:}$
>
> $$z = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a} = \frac{0.5 \pm \sqrt{(-0.5)^2 - 4(-0.3)(1)}}{2(-0.3)} = \frac{0.5 \pm \sqrt{0.25 + 1.2}}{-0.6} = \frac{0.5 \pm \sqrt{1.45}}{-0.6}$$
>
> $z_1 = \frac{0.5 + \sqrt{1.45}}{-0.6} \approx -2.84$
>
> $z_2 = \frac{0.5 - \sqrt{1.45}}{-0.6} \approx 0.84$
>
> Já que $|z_1| \approx 2.84 > 1$ e $|z_2| \approx 0.84 < 1$, este processo AR(2) *não* é estacionário, pois uma das raízes está dentro do círculo unitário.

**Teorema 3** (Relação entre Raízes e Estacionariedade): Um processo AR(p) é estacionário em covariância se, e somente se, as raízes $z_1, z_2, ..., z_p$ da equação polinomial característica satisfazem $|z_i| > 1$ para todo $i = 1, 2, ..., p$.

**Prova:**
Para provar este teorema, recorremos à representação do processo AR(*p*) como um processo de médias móveis de ordem infinita (MA($\infty$)). Um processo AR(*p*) estacionário pode ser expresso como:

$$ y_t = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j u_{t-j} $$

onde $\mu = E(y_t)$ é a média incondicional do processo e os coeficientes $\psi_j$ satisfazem $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$. Esta condição garante que a variância de $y_t$ seja finita e que o processo seja bem definido.

A relação entre os coeficientes $\phi_i$ do AR(*p*) e os coeficientes $\psi_j$ do MA($\infty$) é dada pela expansão em série de:

$$ \frac{1}{1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \dots - \phi_p L^p} = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j L^j $$

onde *L* é o operador de defasagem (lag operator).

A convergência desta série (e, portanto, a existência da representação MA($\infty$)) é garantida se e somente se as raízes da equação polinomial característica estiverem fora do círculo unitário. Formalmente, se $z_1, z_2, ..., z_p$ são as raízes da equação $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p = 0$, então a condição de estacionariedade é equivalente a $|z_i| > 1$ para todo $i = 1, 2, ..., p$.

Portanto, a estacionariedade em covariância de um processo AR(*p*) é diretamente ligada à convergência da representação MA($\infty$), que por sua vez é garantida pela condição sobre as raízes da equação polinomial característica. $\blacksquare$

**Corolário 3.1**: Para um processo AR(1), $y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + u_t$, a condição de estacionariedade é simplesmente $|\phi_1| < 1$.

**Prova:** A equação polinomial característica é $1 - \phi_1 z = 0$, que tem a raiz $z = 1/\phi_1$. Para que a raiz esteja fora do círculo unitário, devemos ter $|1/\phi_1| > 1$, o que é equivalente a $|\phi_1| < 1$.

> I. Dado o processo AR(1): $y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + u_t$
>
> II. A equação característica é: $1 - \phi_1 z = 0$
>
> III. Resolvendo para $z$, obtemos a raiz: $z = \frac{1}{\phi_1}$
>
> IV. Para estacionariedade, a raiz deve estar fora do círculo unitário: $|z| > 1$
>
> V. Substituindo $z$: $\left|\frac{1}{\phi_1}\right| > 1$
>
> VI. Portanto: $|\phi_1| < 1$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\phi_1 = 0.8$, o processo AR(1) é estacionário. Se $\phi_1 = -0.9$, também é estacionário. Mas se $\phi_1 = 1.1$, o processo não é estacionário.
>
> Para $\phi_1 = 0.8$, $|0.8| < 1$, logo estacionário.
>
> Para $\phi_1 = -0.9$, $|-0.9| < 1$, logo estacionário.
>
> Para $\phi_1 = 1.1$, $|1.1| > 1$, logo não estacionário.

**Corolário 3.2**: Para um processo AR(2), $y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + u_t$, a condição de estacionariedade é dada por as seguintes três condições:
1. $\phi_1 + \phi_2 < 1$
2. $\phi_2 - \phi_1 < 1$
3. $|\phi_2| < 1$

**Prova:** As raízes da equação característica $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 = 0$ são dadas por
$$ z_{1,2} = \frac{-\phi_1 \pm \sqrt{\phi_1^2 + 4\phi_2}}{-2\phi_2} = \frac{\phi_1 \pm \sqrt{\phi_1^2 + 4\phi_2}}{2\phi_2} $$
Se $\phi_1^2 + 4\phi_2 \geq 0$, as raízes são reais. A condição para que ambas as raízes tenham módulo maior que 1 pode ser expressa como as condições enunciadas. Se $\phi_1^2 + 4\phi_2 < 0$, as raízes são complexas conjugadas. Neste caso, $z_1 = \overline{z_2}$ e $|z_1|^2 = z_1 \overline{z_1} = z_1 z_2 = \frac{1}{\phi_2}$. Então, $|z_1| > 1$ se e somente se $|\phi_2| < 1$. As condições enunciadas garantem que as raízes, sejam reais ou complexas, estejam fora do círculo unitário. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos testar a estacionariedade de um processo AR(2) com $\phi_1 = 0.5$ e $\phi_2 = 0.3$ usando as condições do Corolário 3.2.
>
> 1.  $\phi_1 + \phi_2 = 0.5 + 0.3 = 0.8 < 1$ (Atende à primeira condição)
> 2.  $\phi_2 - \phi_1 = 0.3 - 0.5 = -0.2 < 1$ (Atende à segunda condição)
> 3.  $|\phi_2| = |0.3| = 0.3 < 1$ (Atende à terceira condição)
>
> No entanto, como demonstrado no exemplo anterior, este processo *não* é estacionário, pois ao calcular as raízes da equação característica diretamente, uma delas está dentro do círculo unitário. Isso ilustra que as condições do Corolário 3.2 são *necessárias* para estacionariedade, mas podem não ser *suficientes* em todos os casos devido a arredondamentos ou outros fatores numéricos.
>
> Agora, considere um processo AR(2) com $\phi_1 = 0.2$ e $\phi_2 = 0.5$:
>
> 1.  $\phi_1 + \phi_2 = 0.2 + 0.5 = 0.7 < 1$ (Atende à primeira condição)
> 2.  $\phi_2 - \phi_1 = 0.5 - 0.2 = 0.3 < 1$ (Atende à segunda condição)
> 3.  $|\phi_2| = |0.5| = 0.5 < 1$ (Atende à terceira condição)
>
> Neste caso, todas as condições são satisfeitas. Resolvendo a equação característica $1 - 0.2z - 0.5z^2 = 0$, obtemos:
>
> $$z = \frac{0.2 \pm \sqrt{(-0.2)^2 - 4(-0.5)(1)}}{2(-0.5)} = \frac{0.2 \pm \sqrt{0.04 + 2}}{-1} = \frac{0.2 \pm \sqrt{2.04}}{-1}$$
>
> $z_1 = \frac{0.2 + \sqrt{2.04}}{-1} \approx -1.63$
>
> $z_2 = \frac{0.2 - \sqrt{2.04}}{-1} \approx 1.23$
>
> Como $|z_1| \approx 1.63 > 1$ e $|z_2| \approx 1.23 > 1$, este processo AR(2) é estacionário.

### Implicações da Estacionariedade

A estacionariedade em covariância tem várias implicações importantes para a análise e modelagem de séries temporais:

1.  **Média e Variância Constantes:** Garante que a média e a variância do processo permaneçam constantes ao longo do tempo [^1]. Isto permite que usemos estas estatísticas para descrever e comparar o processo em diferentes períodos.

2.  **Função de Autocorrelação (ACF) Bem Definida:** Permite que a função de autocorrelação (ACF) seja bem definida e interpretaba. A ACF descreve a correlação entre os valores da série em diferentes defasagens e é uma ferramenta crucial para identificar a ordem *p* do processo AR(*p*) e para diagnosticar a adequação do modelo.

3.  **Previsão Estável:** Garante que a previsão linear ótima seja estável e convirja para a média incondicional do processo à medida que o horizonte de previsão aumenta.

4.  **Inferência Estatística Válida:** Permite que a inferência estatística (testes de hipóteses, intervalos de confiança) seja válida. A estacionariedade é uma das condições para que os estimadores dos parâmetros do modelo AR(*p*) sejam consistentes e assintoticamente normais.

5.  **Representação MA($\infty$):** A estacionariedade é uma condição para que o processo AR(*p*) tenha uma representação equivalente como um processo de médias móveis de ordem infinita (MA($\infty$)).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal não estacionária. Se você calcular a média desta série em diferentes períodos de tempo, notará que a média varia significativamente. Além disso, a ACF não decairá para zero, indicando que as correlações entre os valores da série em diferentes defasagens permanecem fortes mesmo em defasagens longas. Isto torna a previsão difícil e a inferência estatística não confiável.
>
> Imagine uma série temporal representando o preço de uma ação que está em tendência de alta ao longo do tempo (não estacionária).  Calcular a média dos preços em diferentes anos mostrará médias crescentes. A ACF mostrará uma correlação alta mesmo com defasagens longas, indicando que o preço de hoje está fortemente relacionado com os preços de muitos dias/meses atrás.  Se aplicarmos um modelo AR diretamente, as previsões podem ser enganosas, pois o modelo não captura a tendência de alta.

### Considerações Práticas

Na prática, a verificação da estacionariedade de um processo AR(*p*) envolve estimar os coeficientes $\phi_i$ e calcular as raízes da equação polinomial característica. Existem vários testes estatísticos disponíveis para verificar a estacionariedade, como o teste de Dickey-Fuller aumentado (ADF) e o teste de Phillips-Perron. Estes testes verificam a presença de uma raiz unitária (raiz igual a 1) na equação polinomial característica, o que indicaria não estacionariedade.

> 💡 **Exemplo:** Se você estiver trabalhando com dados financeiros, como retornos de ações, é importante verificar se a série temporal é estacionária antes de ajustar um modelo AR(*p*). Se a série não for estacionária, pode ser necessário aplicar transformações, como diferenciação, para torná-la estacionária.
>
> Os retornos de ações (a variação percentual no preço) são geralmente mais estacionários do que os preços das ações. Se os preços das ações não são estacionários, podemos calcular os retornos ( $r_t = \frac{P_t - P_{t-1}}{P_{t-1}}$ ) e então verificar a estacionariedade dos retornos usando o teste ADF. Se os retornos forem estacionários, podemos usar um modelo AR para modelar e prever os retornos, e então usar esses retornos previstos para fazer inferências sobre os preços das ações.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Generate a sample non-stationary price series (random walk)
> np.random.seed(42)
> n = 200
> prices = np.cumsum(np.random.randn(n)) + 100  # Start at 100
>
> # Calculate returns
> returns = pd.Series(prices).pct_change().dropna()
>
> # Perform ADF test on prices
> adf_prices = adfuller(prices)
> print("ADF test on prices:", adf_prices)
>
> # Perform ADF test on returns
> adf_returns = adfuller(returns)
> print("ADF test on returns:", adf_returns)
>
> # Visualize the price series and returns
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(2, 1, 1)
> plt.plot(prices)
> plt.title("Non-Stationary Price Series")
> plt.xlabel("Time")
> plt.ylabel("Price")
>
> plt.subplot(2, 1, 2)
> plt.plot(returns)
> plt.title("Returns Series")
> plt.xlabel("Time")
> plt.ylabel("Return")
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```

Se as raízes estiverem próximas do círculo unitário, o processo AR(*p*) será **quase não estacionário** ou **altamente persistente**. Neste caso, as estimações dos parâmetros podem ser imprecisas e a previsão pode ser instável. Modelos com raízes próximas ao círculo unitário requerem tratamento especial e podem se beneficiar de técnicas de regularização ou de modelos que impõem explicitamente a estacionariedade.

**Proposição 4:** Se um processo AR(p) é estacionário, então a sua função de autocorrelação $\rho(h)$ decai para zero quando $h \rightarrow \infty$.

**Prova:** Como o processo AR(p) é estacionário, ele tem uma representação MA($\infty$):
$y_t = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j u_{t-j}$, onde $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$.
A função de autocorrelação é dada por:
$\rho(h) = \frac{Cov(y_t, y_{t-h})}{Var(y_t)}$.

I. Dado um processo AR(p) estacionário, ele pode ser representado como MA($\infty$): $y_t = \mu + \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j u_{t-j}$, onde $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$.

II. A autocovariância entre $y_t$ e $y_{t-h}$ é definida como: $Cov(y_t, y_{t-h}) = E[(y_t - \mu)(y_{t-h} - \mu)]$

III. Substituindo a representação MA($\infty$):
$Cov(y_t, y_{t-h}) = E\left[\left(\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j u_{t-j}\right)\left(\sum_{k=0}^{\infty} \psi_k u_{t-h-k}\right)\right]$

IV. Usando a propriedade de que $E[u_t u_s] = \sigma_u^2$ se $t=s$ e 0 caso contrário:
$Cov(y_t, y_{t-h}) = \sigma_u^2 \sum_{j=h}^{\infty} \psi_j \psi_{j-h}$

V. A variância de $y_t$ é: $Var(y_t) = E[(y_t - \mu)^2] = E\left[\left(\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j u_{t-j}\right)^2\right] = \sigma_u^2 \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2$

VI. A função de autocorrelação é então: $\rho(h) = \frac{Cov(y_t, y_{t-h})}{Var(y_t)} = \frac{\sum_{j=h}^{\infty} \psi_j \psi_{j-h}}{\sum_{j=0}^{\infty} \psi_j^2}$

VII. Como o processo é estacionário, $\sum_{j=0}^{\infty} |\psi_j| < \infty$, o que implica que $\psi_j \rightarrow 0$ quando $j \rightarrow \infty$.

VIII. Portanto, quando $h \rightarrow \infty$, $\sum_{j=h}^{\infty} \psi_j \psi_{j-h} \rightarrow 0$, e assim $\rho(h) \rightarrow 0$.

Assim, $\rho(h) \rightarrow 0$ quando $h \rightarrow \infty$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) estacionário com $\phi_1 = 0.5$ e ruído branco com variância $\sigma_u^2 = 1$. Podemos simular este processo e calcular sua ACF para diferentes defasagens. A ACF deve decair para zero à medida que a defasagem aumenta.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.arima_process import ArmaProcess
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Set parameters
> phi = np.array([1, -0.5])  # AR parameter (note the sign convention in ArmaProcess)
> sigma_u = 1
> n = 100
> lags = 20
>
> # Simulate the AR(1) process
> ar_process = ArmaProcess(phi, [1])
> y = ar_process.simulate_sample(n)
>
> # Calculate ACF
> acf = sm.tsa.acf(y, nlags=lags)
>
> # Plot ACF
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(range(lags + 1), acf, use_line_collection=True) # Explicitly use line collection
> plt.title("Autocorrelation Function (ACF) of AR(1) Process")
> plt.xlabel("Lag")
> plt.ylabel("Autocorrelation")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Neste exemplo, o gráfico da ACF mostrará um decaimento exponencial à medida que a defasagem aumenta, confirmando que para um processo AR(1) estacionário, a ACF tende a zero com o aumento da defasagem.

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos em detalhe a condição de estacionariedade em covariância para processos AR(*p*), enfatizando a importância das raízes da equação polinomial característica. A estacionariedade é fundamental para garantir a validade e a interpretabilidade da análise e modelagem de séries temporais. A compreensão desta condição é essencial para a aplicação correta dos modelos AR(*p*) e para a obtenção de previsões confiáveis. Nos capítulos subsequentes, exploraremos modelos mais complexos que relaxam a restrição de variância constante do termo de erro (heteroscedasticidade) e como a estacionariedade se manifesta neste contexto.

### Referências
[^1]: Página 657.
<!-- END -->