## A Média Incondicional em Modelos AR(p) Estacionários

### Introdução

Este capítulo aprofunda a análise da **média incondicional** em **modelos Autoregressivos de ordem *p* (AR(*p*)) estacionários**, expandindo os conceitos apresentados nos capítulos anteriores [^1]. A média incondicional, denotada por $E(y_t)$, representa o valor central em torno do qual a série temporal flutua a longo prazo. Neste capítulo, exploraremos em detalhe a derivação, interpretação e significância da média incondicional, bem como a sua relação com a estacionariedade em covariância.

### Derivação Formal da Média Incondicional

Como mencionado anteriormente, a média incondicional de um processo AR(*p*) estacionário é dada por [^1]:

$$ E(y_t) = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p} $$

Essa expressão é válida apenas se o processo AR(*p*) for estacionário em covariância. Para derivar formalmente essa expressão, partimos da definição do modelo AR(*p*):

$$ y_t = c + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \dots + \phi_p y_{t-p} + u_t $$

Tomamos a esperança matemática de ambos os lados da equação:

$$ E(y_t) = E(c + \phi_1 y_{t-1} + \phi_2 y_{t-2} + \dots + \phi_p y_{t-p} + u_t) $$

Usando a propriedade da linearidade da esperança, temos:

$$ E(y_t) = E(c) + \phi_1 E(y_{t-1}) + \phi_2 E(y_{t-2}) + \dots + \phi_p E(y_{t-p}) + E(u_t) $$

Como o processo é estacionário em covariância, a média $E(y_t)$ é constante ao longo do tempo, ou seja, $E(y_t) = E(y_{t-1}) = E(y_{t-2}) = \dots = \mu$. Além disso, o termo de erro $u_t$ tem média zero, ou seja, $E(u_t) = 0$. Substituindo essas informações na equação, obtemos:

$$ \mu = c + \phi_1 \mu + \phi_2 \mu + \dots + \phi_p \mu + 0 $$

Rearranjando a equação, temos:

$$ \mu = c + \mu (\phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p) $$

Isolando $\mu$, obtemos:

$$ \mu - \mu (\phi_1 + \phi_2 + \dots + \phi_p) = c $$

$$ \mu (1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots + \phi_p) = c $$

Finalmente, dividindo ambos os lados por $(1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p)$, obtemos a expressão para a média incondicional:

$$ \mu = E(y_t) = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p} $$

Essa derivação demonstra formalmente como a média incondicional é expressa em termos da constante *c* e dos coeficientes autoregressivos $\phi_i$.

**Teorema 8**: A média incondicional $E(y_t)$ de um processo AR(p) estacionário é finita se e somente se $1 - \phi_1 - \phi_2 - ... - \phi_p \neq 0$.

*Proof:* Da derivação acima, temos $E(y_t) = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - ... - \phi_p}$. Para que a média incondicional seja finita, o denominador deve ser diferente de zero. Se $1 - \phi_1 - \phi_2 - ... - \phi_p = 0$, então $E(y_t)$ seria indefinido (ou infinito), o que contradiz a estacionariedade do processo. $\blacksquare$

**Corolário 8.1**: Se $1 - \phi_1 - \phi_2 - ... - \phi_p = 0$, o processo AR(p) não é estacionário e a média incondicional não está definida.

Para complementar a análise da condição de estacionariedade e a existência da média incondicional, podemos apresentar um resultado relacionado às raízes do polinômio característico do processo AR(p).

**Teorema 8.2**: Um processo AR(p) é estacionário se e somente se todas as raízes do polinômio característico $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p = 0$ estão fora do círculo unitário no plano complexo (i.e., têm módulo maior que 1).

*Proof:* (Esboço) A estacionariedade de um processo AR(p) está relacionada à sua capacidade de retornar ao seu valor médio após um choque.  Isto, por sua vez, está intimamente ligado às raízes do polinômio característico. Se as raízes estiverem dentro do círculo unitário, os choques terão efeitos explosivos, levando à não-estacionariedade. Se as raízes estiverem fora do círculo unitário, os efeitos dos choques diminuirão ao longo do tempo, garantindo a estacionariedade. A demonstração formal envolve a análise da função de autocovariância do processo e sua relação com as raízes do polinômio característico. $\blacksquare$

Para uma prova mais detalhada do Teorema 8.2, considere a seguinte:

*Proof:*

I.  **Definição do Polinômio Característico:**
    O polinômio característico de um processo AR(p) é definido como:
    $$
    \phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p
    $$
    onde $z$ é uma variável complexa.

II. **Relação entre Estacionariedade e Raízes:**
    Um processo AR(p) é estacionário se e somente se todas as raízes de $\phi(z) = 0$ estão fora do círculo unitário no plano complexo. Ou seja, se $z_1, z_2, \dots, z_p$ são as raízes de $\phi(z) = 0$, então $|z_i| > 1$ para todo $i = 1, 2, \dots, p$.

III. **Inversão das Raízes:**
     Seja $w_i = \frac{1}{z_i}$. Então $|w_i| < 1$ para todo $i$ se e somente se $|z_i| > 1$ para todo $i$. Considere o polinômio cujas raízes são $w_i$:
     $$
     \psi(w) = w^p \phi\left(\frac{1}{w}\right) = w^p - \phi_1 w^{p-1} - \phi_2 w^{p-2} - \dots - \phi_p
     $$

IV. **Função de Autocovariância:**
    A função de autocovariância $\gamma(k)$ de um processo AR(p) pode ser expressa em termos das raízes do polinômio característico. Para um processo estacionário, a função de autocovariância deve decair para zero à medida que $k$ aumenta.  Isto ocorre se e somente se todas as raízes do polinômio $\psi(w)$ estiverem dentro do círculo unitário.

V.  **Condição de Decaimento:**
    A condição para que $\gamma(k)$ decaia é equivalente à condição de que a representação do processo AR(p) como uma soma ponderada de choques passados (sua representação de média móvel infinita) seja convergente. Essa convergência é garantida se e somente se as raízes do polinômio característico estiverem fora do círculo unitário.

VI. **Conclusão:**
    Portanto, um processo AR(p) é estacionário se e somente se todas as raízes do polinômio característico $\phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p = 0$ estiverem fora do círculo unitário no plano complexo. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> 1. **Caso Estacionário:** Considere um processo AR(1) com $c = 5$ e $\phi_1 = 0.7$. A média incondicional é $E(y_t) = \frac{5}{1 - 0.7} = \frac{5}{0.3} \approx 16.67$. Isso significa que, a longo prazo, a série temporal flutua em torno de 16.67.
>
> 2. **Caso Não Estacionário:** Considere um processo AR(1) com $c = 5$ e $\phi_1 = 1.0$. Neste caso, $1 - \phi_1 = 1 - 1 = 0$. A média incondicional seria $E(y_t) = \frac{5}{0}$, que é indefinida. Este processo não é estacionário.
>
> 3. **Caso AR(2) Estacionário:** Considere um processo AR(2) com $c=10$, $\phi_1=0.4$ e $\phi_2=0.3$. A média incondicional é $E(y_t)=\frac{10}{1-0.4-0.3} = \frac{10}{0.3} \approx 33.33$
>
> 4. **Caso AR(2) Não Estacionário:** Considere um processo AR(2) com $c=10$, $\phi_1=0.7$ e $\phi_2=0.3$. Neste caso, $1 - \phi_1 - \phi_2 = 1 - 0.7 - 0.3 = 0$. A média incondicional é indefinida, e o processo não é estacionário.
>
> 5. **Raízes do Polinômio Característico - AR(1):**
>
>    *   Seja um processo AR(1): $y_t = 0.5y_{t-1} + u_t$. O polinômio característico é $1 - 0.5z = 0$.
>    *   A raiz é $z = \frac{1}{0.5} = 2$. Como $|2| > 1$, o processo é estacionário.
>
> 6. **Raízes do Polinômio Característico - AR(2):**
>
>    *   Seja um processo AR(2): $y_t = 0.5y_{t-1} - 0.6y_{t-2} + u_t$. O polinômio característico é $1 - 0.5z + 0.6z^2 = 0$.
>    *   As raízes são $z = \frac{0.5 \pm \sqrt{(-0.5)^2 - 4(0.6)(1)}}{2(0.6)} = \frac{0.5 \pm \sqrt{-2.15}}{1.2}$.
>    *   As raízes são complexas: $z \approx 0.4167 \pm 1.336i$.
>    *   O módulo das raízes é $|z| = \sqrt{0.4167^2 + 1.336^2} \approx 1.40$. Como $|z| > 1$, o processo é estacionário.
>
> 7. **Python code for roots of AR(2) process:**
> ```python
> import numpy as np
>
> # AR coefficients
> phi1 = 0.5
> phi2 = -0.6
>
> # Polynomial coefficients (1 - phi1*z - phi2*z^2 = 0) => (phi2*z^2 + phi1*z - 1 = 0)
> a = phi2
> b = phi1
> c = -1
>
> # Calculate roots
> delta = (b**2) - 4*(a*c)
>
> # Find roots
> if delta > 0:
>     x1 = (-b - np.sqrt(delta)) / (2*a)
>     x2 = (-b + np.sqrt(delta)) / (2*a)
>     print('Real and distinct roots')
>     print(f'Root 1: {x1}')
>     print(f'Root 2: {x2}')
> elif delta == 0:
>     x = (-b - np.sqrt(delta)) / (2 * a)
>     print('Real and equal root')
>     print(f'Root: {x}')
> else:
>     real_part = -b / (2*a)
>     imaginary_part = np.sqrt(abs(delta)) / (2*a)
>     x1 = complex(real_part, imaginary_part)
>     x2 = complex(real_part, -imaginary_part)
>     print('Complex roots')
>     print(f'Root 1: {x1}')
>     print(f'Root 2: {x2}')
>
> #Check that roots are outside the unit circle
> print(f'Absolute Value of Root 1: {np.abs(x1)}')
> print(f'Absolute Value of Root 2: {np.abs(x2)}')
>
> ```

### Interpretação e Significado da Média Incondicional

A média incondicional $E(y_t)$ representa o valor médio da série temporal a longo prazo, assumindo que o processo é estacionário. Ela fornece um ponto de referência para entender o comportamento geral da série temporal.

1.  **Valor Central:** A série temporal flutua em torno da média incondicional. Em um processo estacionário, os desvios da média são temporários e a série tende a retornar a esse valor a longo prazo.

2.  **Ponto de Ancoragem:** A média incondicional serve como um ponto de ancoragem para a previsão a longo prazo. À medida que o horizonte de previsão aumenta, a previsão linear ótima converge para a média incondicional.

3.  **Comparação entre Séries:** A média incondicional permite comparar o nível médio de diferentes séries temporais. Se duas séries temporais têm diferentes médias incondicionais, isso indica que elas flutuam em torno de valores centrais diferentes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere duas séries temporais: uma representando os retornos de uma ação e outra representando os retornos de um título do governo. Se a média incondicional dos retornos da ação for 0.1 (10\%) e a média incondicional dos retornos do título for 0.03 (3\%), isso indica que, a longo prazo, espera-se que a ação forneça um retorno médio maior do que o título do governo.
>
> Para criar este exemplo usando Python, podemos usar código similar aos exemplos anteriores, apenas simulando duas séries com diferentes parâmetros para as suas médias incondicionais, e então estimar essas médias a partir dos dados gerados.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters
> mean_stock_return = 0.1
> mean_bond_return = 0.03
> std_stock = 0.2
> std_bond = 0.05
> n = 100
>
> # Simulate returns
> np.random.seed(42)
> stock_returns = np.random.normal(mean_stock_return, std_stock, n)
> bond_returns = np.random.normal(mean_bond_return, std_bond, n)
>
> # Calculate sample means
> sample_mean_stock = np.mean(stock_returns)
> sample_mean_bond = np.mean(bond_returns)
>
> print(f"Sample Mean Stock Return: {sample_mean_stock:.4f}")
> print(f"Sample Mean Bond Return: {sample_mean_bond:.4f}")
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(stock_returns, label='Stock Returns')
> plt.plot(bond_returns, label='Bond Returns')
> plt.axhline(y=mean_stock_return, color='red', linestyle='--', label=f'Long-term Stock Mean ({mean_stock_return:.2f})')
> plt.axhline(y=mean_bond_return, color='green', linestyle='--', label=f'Long-term Bond Mean ({mean_bond_return:.2f})')
> plt.xlabel("Time")
> plt.ylabel("Returns")
> plt.title("Simulated Stock and Bond Returns")
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

### Média Incondicional e Estacionariedade em Covariância

A estacionariedade em covariância é uma condição necessária para que a média incondicional seja bem definida e interpretável. Se o processo não for estacionário, a média não será constante ao longo do tempo e a expressão $E(y_t) = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p}$ não será válida.

Em um processo não estacionário, a média pode variar ao longo do tempo, tornando a interpretação do "valor central" da série temporal mais complexa. Processos não estacionários podem apresentar tendências (crescentes ou decrescentes) ou outros padrões que fazem com que a média varie significativamente ao longo do tempo.

Para ilustrar como a média incondicional pode ser enganosa em processos não estacionários, podemos introduzir o conceito de passeio aleatório (random walk).

**Exemplo**: Considere um processo de passeio aleatório definido como $y_t = y_{t-1} + u_t$, onde $u_t$ é um ruído branco com média zero. Neste caso, $\phi_1 = 1$ e $c = 0$. Formalmente, a média incondicional seria indefinida (divisão por zero). Intuitivamente, o processo não possui uma média para a qual ele retorna, pois ele "passeia" indefinidamente.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal representando o Produto Interno Bruto (PIB) de um país. Se o PIB estiver crescendo ao longo do tempo, a série temporal não será estacionária. Calcular uma "média incondicional" para toda a série não capturará a tendência de crescimento. É melhor modelar a tendência separadamente e analisar os desvios da tendência (que podem ser estacionários).
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Generate Sample GDP Data (with an increasing trend)
> np.random.seed(42)
> n = 100
> time = np.arange(n)
> trend = 2 * time
> noise = np.random.randn(n) * 10
> gdp = trend + noise
>
> # Calculate the mean GDP
> mean_gdp = np.mean(gdp)
>
> print("Mean GDP:", mean_gdp)
>
> # Plot the data
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(gdp, label='GDP')
> plt.hlines(mean_gdp, xmin=0, xmax=n-1, color='red', label='Mean GDP')
> plt.xlabel("Time")
> plt.ylabel("GDP")
> plt.title("GDP Time Series with Increasing Trend")
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Neste exemplo, podemos ver visualmente que a linha da média (em vermelho) não representa bem o comportamento da série, devido à tendência crescente.

**Proposição 9**: Se um processo AR(p) não é estacionário, a expressão $E(y_t) = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - ... - \phi_p}$ não é válida e a média incondicional não pode ser interpretada como o valor central em torno do qual a série flutua.

*Proof:* A derivação da expressão para a média incondicional depende crucialmente da suposição de estacionariedade. Sem estacionariedade, $E(y_t) \neq E(y_{t-1})$ e a derivação não se sustenta. A falta de estacionariedade invalida a interpretação da média como um valor central constante. $\blacksquare$

**Proposição 9.1**: Para um processo AR(p) não estacionário, a média amostral calculada a partir de uma única realização da série temporal pode não convergir para um valor estável à medida que o tamanho da amostra aumenta.

*Proof:* (Esboço) Em um processo estacionário, a lei dos grandes números garante que a média amostral converge para a média populacional (média incondicional) à medida que o tamanho da amostra aumenta. No entanto, para processos não estacionários, essa convergência não é garantida, pois a distribuição da série temporal muda ao longo do tempo. $\blacksquare$

Para fornecer uma prova mais formal da Proposição 9.1, considere o seguinte:

*Proof:*

I. **Definição da Média Amostral:** Seja $\{y_1, y_2, ..., y_n\}$ uma realização de um processo estocástico. A média amostral é definida como:
   $$
   \bar{y}_n = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} y_t
   $$

II. **Lei dos Grandes Números (LLN):** Para um processo estacionário e ergódico, a Lei dos Grandes Números (LLN) garante que a média amostral converge para a média populacional (média incondicional) à medida que o tamanho da amostra aumenta:
    $$
    \lim_{n \to \infty} \bar{y}_n = E[y_t] = \mu
    $$
    onde $\mu$ é a média incondicional do processo.

III. **Não Estacionariedade:** Se o processo não é estacionário, então $E[y_t]$ pode depender de $t$, ou seja, $E[y_t] = \mu_t$. Neste caso, a média amostral pode ser escrita como:
     $$
     \bar{y}_n = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} y_t
     $$
     E a esperança da média amostral é:
     $$
     E[\bar{y}_n] = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} E[y_t] = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} \mu_t
     $$

IV. **Convergência em Processos Não Estacionários:** Para processos não estacionários, a sequência $\{\mu_t\}$ pode não convergir para um valor fixo. Por exemplo, se $\mu_t = t$, então $E[\bar{y}_n] = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} t = \frac{n(n+1)}{2n} = \frac{n+1}{2}$, que diverge para infinito à medida que $n \to \infty$.

V. **Conclusão:** Portanto, para um processo AR(p) não estacionário, a média amostral $\bar{y}_n$ pode não convergir para um valor estável à medida que o tamanho da amostra aumenta, pois a distribuição da série temporal muda ao longo do tempo, e a média amostral converge para a média das médias dependentes do tempo, que pode não ser um valor estável. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para ilustrar a Proposição 9.1, vamos simular um passeio aleatório e calcular a média amostral para diferentes tamanhos de amostra:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulate a random walk
> np.random.seed(42)
> n = 1000
> errors = np.random.randn(n)
> random_walk = np.cumsum(errors)
>
> # Calculate sample means for different sample sizes
> sample_sizes = [50, 100, 200, 500, 1000]
> sample_means = []
>
> for size in sample_sizes:
>     sample_means.append(np.mean(random_walk[:size]))
>
> print("Sample Means for Different Sample Sizes:", sample_means)
>
> # Plotting the random walk and sample means
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(random_walk, label='Random Walk')
> plt.xlabel("Time")
> plt.ylabel("Value")
> plt.title("Random Walk with Different Sample Means")
>
> for i, size in enumerate(sample_sizes):
>     plt.axhline(y=sample_means[i], color=f'C{i+1}', linestyle='--', label=f'Mean (n={size})')
>
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> No exemplo acima, é possível visualizar que as médias amostrais para diferentes tamanhos de amostra não convergem para um valor estável, demonstrando a Proposição 9.1.

### Implementação Prática

Na prática, a estimação da média incondicional envolve estimar os parâmetros do modelo AR(*p*) e, em seguida, usar a expressão $E(y_t) = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p}$ para calcular a média. É importante verificar a estacionariedade do processo antes de interpretar a média incondicional.

> 💡 **Exemplo:** Usando os dados de vendas do exemplo anterior, podemos estimar os parâmetros de um modelo AR(2) e calcular a média incondicional.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Sample Sales Data (replace with your actual data)
> np.random.seed(42)
> n = 100
> trend = np.linspace(100, 150, n)
> noise = np.random.randn(n) * 5  # Add some noise
> sales = trend + noise
>
> # Fit an AR(2) model
> model = ARIMA(sales, order=(2, 0, 0))  # AR(2) - (p, d, q)
> results = model.fit()
>
> # Extract parameters
> c = results.params[0]  # constant (intercept)
> phi1 = results.params[1] # AR(1) coefficient
> phi2 = results.params[2] # AR(2) coefficient
>
> # Calculate unconditional mean
> unconditional_mean = c / (1 - phi1 - phi2)
>
> print("Unconditional Mean:", unconditional_mean)
> ```

Se a série temporal não for estacionária, pode ser necessário aplicar transformações (como diferenciação) para torná-la estacionária antes de ajustar um modelo AR(*p*) e calcular a média incondicional.

Para complementar a discussão sobre transformações para garantir a estacionariedade, é útil mencionar o teste de raiz unitária.

**Observação**: O Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) é um teste estatístico comum utilizado para verificar a presença de raiz unitária em uma série temporal. A presença de uma raiz unitária sugere que a série não é estacionária e pode necessitar de diferenciação para se tornar estacionária.

> 💡 **Exemplo Numérico**: Suponha que aplicamos o Teste ADF a uma série temporal de preços de ações e obtemos um p-valor de 0.6. Como o p-valor é maior que 0.05 (nível de significância comum), falhamos em rejeitar a hipótese nula de que a série tem uma raiz unitária. Isso sugere que a série de preços de ações não é estacionária. Para torná-la estacionária, podemos calcular a série de retornos (diferenciação de primeira ordem) e aplicar o teste ADF novamente. Se o p-valor para a série de retornos for menor que 0.05, podemos concluir que a série de retornos é estacionária.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Generate a non-stationary time series (random walk)
> np.random.seed(42)
> n = 100
> random_walk = np.cumsum(np.random.randn(n))
>
> # Perform Augmented Dickey-Fuller test
> adf_result = adfuller(random_walk)
> print("ADF Test Results for Original Series:")
> print(f'ADF Statistic: {adf_result[0]}')
> print(f'p-value: {adf_result[1]}')
> print('Critical Values:')
> for key, value in adf_result[4].items():
>     print(f'   {key}: {value}')
>
> # Difference the series to make it stationary
> differenced_series = np.diff(random_walk)
>
> # Perform ADF test on the differenced series
> adf_result_diff = adfuller(differenced_series)
> print("\nADF Test Results for Differenced Series:")
> print(f'ADF Statistic: {adf_result_diff[0]}')
> print(f'p-value: {adf_result_diff[1]}')
> print('Critical Values:')
> for key, value in adf_result_diff[4].items():
>     print(f'   {key}: {value}')
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(random_walk, label='Original Series (Random Walk)')
> plt.plot(differenced_series, label='Differenced Series')
> plt.xlabel("Time")
> plt.ylabel("Value")
> plt.title("Original and Differenced Time Series")
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

### Conclusão

Este capítulo forneceu uma análise detalhada da média incondicional em modelos AR(*p*) estacionários. Demonstramos formalmente como a média incondicional é derivada, interpretada e utilizada na prática. Enfatizamos a importância da estacionariedade em covariância para a validade da média incondicional e discutimos como a não estacionariedade afeta a interpretação e modelagem de séries temporais. Compreender a média incondicional é essencial para a análise e previsão de séries temporais, e a combinação dos conceitos discutidos neste capítulo com os apresentados nos capítulos anteriores fornece uma base sólida para a modelagem de séries temporais heteroscedásticas.

### Referências
[^1]: Página 657.
<!-- END -->