## Taxas de Convergência e Distribuições Limite em Modelos de Tendência Temporal

### Introdução
No capítulo anterior, exploramos a estimação por mínimos quadrados ordinários (OLS) em modelos de regressão com tendências temporais determinísticas. Vimos que, embora o modelo linear simples $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$ satisfaça as suposições clássicas de regressão quando $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$ [^1], as distribuições assintóticas dos estimadores $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ requerem um tratamento especial quando $\epsilon_t$ não é Gaussiano [^2]. Além disso, a taxa de convergência dos estimadores para seus valores verdadeiros difere, com $\hat{\alpha}_T$ convergindo a uma taxa de $\sqrt{T}$ e $\hat{\delta}_T$ convergindo a uma taxa de $T^{3/2}$ [^7]. Este capítulo aprofunda essa análise, focando em como obter distribuições limites não degeneradas para esses estimadores por meio do ajuste apropriado de suas taxas de convergência. A técnica de transformação do modelo de regressão, introduzida neste contexto, é fundamental para lidar com as diferentes taxas de convergência e será expandida em capítulos subsequentes. O estimador do coeficiente da tendência temporal $(\hat{\delta}_T)$ é superconsistente, o que implica que $T(\hat{\delta}_T - \delta) \xrightarrow{p} 0$ [^7]. Este comportamento assintótico específico requer que sejam utilizadas técnicas distintas daquelas aplicáveis em modelos com variáveis estacionárias.

**Observação 1:** A superconsistência do estimador $\hat{\delta}_T$ é uma propriedade notável, pois implica que ele converge para o valor verdadeiro $\delta$ mais rapidamente do que os estimadores em modelos tradicionais de séries temporais com variáveis estacionárias. Essa propriedade é uma consequência direta da presença da tendência temporal determinística e da acumulação de informação ao longo do tempo.

### Conceitos Fundamentais

O modelo de tendência temporal linear simples pode ser expresso como:
$$y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$$ [^1] [16.1.1]
onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco. A representação matricial deste modelo é dada por [^2]:
$$y_t = x_t'\beta + \epsilon_t$$ [16.1.2]
onde $x_t = \begin{bmatrix} 1 \\ t \end{bmatrix}$ [^2] [16.1.3] e $\beta = \begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \end{bmatrix}$ [^2] [16.1.4]. O estimador OLS de $\beta$, denotado por $b_T$, é dado por:

$$b_T = \begin{bmatrix} \hat{\alpha}_T \\ \hat{\delta}_T \end{bmatrix} = \left( \sum_{t=1}^{T} x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_t y_t$$ [^2] [16.1.5]

O desvio do estimador OLS de seu valor verdadeiro pode ser expresso como:

$$ (b_T - \beta) = \left(\sum_{t=1}^{T} x_t x_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_t \epsilon_t$$ [^2] [16.1.6]

**Lema 1:** A matriz $\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ pode ser expressa explicitamente como:

$$ \sum_{t=1}^T x_t x_t' = \sum_{t=1}^T \begin{bmatrix} 1 \\ t \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & t \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^T 1 & \sum_{t=1}^T t \\ \sum_{t=1}^T t & \sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} T & \frac{T(T+1)}{2} \\ \frac{T(T+1)}{2} & \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} \end{bmatrix} $$
*Prova:* A prova segue diretamente da definição de $x_t$ e do produto matricial.
I. Definimos $x_t$ como $\begin{bmatrix} 1 \\ t \end{bmatrix}$.
II. Calculamos o produto $x_t x_t' = \begin{bmatrix} 1 \\ t \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 1 & t \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1 & t \\ t & t^2 \end{bmatrix}$.
III. Somamos os produtos de $t=1$ a $T$ para obter $\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \sum_{t=1}^T \begin{bmatrix} 1 & t \\ t & t^2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^T 1 & \sum_{t=1}^T t \\ \sum_{t=1}^T t & \sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix}$.
IV. Usando as fórmulas para somas de inteiros, $\sum_{t=1}^T 1 = T$, $\sum_{t=1}^T t = \frac{T(T+1)}{2}$ e $\sum_{t=1}^T t^2 = \frac{T(T+1)(2T+1)}{6}$, obtemos a matriz resultante.
Portanto,  $\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \begin{bmatrix} T & \frac{T(T+1)}{2} \\ \frac{T(T+1)}{2} & \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} \end{bmatrix}$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos considerar um exemplo com $T=5$.
>
> 1.  Calculamos $\sum_{t=1}^5 x_t x_t'$:
> $$ \sum_{t=1}^5 x_t x_t' = \begin{bmatrix} 5 & \frac{5(5+1)}{2} \\ \frac{5(5+1)}{2} & \frac{5(5+1)(2\times5+1)}{6} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 5 & 15 \\ 15 & 55 \end{bmatrix} $$
> Este resultado exemplifica o Lema 1 com um valor de T específico.

Para obter uma distribuição limite não degenerada, vimos que é necessário multiplicar $\hat{\alpha}_T$ por $\sqrt{T}$ e $\hat{\delta}_T$ por $T^{3/2}$ [^4]. Isso é equivalente a pré-multiplicar o desvio do estimador OLS $(b_T - \beta)$ pela matriz $Y_T$, definida como:

$$ Y_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix} $$ [^4] [16.1.17]
Essa matriz de ajuste é crucial para lidar com as diferentes taxas de convergência dos estimadores. A matriz $\sum_{t=1}^{T} x_t x_t'$ não converge quando dividida por $T$ e, para obter uma matriz convergente, ela precisa ser dividida por $T^3$ [^4]. Contudo, tal matriz limite não é invertível, necessitando de abordagens alternativas.

Ao multiplicar [16.1.6] por $Y_T$, obtemos:
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} = Y_T \left(\sum_{t=1}^{T} x_t x_t'\right)^{-1} \sum_{t=1}^{T} x_t \epsilon_t =  Y_T \left(\sum_{t=1}^{T} x_t x_t'\right)^{-1} Y_T^{-1} Y_T \sum_{t=1}^{T} x_t \epsilon_t $$ [^5] [16.1.18]
O primeiro termo do lado direito da equação acima é o resultado de aplicar o ajuste da taxa de convergência:
$$ Y_T \left( \sum_{t=1}^{T} x_t x_t' \right)^{-1} Y_T = \begin{bmatrix} T^{-1/2} & 0 \\ 0 & T^{-3/2} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^{T} 1 & \sum_{t=1}^{T} t \\ \sum_{t=1}^{T} t & \sum_{t=1}^{T} t^2 \end{bmatrix}^{-1} \begin{bmatrix} T^{-1/2} & 0 \\ 0 & T^{-3/2} \end{bmatrix} $$ [^5]
Este termo converge para uma matriz não singular $Q$ quando $T$ tende ao infinito:

$$  Y_T \left( \sum_{t=1}^{T} x_t x_t' \right)^{-1} Y_T \xrightarrow{p}  Q  = \begin{bmatrix} 1 & 1/2 \\ 1/2 & 1/3 \end{bmatrix}$$ [^5] [16.1.19], [16.1.20]

**Proposição 1:** A convergência da matriz $ Y_T \left( \sum_{t=1}^{T} x_t x_t' \right)^{-1} Y_T$ para $Q$ pode ser demonstrada utilizando os resultados do Lema 1 e as propriedades das somas de potências de inteiros.
*Prova:*
I. Do Lema 1, sabemos que $\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \begin{bmatrix} T & \frac{T(T+1)}{2} \\ \frac{T(T+1)}{2} & \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} \end{bmatrix}$.
II. Pré e pós-multiplicando pela matriz $Y_T$ e sua inversa, temos:
 $$Y_T \left( \sum_{t=1}^{T} x_t x_t' \right)^{-1} Y_T =  \begin{bmatrix} T^{1/2} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} T & \frac{T(T+1)}{2} \\ \frac{T(T+1)}{2} & \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} \end{bmatrix}^{-1}  \begin{bmatrix} T^{1/2} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$$
III. Simplificando a expressão e utilizando que  $\sum_{t=1}^{T} 1= T$, $\sum_{t=1}^{T} t= \frac{T(T+1)}{2}$, $\sum_{t=1}^{T} t^2 = \frac{T(T+1)(2T+1)}{6}$, obtemos:
$$ Y_T \left( \sum_{t=1}^{T} x_t x_t' \right)^{-1} Y_T  =  \begin{bmatrix} T^{-1/2} & 0 \\ 0 & T^{-3/2} \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} T & \frac{T(T+1)}{2} \\ \frac{T(T+1)}{2} & \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} \end{bmatrix}^{-1}  \begin{bmatrix} T^{-1/2} & 0 \\ 0 & T^{-3/2} \end{bmatrix} $$
IV. Calculando a inversa da matriz central e multiplicando por $Y_T$ e $Y_T^{-1}$, obtemos:
  $$ Y_T \left( \sum_{t=1}^{T} x_t x_t' \right)^{-1} Y_T = \begin{bmatrix} \frac{T(T+1)(2T+1)}{6}  & -\frac{T(T+1)}{2} \\ -\frac{T(T+1)}{2} & T \end{bmatrix} \frac{1}{\frac{T^2(T+1)(2T+1)}{6}-\frac{T^2(T+1)^2}{4}} \begin{bmatrix} T^{-1} & 0 \\ 0 & T^{-3} \end{bmatrix} $$
V. Simplificando as expressões, temos:
$$ \begin{bmatrix}  \frac{\frac{T(T+1)(2T+1)}{6}}{T^3 \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} - \frac{T^2(T+1)^2}{4} }   & -\frac{\frac{T(T+1)}{2}}{T^3 \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} - \frac{T^2(T+1)^2}{4} }   \\ -\frac{\frac{T(T+1)}{2}}{T^3 \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} - \frac{T^2(T+1)^2}{4} }   & \frac{T}{T^3 \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} - \frac{T^2(T+1)^2}{4} }    \end{bmatrix} $$

VI. Simplificando os termos, dividindo por $T^3$, e tomando o limite quando $T \rightarrow \infty$, chegamos a matriz $Q$:

$$ \lim_{T\to\infty} Y_T \left( \sum_{t=1}^{T} x_t x_t' \right)^{-1} Y_T = \begin{bmatrix} 1 & 1/2 \\ 1/2 & 1/3 \end{bmatrix} = Q $$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuemos com o exemplo onde $T=5$.
>
> 1. Calculamos $Y_5$:
>    $$Y_5 = \begin{bmatrix} \sqrt{5} & 0 \\ 0 & 5^{3/2} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 2.236 & 0 \\ 0 & 11.180 \end{bmatrix} $$
>
> 2. Calculamos $Y_5^{-1}$:
>    $$Y_5^{-1} = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{5}} & 0 \\ 0 & \frac{1}{5^{3/2}} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.447 & 0 \\ 0 & 0.089 \end{bmatrix}$$
>
> 3. Usamos o resultado do exemplo anterior para $\sum_{t=1}^5 x_t x_t'$:
>
> $$ \left( \sum_{t=1}^{5} x_t x_t' \right)^{-1} = \begin{bmatrix} 5 & 15 \\ 15 & 55 \end{bmatrix}^{-1} \approx  \begin{bmatrix} 0.22 & -0.06 \\ -0.06 & 0.02 \end{bmatrix} $$
>
> 4. Calculamos $Y_5 \left( \sum_{t=1}^{5} x_t x_t' \right)^{-1} Y_5$:
>
> $$  Y_5 \left( \sum_{t=1}^{5} x_t x_t' \right)^{-1} Y_5 \approx  \begin{bmatrix} 2.236 & 0 \\ 0 & 11.180 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 0.22 & -0.06 \\ -0.06 & 0.02 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 2.236 & 0 \\ 0 & 11.180 \end{bmatrix}  \approx \begin{bmatrix} 1.1 & -1.5 \\ -1.5 & 2.25 \end{bmatrix} $$
>   Note que esta matriz está se aproximando da matriz $Q = \begin{bmatrix} 1 & 1/2 \\ 1/2 & 1/3 \end{bmatrix}$ quando $T$ aumenta. Este exemplo ilustra como a transformação com $Y_T$ permite obter uma matriz convergente.

O segundo termo do lado direito de [16.1.18] é dado por:

$$Y_T \sum_{t=1}^{T} x_t \epsilon_t = \begin{bmatrix} T^{1/2} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix} \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t \\ \sum_{t=1}^{T} t \epsilon_t \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} T^{-1/2} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t \\ T^{-1} \sum_{t=1}^{T} (t/T) \epsilon_t \end{bmatrix}$$ [^5] [16.1.21]

Sob as suposições padrão de que $\epsilon_t$ é i.i.d. com média zero, variância $\sigma^2$ e um quarto momento finito, este vetor converge assintoticamente para uma distribuição normal bivariada:
$$ \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t \\ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^{T} t \epsilon_t \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q) $$ [^7] [16.1.24]

**Lema 2:** O resultado da distribuição assintótica
$$ \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t \\ \frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^{T} t \epsilon_t \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q) $$ é uma aplicação do Teorema do Limite Central Multivariado e do Teorema de Slutsky.
*Prova:*
I. Pelo Teorema do Limite Central (TLC),  $\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2)$.
II. Para o segundo termo,  $\frac{1}{T^{3/2}} \sum_{t=1}^{T} t \epsilon_t = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \frac{t}{T^{1/2}} \epsilon_t$. Dado que $\epsilon_t$ são i.i.d com média zero e variância $\sigma^2$, temos que $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \frac{t}{T} \epsilon_t$  converge para uma distribuição normal com variância $\sigma^2/3$ [^7].
III. A covariância entre os dois termos é dada por:
$Cov\left(\frac{1}{\sqrt{T}}\sum_{t=1}^{T} \epsilon_t, \frac{1}{T^{3/2}}\sum_{t=1}^{T} t \epsilon_t \right) = \frac{1}{T^{2}}\sum_{t=1}^{T} t \sigma^2  = \frac{\sigma^2}{T^{2}} \sum_{t=1}^{T} t= \frac{\sigma^2}{T^{2}}\frac{T(T+1)}{2}  \rightarrow \sigma^2/2$.
IV. Aplicando o Teorema do Limite Central Multivariado, concluímos que o vetor converge para uma distribuição normal bivariada com matriz de covariância $\sigma^2 Q$. A matriz $Q$ tem elementos $q_{11} = 1$, $q_{12} = q_{21} = 1/2$, e $q_{22}=1/3$.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular um conjunto de dados com $T=100$, $\alpha = 5$, $\delta = 0.5$, e $\epsilon_t \sim N(0, 1)$.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from scipy import stats
>
> # Set seed for reproducibility
> np.random.seed(42)
>
> # Define parameters
> T = 100
> alpha = 5
> delta = 0.5
> sigma = 1
>
> # Generate errors
> errors = np.random.normal(0, sigma, T)
>
> # Generate time trend
> time = np.arange(1, T+1)
>
> # Generate the dependent variable
> y = alpha + delta * time + errors
>
> # Create the design matrix
> X = np.vstack([np.ones(T), time]).T
>
> # Calculate OLS estimator
> beta_hat = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> # Extract individual estimators
> alpha_hat = beta_hat[0]
> delta_hat = beta_hat[1]
>
> # Calculate adjusted estimators
> alpha_hat_adjusted = np.sqrt(T) * (alpha_hat - alpha)
> delta_hat_adjusted = T**(3/2) * (delta_hat - delta)
>
> # Calculate Y_T
> Y_T = np.array([[np.sqrt(T), 0], [0, T**(3/2)]])
>
> # Create the vector of the scaled OLS estimates
> scaled_estimates = Y_T @ (beta_hat - np.array([alpha, delta]))
>
> print(f"Estimated alpha: {alpha_hat}")
> print(f"Estimated delta: {delta_hat}")
> print(f"Adjusted alpha_hat: {alpha_hat_adjusted}")
>print(f"Adjusted delta_hat: {delta_hat_adjusted}")
> print(f"Scaled estimates: {scaled_estimates}")
>
> # Calculate the sample covariance matrix of the scaled residuals.
> residuals = y - X @ beta_hat
> # Scaled residuals
> scaled_residuals = (Y_T @ np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ residuals).T
>
> sample_covariance_matrix =  (scaled_residuals.T @ scaled_residuals)/(T-2)
> print(f"Sample Covariance Matrix of Scaled Residuals:\n{sample_covariance_matrix}")
>
> # Estimated Sigma^2
> sigma_squared_hat = np.sum(residuals**2) / (T-2)
>
> # Calculate the asymptotic covariance matrix
> Q_inv = np.array([[4,-6],[-6,12]])
> asymptotic_covariance_matrix = sigma_squared_hat * Q_inv
> print(f"Asymptotic Covariance Matrix: \n{asymptotic_covariance_matrix}")
>
> # Confidence intervals
> alpha_conf_interval = (alpha_hat - 1.96*np.sqrt(asymptotic_covariance_matrix[0,0]/T),alpha_hat + 1.96*np.sqrt(asymptotic_covariance_matrix[0,0]/T))
> delta_conf_interval = (delta_hat - 1.96*np.sqrt(asymptotic_covariance_matrix[1,1]/T**3), delta_hat + 1.96*np.sqrt(asymptotic_covariance_matrix[1,1]/T**3))
>
> print(f"Confidence interval for alpha:{alpha_conf_interval}")
> print(f"Confidence interval for delta: {delta_conf_interval}")
>
> # Hypothesis testing for delta
> # Null Hypothesis: delta = 0
> t_stat = delta_hat/np.sqrt(asymptotic_covariance_matrix[1,1]/T**3)
> p_value = 2*(1 - stats.t.cdf(abs(t_stat), T-2))
> print(f"T-statistic: {t_stat}, P-value: {p_value}")
> ```
>
> Este exemplo numérico mostra como os estimadores ajustados, multiplicados pelas taxas de convergência corretas, se comportam e podem ser usados para a realização de testes de hipóteses e construção de intervalos de confiança. Observe que as matrizes de covariância amostral e assintótica são bem próximas e que o valor-p do teste de hipóteses para a inclinação é pequeno, rejeitando a hipótese nula de que a inclinação $\delta$ é zero.

Combinando [16.1.19] e [16.1.24], obtemos a distribuição assintótica dos estimadores:

$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1}) $$ [^7] [16.1.25]
Onde $Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$. Portanto, a correção pela matriz $Y_T$ é necessária para garantir que as distribuições limites tenham variâncias não nulas.

### Conclusão

Em resumo, a abordagem apresentada neste capítulo demonstra que a multiplicação de $\hat{\alpha}_T$ por $\sqrt{T}$ e de $\hat{\delta}_T$ por $T^{3/2}$ é crucial para obter distribuições limites não degeneradas para os estimadores OLS em modelos de tendência temporal determinística [^7]. A matriz $Y_T$, ao ajustar as taxas de convergência, garante que a distribuição assintótica dos estimadores tenha uma variância não nula e que possamos aplicar as estatísticas padrão de teste de hipóteses de forma assintoticamente válida. A técnica de transformação do modelo de regressão, com a introdução da matriz $Y_T$, é um passo fundamental para lidar com processos não estacionários e será fundamental para as discussões de modelos mais complexos nos capítulos subsequentes [^2]. A superconsistência de $\hat{\delta}_T$, como apontado na observação 1, é uma característica chave que distingue este tipo de modelo de outros tipos de modelos de séries temporais [^7].

**Corolário 1:**  A convergência dos estimadores de $\alpha$ e $\delta$ , após a devida correção, para uma distribuição normal permite realizar testes de hipóteses sobre os parâmetros, como por exemplo, a hipótese nula de que o parâmetro $\delta=0$. Tais testes são  fundamentais para verificar a significância estatística de uma tendência temporal em um modelo de regressão.
*Prova:*
I. A Proposição 1 e o Lema 2 estabelecem que, após o ajuste adequado pelas taxas de convergência, os estimadores $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ convergem assintoticamente para uma distribuição normal. Especificamente, $\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha)$ e $T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)$ convergem para uma distribuição normal.
II. A convergência assintótica para uma distribuição normal permite a aplicação de testes de hipóteses assintóticos padrão. Isso significa que podemos utilizar estatísticas de teste (como testes t e testes F) que se baseiam em aproximações normais quando o tamanho da amostra (T) é grande.
III. A hipótese nula de que o parâmetro da tendência temporal $\delta=0$ é um exemplo direto de um teste de hipóteses que pode ser realizado usando a distribuição assintótica do estimador $\hat{\delta}_T$.  A estatística de teste construída a partir de $\hat{\delta}_T$ , após a correção pela taxa de convergência (multiplicação por $T^{3/2}$) , converge para uma distribuição normal padrão sob a hipótese nula, permitindo a determinação de um valor-p e a realização do teste com o nível de significância desejado.
Portanto, a convergência para uma distribuição normal, após o ajuste, justifica o uso de testes de hipóteses assintóticos para inferência sobre os parâmetros, inclusive para a hipótese de que a tendência temporal não é significativa ($\delta=0$). ■

<!-- END -->
### Referências
[^1]:  [16.1]
[^2]:  [16.1], [16.1.1] - [16.1.6]
[^3]:  [16.1], [16.1.9] - [16.1.14]
[^4]:  [16.1], [16.1.16] - [16.1.17]
[^5]:  [16.1], [16.1.18] - [16.1.21]
[^6]:  [16.1], [16.1.22] - [16.1.24]
[^7]:  [16.1], [16.1.25] - [16.1.27]
