## Convergência, Lei dos Grandes Números e Teorema do Limite Central em Modelos de Tendência Temporal

### Introdução
Este capítulo explora os conceitos de convergência em probabilidade, convergência em distribuição, a lei dos grandes números (LLN) e o teorema do limite central (TLC), que são cruciais para compreender o comportamento assintótico de estimadores em modelos de tendência temporal determinística. Como já vimos, a análise da matriz de covariância e a obtenção de distribuições limites para os estimadores em modelos com tendências temporais requerem uma abordagem diferente daquela utilizada para modelos com variáveis estacionárias [^1]. Este capítulo detalha a aplicação desses conceitos fundamentais na análise de modelos com tendências temporais, fornecendo uma base teórica sólida para a inferência estatística nesses modelos [^7].

### Convergência em Probabilidade e a Lei dos Grandes Números
A convergência em probabilidade descreve o comportamento de uma sequência de variáveis aleatórias quando o tamanho da amostra tende ao infinito. Formalmente, uma sequência de variáveis aleatórias $\{X_T\}_{T=1}^{\infty}$ converge em probabilidade para uma constante $c$, denotado por $X_T \xrightarrow{p} c$, se para qualquer $\epsilon > 0$, tivermos
$$ \lim_{T\to\infty} P(|X_T - c| > \epsilon) = 0 $$
Essa definição implica que, à medida que o tamanho da amostra $T$ aumenta, a probabilidade de que a variável aleatória $X_T$ se desvie de $c$ por mais do que $\epsilon$ se torna arbitrariamente pequena.

A Lei dos Grandes Números (LLN) estabelece condições sob as quais a média amostral de uma sequência de variáveis aleatórias converge em probabilidade para a média populacional. Em termos gerais, se $\{X_t\}_{t=1}^{\infty}$ são variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) com média $\mu$ e variância finita, então a média amostral $\bar{X}_T = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T X_t$ converge em probabilidade para $\mu$:
$$ \bar{X}_T \xrightarrow{p} \mu $$
A LLN é crucial na análise assintótica, pois garante que as médias amostrais convergem para os parâmetros populacionais à medida que o tamanho da amostra aumenta. Em outras palavras, para um número suficientemente grande de amostras, a média amostral é uma boa aproximação da média populacional.

Na análise de modelos de tendência temporal, a LLN é frequentemente utilizada para mostrar que as médias amostrais de produtos de regressores e erros convergem para valores esperados. Por exemplo, na análise da matriz de covariância $\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ [^4], usamos a LLN para estabelecer a convergência das somas de quadrados e produtos de variáveis explicativas e para obter uma matriz limite para essas somas. Embora a LLN não se aplique diretamente à matriz $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ devido à não estacionariedade dos regressores, os princípios da LLN são importantes para analisar a convergência de versões ajustadas dessa matriz.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar a LLN, vamos simular variáveis aleatórias i.i.d. com média $\mu = 5$ e variância $\sigma^2= 4$, para diferentes tamanhos de amostra $T$, e calcular a média amostral e o erro médio.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import pandas as pd
>
> # Definir parâmetros
> mu = 5
> sigma = 2
> num_simulations = 100
> T_values = [100, 500, 1000, 5000]
>
> # Simular amostras e calcular médias amostrais
> results = []
> for T in T_values:
>     sample_means = []
>     for _ in range(num_simulations):
>         sample = np.random.normal(mu, sigma, T)
>         sample_mean = np.mean(sample)
>         sample_means.append(sample_mean)
>     results.append([T, np.mean(sample_means), np.std(sample_means)])
>
> results_df = pd.DataFrame(results, columns=['T','Mean of Sample Means', 'Std of Sample Means'])
> print(results_df)
>
> # Plot da convergência das médias amostrais
> plt.figure(figsize=(10,5))
> plt.plot(T_values, [r[1] for r in results] , label = 'Mean of Sample Means')
> plt.xlabel('Tamanho da amostra (T)')
> plt.ylabel('Média amostral')
> plt.title('Convergência da Média Amostral para a Média Populacional')
> plt.axhline(mu, color='red', linestyle='--', label = 'Média Populacional')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
> Os resultados da simulação mostram que, à medida que $T$ aumenta, as médias amostrais convergem para a média populacional $\mu = 5$, com o desvio padrão das médias amostrais decrescendo, o que evidencia a convergência em probabilidade.

**Lema 1:** *Desigualdade de Chebychev*. Seja $X$ uma variável aleatória com média $\mu$ e variância $\sigma^2$. Para qualquer $\epsilon > 0$, temos:
$$ P(|X - \mu| \geq \epsilon) \leq \frac{\sigma^2}{\epsilon^2} $$
*Prova:*
A desigualdade de Chebychev é uma ferramenta importante para demonstrar a convergência em probabilidade, fornecendo um limite superior para a probabilidade de uma variável aleatória se desviar de sua média. A prova desta desigualdade é dada da seguinte forma:

I. Começamos com a definição da variância de $X$:
$$ \sigma^2 = E[(X-\mu)^2] = \int_{-\infty}^{\infty} (x-\mu)^2 f(x) \, dx$$
II. Separamos a integral em duas partes, uma onde $|x-\mu| \geq \epsilon$ e outra onde $|x-\mu| < \epsilon$:
$$\sigma^2 = \int_{|x-\mu| \geq \epsilon} (x-\mu)^2 f(x) \, dx + \int_{|x-\mu| < \epsilon} (x-\mu)^2 f(x) \, dx$$
III. Como $(x-\mu)^2$ é sempre não negativo,  a segunda integral é maior ou igual a zero. Logo:
$$ \sigma^2 \geq \int_{|x-\mu| \geq \epsilon} (x-\mu)^2 f(x) \, dx$$
IV. Já que, na região de integração, $|x-\mu| \geq \epsilon$, então $(x-\mu)^2 \geq \epsilon^2$. Assim:
$$ \sigma^2 \geq \int_{|x-\mu| \geq \epsilon} \epsilon^2 f(x) \, dx = \epsilon^2 \int_{|x-\mu| \geq \epsilon}  f(x) \, dx = \epsilon^2 P(|X-\mu| \geq \epsilon)$$
V. Dividindo ambos os lados por $\epsilon^2$ temos:
$$P(|X-\mu| \geq \epsilon) \leq \frac{\sigma^2}{\epsilon^2}$$
O que prova a desigualdade de Chebychev. $\blacksquare$

A Desigualdade de Chebychev pode ser usada para demonstrar a Lei Fraca dos Grandes Números, que é uma versão menos restritiva da LLN, pois assume apenas que as variáveis aleatórias são não correlacionadas e têm variância limitada (e não necessariamente i.i.d.).

**Teorema 2:** *Lei Fraca dos Grandes Números (LFGN)*. Se $\{X_t\}_{t=1}^{\infty}$ é uma sequência de variáveis aleatórias não correlacionadas com média $\mu$ e variância $\sigma^2_t$ tal que $\lim_{T \to \infty} \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^T \sigma^2_t = 0$, então a média amostral $\bar{X}_T = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T X_t$ converge em probabilidade para $\mu$:
$$ \bar{X}_T \xrightarrow{p} \mu $$

*Prova:*
I. Pela definição da média amostral $\bar{X}_T$, temos que $E[\bar{X}_T] = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} E[X_t] = \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} \mu = \mu$.
II. A variância da média amostral é dada por:
$$Var(\bar{X}_T) = Var(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} X_t) = \frac{1}{T^2}\sum_{t=1}^{T} Var(X_t) + \frac{1}{T^2} \sum_{i \neq j} Cov(X_i, X_j)$$
III. Como assumimos que as variáveis são não correlacionadas, então $Cov(X_i, X_j) = 0$. Logo:
$$Var(\bar{X}_T) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} Var(X_t) = \frac{1}{T^2}\sum_{t=1}^T \sigma^2_t$$
IV. Pela desigualdade de Chebychev (Lema 1), temos que:
$$ P(|\bar{X}_T - \mu| \geq \epsilon) \leq \frac{Var(\bar{X}_T)}{\epsilon^2} =  \frac{\frac{1}{T^2}\sum_{t=1}^T \sigma^2_t}{\epsilon^2}$$
V. Como $\lim_{T \to \infty} \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^T \sigma^2_t = 0$, então $\lim_{T \to \infty}  \frac{\frac{1}{T^2}\sum_{t=1}^T \sigma^2_t}{\epsilon^2}=0$, e portanto:
$$ \lim_{T\to\infty} P(|\bar{X}_T - \mu| \geq \epsilon) = 0$$
O que mostra que  $\bar{X}_T$ converge em probabilidade para $\mu$. $\blacksquare$

**Corolário 2:** Se as variáveis aleatórias são i.i.d. com variância finita $\sigma^2$, então a LFGN é satisfeita, pois $\lim_{T \to \infty} \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^T \sigma^2 = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T^2} T\sigma^2 =  \lim_{T \to \infty} \frac{\sigma^2}{T} = 0$. Portanto, a LLN padrão, enunciada anteriormente, é um caso particular da Lei Fraca dos Grandes Números.

### Convergência em Distribuição e o Teorema do Limite Central
A convergência em distribuição descreve o comportamento da distribuição de uma sequência de variáveis aleatórias quando o tamanho da amostra tende ao infinito. Formalmente, uma sequência de variáveis aleatórias $\{X_T\}_{T=1}^{\infty}$ converge em distribuição para uma variável aleatória $X$, denotado por $X_T \xrightarrow{d} X$, se para todo ponto $x$ em que a função de distribuição cumulativa (CDF) de $X$, denotada por $F_X(x)$, é contínua, tivermos
$$ \lim_{T\to\infty} F_{X_T}(x) = F_X(x) $$
onde $F_{X_T}(x)$ é a CDF da variável aleatória $X_T$. Esta definição implica que, à medida que o tamanho da amostra aumenta, a distribuição de $X_T$ se torna cada vez mais semelhante à distribuição de $X$.

O Teorema do Limite Central (TLC) estabelece que a distribuição da média amostral de uma sequência de variáveis aleatórias i.i.d., quando normalizada, converge para uma distribuição normal, mesmo que a distribuição original não seja normal. Formalmente, se $\{X_t\}_{t=1}^{\infty}$ são variáveis aleatórias i.i.d. com média $\mu$ e variância $\sigma^2$, então a média amostral normalizada $\frac{\bar{X}_T - \mu}{\sigma/\sqrt{T}}$ converge em distribuição para uma variável aleatória normal padrão $Z \sim N(0,1)$:
$$ \frac{\bar{X}_T - \mu}{\sigma/\sqrt{T}} \xrightarrow{d} N(0,1) $$
O TLC é uma ferramenta fundamental na inferência estatística, pois permite aproximar a distribuição de estimadores por uma distribuição normal, possibilitando a construção de testes de hipóteses e intervalos de confiança.

Na análise de modelos de tendência temporal, o TLC é crucial para determinar o comportamento assintótico da componente aleatória dos modelos transformados. Por exemplo, ao analisar a distribuição limite do termo $Y_T \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t$, mostramos que a distribuição da componente aleatória desse termo se aproxima de uma normal multivariada [^7], o que permite usar as ferramentas padrão de inferência assintótica [^7].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o TLC, vamos simular variáveis aleatórias i.i.d. com distribuição uniforme no intervalo $[0, 1]$, para diferentes tamanhos de amostra $T$. Vamos normalizar as médias amostrais e verificar sua convergência para uma distribuição normal.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import norm
> import pandas as pd
>
> # Definir parâmetros
> num_simulations = 100
> T_values = [100, 500, 1000, 5000]
>
> # Simular amostras, calcular médias amostrais e normalizá-las
> results = []
> for T in T_values:
>     normalized_means = []
>     for _ in range(num_simulations):
>         sample = np.random.uniform(0, 1, T)
>         sample_mean = np.mean(sample)
>         sample_std = np.std(sample, ddof = 1) #ddof =1 para calculo correto do desvio padrão
>         normalized_mean = (sample_mean - 0.5) / (sample_std/np.sqrt(T)) #mean and std for uniform [0,1] is 0.5 and sqrt(1/12)
>         normalized_means.append(normalized_mean)
>     results.append([T, normalized_means])
>
>
> # Plot dos histogramas das médias amostrais normalizadas e da PDF de uma normal padrão
> fig, axs = plt.subplots(2, 2, figsize=(12, 8))
> axs = axs.flatten()
> for i, T in enumerate(T_values):
>   normalized_means = results[i][1]
>   axs[i].hist(normalized_means, bins = 30, density=True, alpha = 0.6, label = 'Histograma')
>   x = np.linspace(-5,5,100)
>   axs[i].plot(x, norm.pdf(x,0,1), label = 'Normal Distribution')
>   axs[i].set_title(f'Histograma das Médias Normalizadas para T = {T}')
>   axs[i].set_xlabel('Valor')
>   axs[i].set_ylabel('Densidade')
>   axs[i].legend()
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> Os histogramas mostram que, à medida que o tamanho da amostra $T$ aumenta, a distribuição das médias amostrais normalizadas se aproxima da distribuição normal padrão $N(0,1)$, ilustrando o TLC.

### Aplicação em Modelos de Tendência Temporal
Na análise de modelos de tendência temporal determinística, os conceitos de convergência em probabilidade e em distribuição, juntamente com a LLN e o TLC, são utilizados para obter as distribuições assintóticas dos estimadores OLS. A matriz de covariância amostral dos regressores, dada por $\sum_{t=1}^T x_t x_t'$, não converge para uma matriz não singular quando dividida por $T$ [^4]. Em vez disso, ela diverge [^4]. Para lidar com essa divergência, precisamos pré e pós-multiplicar por matrizes de "rescaling" como a $Y_T$ [^4].  Usamos a LLN e o conceito de convergência em probabilidade para garantir que certas médias amostrais, envolvendo os regressores, seus quadrados e produtos, convirjam para os valores esperados. Embora não tenhamos usado a LLN diretamente para demonstrar a convergência de $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t'$, os princípios da LLN são importantes para compreender que, quando multiplicada por $Y_T$, essa matriz tem uma distribuição limite.

O TLC é crucial para determinar a distribuição limite da parte estocástica do modelo. Ao aplicar a transformação $Y_T$, o termo de erro transformado $Y_T\sum_{t=1}^T x_t\epsilon_t$ converge para uma distribuição normal multivariada [^7]. A aplicação do TLC é feita em um cenário multivariado e  envolve a análise conjunta da convergência dos estimadores e dos resíduos. A combinação da convergência das matrizes com o TLC permite obter a distribuição assintótica dos estimadores OLS transformados, que é então utilizada para inferência estatística [^7].

**Teorema 1:** A aplicação do Teorema do Limite Central e a Lei dos Grandes Números, juntamente com a técnica de rescaling por meio de $Y_T$, garante que o estimador OLS transformado em um modelo de tendência temporal linear converge para uma distribuição normal com média zero e variância finita.
*Prova:*
I. Pela Lei dos Grandes Números, a matriz $Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T$, quando $T \rightarrow \infty$, converge para uma matriz não singular $Q$ [^5].
II. Pelo Teorema do Limite Central, o termo $Y_T\sum_{t=1}^T x_t\epsilon_t$ converge para uma distribuição normal multivariada com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 Q$, ou seja,
$$  Y_T \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t  \xrightarrow{d}  N(0, \sigma^2 Q) $$ [^7] [16.1.24]
III. Combinando os resultados, o estimador OLS transformado, dado por:
$$ Y_T(b_T - \beta) = \left[ Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T \right] \left[ Y_T \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right] $$
converge em distribuição para uma normal multivariada com média zero e variância $\sigma^2 Q^{-1}$, dado por:
$$ Y_T(b_T - \beta)  \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1}) $$ [^7] [16.1.25]
IV. Este resultado garante que a análise assintótica dos estimadores OLS em modelos de tendência temporal é válida. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Ilustremos a aplicação do TLC e da LLN no modelo de tendência temporal. Simulemos os dados, estimemos o modelo, e verifiquemos a distribuição dos estimadores.
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import norm
> import pandas as pd
>
> np.random.seed(42)
> # Define parameters
> alpha = 5
> delta = 0.5
> sigma = 1
>
> def simulate_and_estimate(T):
>   time = np.arange(1, T+1)
>   errors = np.random.normal(0, sigma, T)
>   y = alpha + delta*time + errors
>   X = sm.add_constant(time)
>   model = sm.OLS(y, X)
>   results = model.fit()
>   return results.params, results.bse
>
> num_simulations = 1000
> T_values = [100, 500, 1000]
>
> results = []
> for T in T_values:
>   scaled_alpha = []
>   scaled_delta = []
>   for i in range(num_simulations):
>     params, std_err = simulate_and_estimate(T)
>     scaled_alpha.append(np.sqrt(T) * (params[0] - alpha))
>     scaled_delta.append(T**(3/2) * (params[1] - delta))
>
>   results.append([T, scaled_alpha, scaled_delta])
>
> # Plot histogram
> fig, axs = plt.subplots(1, 3, figsize=(18, 5))
>
> for i, T in enumerate(T_values):
>  scaled_alpha_values = results[i][1]
>  scaled_delta_values = results[i][2]
>
>  axs[i].hist(scaled_alpha_values, bins = 30, density=True, alpha = 0.6, label = 'Histogram')
>  mu_alpha = np.mean(scaled_alpha_values)
>  sigma_alpha = np.std(scaled_alpha_values)
>  x = np.linspace(mu_alpha - 3*sigma_alpha, mu_alpha + 3*sigma_alpha, 100)
>  axs[i].plot(x, norm.pdf(x,mu_alpha, sigma_alpha), label = 'Normal Distribution')
>  axs[i].set_title(f'Distribuição do Estimador Transformado (T={T})')
>  axs[i].set_xlabel('Valor do Estimador')
>  axs[i].set_ylabel('Densidade')
>  axs[i].legend()
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> #Demonstration of convergence of residuals and parameters to zero
> for T in T_values:
>    params, std_err = simulate_and_estimate(T)
>    print(f"For T = {T},  Estimates {params}, Standard Error {std_err}")
>
> ```
> Este exemplo numérico simula a aplicação do TLC no contexto do modelo de tendência temporal. Os histogramas da distribuição dos estimadores transformados se aproximam da distribuição normal. Os resultados do código também demonstram que, à medida que $T$ aumenta, os estimadores se aproximam dos valores verdadeiros, e seus desvios padrão decrescem, confirmando as taxas de convergência teóricas.

**Corolário 1:** A convergência da matriz $Y_T\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} Y_T$ para uma matriz não singular $Q$ e a convergência da parte estocástica $Y_T \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t$ para uma distribuição normal multivariada, quando combinadas, garantem a validade dos testes de hipóteses assintóticos sobre os parâmetros do modelo.
*Prova:*
I. A convergência de $Y_T\left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} Y_T$ para uma matriz não singular $Q$ e a convergência de  $Y_T \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t$  para uma distribuição normal multivariada $N(0,\sigma^2 Q)$ estabelecem que:
$$ Y_T (b_T - \beta) = \left(Y_T \left(\sum_{t=1}^T x_t x_t'\right)^{-1} Y_T\right)\left(Y_T \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right) \xrightarrow{d}  N(0, \sigma^2 Q^{-1}) $$
II. Essa convergência para uma distribuição normal possibilita utilizar as ferramentas de inferência estatística assintótica, como a construção de testes de hipóteses e intervalos de confiança, sobre os parâmetros do modelo.
III. Portanto, o conhecimento do comportamento assintótico da componente aleatória e da matriz de covariância dos regressores, juntamente com as taxas de convergência dos estimadores, é essencial para validar a inferência assintótica sobre os parâmetros do modelo de tendência temporal. $\blacksquare$

**Proposição 1:** A convergência em distribuição do estimador transformado $Y_T(b_T - \beta)$ para uma normal multivariada permite construir intervalos de confiança assintóticos para os parâmetros do modelo de tendência temporal.
*Prova:*
I. Pelo Teorema 1, sabemos que $Y_T(b_T - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})$, onde $Q$ é o limite da matriz $Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T$.
II. Seja $\hat{\sigma}^2$ um estimador consistente para $\sigma^2$ e $\hat{Q}$ um estimador consistente para $Q$. Então, a variância assintótica do estimador transformado $Y_T(b_T)$ é dada por $\sigma^2 Q^{-1}$, que pode ser estimada por $\hat{\sigma}^2 \hat{Q}^{-1}$.
III. Usando a distribuição assintótica, podemos construir um intervalo de confiança para os elementos de $Y_T(b_T - \beta)$, que é dado por:
$$Y_T(b_T - \beta)_i \pm z_{\alpha/2} \sqrt{(\hat{\sigma}^2 \hat{Q}^{-1})_{ii}}$$
onde $z_{\alpha/2}$ é o quantil da distribuição normal padrão correspondente ao nível de confiança desejado, e $(\hat{\sigma}^2 \hat{Q}^{-1})_{ii}$ é o i-ésimo elemento da diagonal da matriz de variância-covariância estimada.
IV.  Com esse intervalo de confiança, podemos, por exemplo, testar hipóteses sobre os parâmetros do modelo de tendência temporal utilizando testes estatísticos assintóticos. $\blacksquare$

### Conclusão
Este capítulo abordou os conceitos de convergência em probabilidade, convergência em distribuição, a lei dos grandes números (LLN) e o teorema do limite central (TLC) e suas aplicações na análise de modelos de tendência temporal determinística. A divergência da matriz de covariância dos regressores $\sum_{t=1}^T x_t x_t'$ e a necessidade de utilizar a técnica de *rescaling* (ajuste) com a matriz $Y_T$ demonstram a importância do uso correto desses conceitos na obtenção de distribuições limites não degeneradas [^4]. A LLN garante que as médias amostrais de certas variáveis convergem para os seus valores esperados, enquanto o TLC garante que a componente estocástica do modelo, após a transformação apropriada, converge para uma distribuição normal. A combinação desses resultados possibilita realizar inferência estatística válida sobre os parâmetros do modelo de tendência temporal, conforme a Proposição 1 [^7].

### Referências
[^1]:  [16.1]
[^2]:  [16.1], [16.1.1] - [16.1.6]
[^3]:  [16.1], [16.1.9] - [16.1.10]
[^4]:  [16.1], [16.1.16] - [16.1.17]
[^5]:  [16.1], [16.1.18] - [16.1.21]
[^7]:  [16.1], [16.1.24] - [16.1.27]
<!-- END -->
