## A Importância da Premissa de Regressores Determinísticos na Regressão Clássica

### Introdução
Neste capítulo, aprofundamos a análise do modelo de regressão linear, com foco nas premissas clássicas que sustentam sua aplicação. Como vimos anteriormente, o modelo de regressão linear busca estabelecer uma relação entre uma variável dependente e um conjunto de variáveis independentes [^1]. Uma das premissas cruciais para a validade e interpretabilidade dos resultados é a natureza determinística dos regressores, ou variáveis explicativas. Este capítulo explorará em detalhes essa premissa, suas implicações e como ela se diferencia de outras abordagens.

### Conceitos Fundamentais
A premissa de que os regressores são **determinísticos** é central para a regressão linear clássica [^1]. Isso significa que os valores das variáveis explicativas ($x$) são considerados fixos e não aleatórios. Em outras palavras, os valores de $x$ são predefinidos e não são afetados por nenhuma fonte de aleatoriedade no modelo. Por exemplo, um regressor pode ser um termo constante ou uma função determinística do tempo ($t$), como uma tendência linear ou um termo sazonal [^1].

A importância desta premissa reside na simplificação da análise estatística e na interpretação dos resultados. Ao assumir que $x$ é determinístico, podemos focar na modelagem da relação entre $x$ e a variável dependente ($y$), sem a complicação adicional de lidar com a aleatoriedade nos regressores. Isso permite que os parâmetros do modelo, como os coeficientes de regressão ($\beta$), sejam estimados com base em uma relação estável entre as variáveis [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que estamos modelando o crescimento de uma planta ($y$) em função da quantidade de fertilizante aplicada ($x$), onde $x$ é predefinido pelo pesquisador. Se o pesquisador decidir usar 10g, 20g e 30g de fertilizante em diferentes plantas, esses valores de $x$ são determinísticos, pois são escolhidos e controlados pelo experimento.

Para destacar a relevância dessa premissa, considere que a premissa 8.1 (a) estabelece que *$x_t$ é um vetor de variáveis determinísticas*. Esta definição permite que *$x_t$ inclua um termo constante e funções determinísticas de t* [^1]. Isso significa que, ao contrário de variáveis aleatórias que mudam com base em uma distribuição de probabilidade, as variáveis em $x_t$ são definidas por uma regra ou padrão fixo, o que simplifica a análise, permitindo a concentração na modelagem da relação entre $x$ e $y$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Um modelo de regressão com um regressor de tendência temporal pode usar a sequência 1, 2, 3, ... como valores de tempo ($t$). Esses valores são determinísticos porque seguem uma progressão conhecida e não aleatória.

Contrastando com abordagens onde $x$ pode ser estocástico, na regressão clássica, $x$ é considerado um valor conhecido. Essa premissa influencia significativamente a forma como as inferências estatísticas são realizadas, permitindo análises mais diretas e simplificadas. No entanto, é importante reconhecer que essa premissa pode não ser válida em todas as situações, e em muitos casos, os regressores são de fato estocásticos. Isso motiva a exploração de modelos alternativos que levam em consideração a aleatoriedade nos regressores, o que será abordado em seções posteriores.

A premissa de regressores determinísticos afeta como estimamos o vetor de coeficientes OLS ($b$) [^1]. A equação [8.1.12] mostra que $b = \beta + (X'X)^{-1}X'u$, onde a parte determinística é  $(X'X)^{-1}X'$ e a parte aleatória é $u$. Tomando a esperança de $b$, a equação [8.1.15] mostra que $E(b) = \beta$, já que $E(u) = 0$, indicando que o estimador OLS é não viesado. Note que esta demonstração depende da natureza determinística de $X$. Adicionalmente, o estimador OLS tem uma matriz de variância-covariância igual a $\sigma^2(X'X)^{-1}$ [^1], conforme mostrado na equação [8.1.16]. Essa matriz também é calculada com base na natureza não aleatória de $X$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos considerar um modelo simples com um intercepto e um regressor: $y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + u_i$. Suponha que temos os seguintes dados:

```python
import numpy as np
from sklearn.linear_model import LinearRegression

# Dados
X = np.array([[1, 2], [1, 4], [1, 6], [1, 8], [1, 10]]) # X é uma matriz de regressores (coluna de 1s para intercepto e x)
y = np.array([5, 7, 9, 11, 13])
```

Aqui, a matriz $X$ é determinística. Calculando o estimador OLS:

```python
# Usando sklearn para calcular OLS
model = LinearRegression(fit_intercept=False) # fit_intercept=False pois o intercepto já está em X
model.fit(X, y)
b = model.coef_ # Coeficientes estimados
print(f"Coeficientes estimados: b = {b}")

#Calculando (X'X)^-1 manualmente
XTX_inv = np.linalg.inv(X.T @ X)
print(f"(X'X)^-1 = {XTX_inv}")
```
A saída nos daria $b = [3, 1]$, o que significa que $\beta_0 = 3$ e $\beta_1 = 1$ e (X'X)^-1 nos fornece os componentes para calcular a matriz de variância-covariância dos estimadores.

**Lema 1**
Sob a premissa de que os regressores são determinísticos, a matriz $X'X$ é não aleatória.
*Demonstração:* 
I.  Se $X$ é uma matriz de valores fixos, então cada elemento $x_{ij}$ de $X$ é uma constante.
II. A matriz transposta $X'$ tem elementos $x'_{ji} = x_{ij}$, que também são constantes.
III. O produto $X'X$ é uma matriz cujos elementos são somas de produtos de elementos de $X'$ e $X$, todos constantes.
IV. Uma soma de produtos de constantes resulta em uma constante. Portanto, todos os elementos da matriz $X'X$ são constantes.
V. Consequentemente, $X'X$ é uma matriz não aleatória. A matriz inversa $(X'X)^{-1}$, caso exista, é também uma matriz de valores fixos e não aleatórios, pois é calculada a partir de valores fixos.
■

**Proposição 1**
A premissa de regressores determinísticos implica que a matriz de variância-covariância do estimador OLS, $\sigma^2(X'X)^{-1}$, é uma matriz não aleatória.
*Demonstração:*
I. Do Lema 1, sabemos que $(X'X)^{-1}$ é uma matriz não aleatória.
II. $\sigma^2$ é a variância dos erros, que é uma constante.
III.  A matriz de variância-covariância do estimador OLS é dada por $\sigma^2(X'X)^{-1}$.
IV. Como o produto de uma constante ($\sigma^2$) com uma matriz não aleatória ($(X'X)^{-1}$) resulta em uma matriz não aleatória, a matriz $\sigma^2(X'X)^{-1}$ é não aleatória.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Continuando com o exemplo anterior, suponha que a variância do erro $\sigma^2$ seja estimada como 0.5.  A matriz de variância-covariância dos coeficientes estimados ($b$) seria:

```python
sigma2_hat = 0.5 # Variância do erro estimada
var_cov_b = sigma2_hat * XTX_inv
print(f"Matriz de variância-covariância de b: \n{var_cov_b}")
```
Os elementos da diagonal desta matriz representam as variâncias de $\beta_0$ e $\beta_1$, e os elementos fora da diagonal representam a covariância entre os estimadores. O fato de que X é determinístico permite calcular essa matriz que é também não aleatória.

A premissa de determinismo dos regressores também é essencial para estabelecer que *o estimador OLS, b, é uma função linear de y*, uma propriedade que é explorada no teorema de Gauss-Markov [^1]. Este teorema estabelece que, dentro da classe de estimadores lineares não viesados, o estimador OLS é o mais eficiente, tendo a menor variância [^1]. Tal propriedade é crucial para a inferência estatística, permitindo construir testes e intervalos de confiança com base nas propriedades de $b$.

**Teorema 1** (Teorema de Gauss-Markov estendido) Além de ser o melhor estimador linear não viesado, o estimador OLS, sob a premissa de regressores determinísticos, também é o estimador de mínima variância dentro de uma classe mais ampla de estimadores lineares não viesados que podem incluir operações lineares em X, desde que estas mantenham a não aleatoriedade de X.
*Demonstração:*
I. A prova original do Teorema de Gauss-Markov estabelece que o estimador OLS é o MELHOR (mais eficiente) estimador Linear Não Viesado (BLUE). Isso significa que, dentro do conjunto de estimadores lineares não viesados da forma $c'y$, onde c é um vetor de constantes, o estimador OLS $b = (X'X)^{-1}X'y$ tem a menor variância.
II. A premissa de regressores determinísticos garante que a matriz X é não aleatória.
III. Operações lineares em X que não introduzem aleatoriedade (como uma combinação linear de colunas) mantêm a não aleatoriedade do novo conjunto de regressores. Por exemplo, se transformarmos $X$ para $ZX$ onde $Z$ é uma matriz de constantes, $ZX$ ainda será não aleatória.
IV.  O Teorema de Gauss-Markov estendido afirma que, dentro de uma classe mais ampla de estimadores lineares não viesados, $b$ ainda é o estimador de mínima variância. Esta classe mais ampla inclui estimadores da forma $A y$, onde $A$ pode conter transformações lineares dos regressores em $X$ que ainda mantenham a premissa de não aleatoriedade.
V. Dado que as operações lineares em $X$ consideradas na classe estendida mantêm a não aleatoriedade, a validade do argumento original do Teorema de Gauss-Markov não é afetada e o estimador OLS continua sendo o melhor estimador linear não viesado dentro dessa classe mais ampla.
■

### Conclusão
Em resumo, a premissa de que os regressores são determinísticos é um pilar fundamental do modelo de regressão linear clássica [^1]. Essa premissa permite simplificar a análise, focando na relação entre as variáveis dependentes e independentes, e possibilita a aplicação de resultados estatísticos bem definidos. No entanto, é crucial reconhecer que essa premissa pode não ser apropriada em todas as situações, e explorar abordagens que relaxam essa premissa é essencial para lidar com dados mais complexos e realistas. As próximas seções do capítulo explorarão outras premissas e modelos que levam em consideração a estocasticidade dos regressores e outros tipos de estruturas. Ao compreender a importância e as limitações da premissa de regressores determinísticos, podemos usar modelos de regressão com mais discernimento e rigor.

### Referências
[^1]: Trecho do texto original fornecido.
<!-- END -->
