## A Premissa de Resíduos Independentes e Identicamente Distribuídos na Regressão Linear Clássica: Implicações Detalhadas

### Introdução
Neste capítulo, aprofundamos o estudo das premissas do modelo de regressão linear clássico, com foco na suposição de que os resíduos populacionais são independentes e identicamente distribuídos (i.i.d.), com média zero e variância constante. Como discutimos nos capítulos anteriores, a regressão linear clássica assume que os regressores são determinísticos e que os resíduos são normalmente distribuídos, premissas essas que permitem derivar resultados estatísticos [^1, ^2, ^3]. Exploraremos agora a importância da independência e distribuição idêntica dos resíduos, suas implicações e como essa premissa se encaixa no arcabouço da análise de regressão. Este capítulo irá detalhar as implicações desta premissa para a variância do estimador OLS, e como esta premissa se relaciona com a propriedade de não viés do estimador OLS, e como a violação desta premissa afeta as propriedades dos testes de hipótese.

### Conceitos Fundamentais
A premissa de que os **resíduos populacionais ($u_t$) são independentes e identicamente distribuídos (i.i.d.), com média zero e variância constante ($\sigma^2$)**, é um dos pilares do modelo de regressão linear clássico [^1]. Formalmente expressa na Assunção 8.1(b) [^1], essa premissa estabelece que:
1.  **Independência:** Os resíduos ($u_t$) são independentes entre si, ou seja, o valor de um resíduo em um ponto de tempo $t$ não tem correlação com o valor de outro resíduo em um ponto de tempo $s$, onde $t \neq s$.
2.  **Distribuição Idêntica:** Os resíduos ($u_t$) seguem a mesma distribuição de probabilidade para todos os pontos de tempo, com média zero e variância $\sigma^2$.
3.  **Média Zero:** O valor esperado de cada resíduo é zero, $E(u_t) = 0$.
4.  **Variância Constante (Homocedasticidade):** A variância de cada resíduo é a mesma, ou seja, $Var(u_t) = \sigma^2$, para todo $t$.

Em notação matemática, essa premissa é expressa como $u_t \sim i.i.d.(0, \sigma^2)$ [^1].

Essa premissa é crucial para a validade das inferências estatísticas no modelo de regressão linear. Quando os resíduos são independentes e identicamente distribuídos, a variabilidade dos dados não é sistematicamente influenciada por fatores não incluídos no modelo, e os testes de hipóteses e intervalos de confiança podem ser interpretados com mais confiança [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que estamos analisando a relação entre o gasto com publicidade ($x$) e as vendas de um produto ($y$) ao longo de vários meses. Os resíduos ($u_t$) representam a diferença entre as vendas observadas e as vendas previstas pelo modelo.
>
> *   **Independência:** Se os resíduos são i.i.d., então, o erro de previsão para o mês de janeiro não deve influenciar o erro de previsão para o mês de fevereiro. Não deve haver padrões de erro se repetindo ao longo do tempo, ou seja, um resíduo positivo não implica que o próximo será negativo (ou positivo).
> *   **Distribuição Idêntica:**  A distribuição dos erros deve ser consistente ao longo dos meses. A variabilidade dos erros deve ser aproximadamente a mesma ao longo do tempo e não deve aumentar ou diminuir sistematicamente. Não devem haver meses em que o modelo gera erros maiores sistematicamente.
> *   **Média Zero:** Em média, o modelo deve gerar previsões corretas, com erros se distribuindo de maneira balanceada (em torno de zero). Não deve haver um viés sistemático, onde o modelo superestima ou subestima os valores de $y$ sistematicamente.
> *   **Variância Constante (Homocedasticidade):** Os erros do modelo devem ser igualmente dispersos ao longo de todos os valores de $x$ e ao longo dos períodos de tempo. A variabilidade dos erros não deve ser menor (ou maior) em diferentes níveis de gastos com publicidade.
>
> Suponha que temos os seguintes dados de gastos com publicidade (em milhares de reais) e vendas (em milhares de unidades) em 6 meses:
>
> | Mês  | Publicidade (x) | Vendas (y) |
> |------|-----------------|------------|
> | Jan  | 2               | 5          |
> | Fev  | 3               | 7          |
> | Mar  | 4               | 8          |
> | Abr  | 5               | 9          |
> | Mai  | 6               | 11         |
> | Jun  | 7               | 12         |
>
> Um modelo de regressão linear simples ajustado a esses dados resulta na equação $\hat{y} = 2.5 + 1.3x$. Os resíduos para cada mês são então:
>
> | Mês  | Publicidade (x) | Vendas (y) | Vendas Previstas ($\hat{y}$) | Resíduo ($u_t$) |
> |------|-----------------|------------|----------------------------|-----------------|
> | Jan  | 2               | 5          | 5.1                        | -0.1            |
> | Fev  | 3               | 7          | 6.4                        | 0.6             |
> | Mar  | 4               | 8          | 7.7                        | 0.3             |
> | Abr  | 5               | 9          | 9.0                        | 0.0             |
> | Mai  | 6               | 11         | 10.3                       | 0.7             |
> | Jun  | 7               | 12         | 11.6                       | 0.4             |
>
> Para que a premissa de resíduos i.i.d. seja válida, estes resíduos não devem apresentar padrões.  Por exemplo, não deveríamos ver todos os resíduos positivos no começo e todos negativos no final, ou resíduos maiores nos meses de publicidade mais alta. Além disso, a variabilidade dos resíduos deve ser aproximadamente a mesma ao longo dos meses. Um gráfico dos resíduos vs. os valores de $x$ (ou vs. o tempo) ajudaria a identificar padrões e possíveis problemas com esta premissa.
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[Publicidade (x)] --> B(Resíduos);
>      C[Tempo] --> B;
>  style B fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
> ```
> Este gráfico ajudaria a visualizar se a variabilidade dos resíduos está relacionada a $x$ ou ao tempo.

A independência dos resíduos é especialmente importante em análises de séries temporais, onde os dados são coletados sequencialmente ao longo do tempo. Em tais casos, a violação da independência pode levar a estimativas viesadas e testes de hipóteses incorretos. Essa propriedade é frequentemente testada usando estatísticas como o teste de Durbin-Watson.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Voltando ao exemplo de gastos com publicidade e vendas, se os resíduos são dependentes, podemos encontrar um padrão como o seguinte: meses com resíduos positivos tendem a ser seguidos por meses com resíduos positivos, e vice-versa. Isso indicaria que há alguma estrutura temporal nos resíduos que o modelo não está capturando, e que a premissa de independência é violada. A presença de correlação serial nos resíduos pode ser um indicativo de que variáveis relevantes estão faltando no modelo ou que a especificação do modelo está inadequada, seja por um erro na escolha da forma funcional do modelo (linear, logarítmica, etc) ou por não considerar variáveis importantes.
>
> Por exemplo, se em nosso exemplo de gastos com publicidade, os resíduos dos primeiros três meses fossem -0.5, -0.3, -0.1 e os resíduos dos três últimos meses fossem 0.5, 0.3, 0.1, isso indicaria uma correlação positiva serial nos erros, sugerindo que o erro em um mês afeta o erro no próximo. Se a correlação serial for alta, as estimativas dos coeficientes podem ser imprecisas e os testes de hipótese podem não ser válidos. Podemos quantificar isso calculando a autocorrelação dos resíduos. A autocorrelação de primeira ordem, $\rho_1$, é a correlação entre $u_t$ e $u_{t-1}$. Em nosso exemplo,
>
> ```python
> import numpy as np
> residuals = np.array([-0.5, -0.3, -0.1, 0.5, 0.3, 0.1])
> # Calcula autocorrelação de primeira ordem (usando uma aproximação)
> def autocorr(x, t=1):
>     return np.corrcoef(x[:-t], x[t:])[0, 1]
> rho_1 = autocorr(residuals)
> print(f"Autocorrelação de primeira ordem: {rho_1:.2f}")
> ```
> Um valor alto (próximo de 1 ou -1) de $\rho_1$ indicaria forte autocorrelação, o que invalidaria a premissa de resíduos independentes.

A propriedade de distribuição idêntica também é importante. Se a variância dos resíduos não for constante, então dizemos que existe heterocedasticidade, onde a qualidade da previsão do modelo varia ao longo do tempo ou ao longo dos valores de $x$. A presença de heterocedasticidade também pode levar a inferências estatísticas incorretas.

A premissa de que $E(u_t) = 0$ garante que o modelo de regressão não tenha um viés sistemático. Essa premissa garante que os parâmetros do modelo não estejam sistematicamente sobre ou subestimados devido a erros que não têm média zero.  O estimador OLS $(b)$ é um estimador não-viesado sob a premissa 8.1(a) e 8.1(b) [^1]. A equação [8.1.15] [^1] demonstra formalmente que $E(b) = \beta$ quando a média dos erros é zero, $E(u)=0$, com a derivação:
$$ E(b) = E(\beta + (X'X)^{-1}X'u) = \beta + (X'X)^{-1}X'E(u) = \beta $$

A premissa de variância constante, ou homocedasticidade, permite que a variância dos erros seja estimada de forma precisa e utilizada para construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses. A matriz de variância-covariância dos estimadores OLS é dada por $\sigma^2(X'X)^{-1}$ [^1], conforme expresso na equação [8.1.16]. A pressuposição de variância constante ($\sigma^2$) é crítica para a derivação desta matriz e para a validade das inferências estatísticas.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Retornando ao exemplo de publicidade e vendas, suponha que a variabilidade dos erros é muito menor para valores de gastos com publicidade mais baixos do que para valores mais altos. Isso indicaria que a premissa de homocedasticidade é violada.
>
> Vamos supor que, analisando nossos dados de publicidade e vendas, os resíduos para os meses com publicidade baixa (2 e 3 mil) são -0.1 e 0.2, respectivamente, enquanto os resíduos para os meses com publicidade alta (6 e 7 mil) são -1.5 e 1.8. A variabilidade dos resíduos (em valor absoluto) parece aumentar com o aumento do gasto com publicidade. Isso sugere que a variância do erro não é constante (heterocedasticidade) e que as inferências baseadas no modelo podem ser inválidas.
>
>  Vamos considerar um exemplo numérico mais específico. Suponha que temos um modelo de regressão simples, $y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + u_i$, e as seguintes duas amostras:
>
> *   **Amostra 1:** $x$ = \[1, 2, 3] e resíduos $u$ = \[0.1, -0.1, 0.2]
> *   **Amostra 2:** $x$ = \[4, 5, 6] e resíduos $u$ = \[0.5, -0.4, 0.6]
>
> Em ambos os casos, a média dos resíduos é aproximadamente zero. Contudo, na amostra 2, a variabilidade dos erros é muito maior que na amostra 1. Se a variância dos erros é dependente dos regressores, como mostrado nesse exemplo, a premissa da homocedasticidade é violada, o que impacta a validade das inferências estatísticas. Em particular, o uso de um estimador de variância $\sigma^2$ que presume a homocedasticidade pode levar a testes de hipótese que são muito otimistas, ou seja, que rejeitam a hipótese nula com muita frequência, ou a intervalos de confiança muito estreitos, o que leva a conclusões falsas sobre a significância dos coeficientes.
>
> Formalmente, em um modelo com heterocedasticidade, a matriz de variância-covariância do erro é dada por $E(uu') = \Sigma$, onde $\Sigma$ é uma matriz não diagonal com elementos não constantes na diagonal principal (indicando a heterocedasticidade). A matriz de variância-covariância do estimador OLS sob heterocedasticidade será dada por: $$Var(b) = (X'X)^{-1} X' \Sigma X (X'X)^{-1}$$, que é diferente da matriz $\sigma^2(X'X)^{-1}$ sob homocedasticidade.
>
> Vamos calcular a variância dos resíduos nas duas amostras:
>
> ```python
> import numpy as np
> residuals1 = np.array([0.1, -0.1, 0.2])
> residuals2 = np.array([0.5, -0.4, 0.6])
> variance1 = np.var(residuals1, ddof=1)
> variance2 = np.var(residuals2, ddof=1)
> print(f"Variância da amostra 1: {variance1:.3f}")
> print(f"Variância da amostra 2: {variance2:.3f}")
> ```
> Vemos que a variância da segunda amostra é bem maior que a da primeira, o que evidencia a heterocedasticidade.

Sob as premissas de independência e distribuição idêntica dos resíduos, a matriz de variância-covariância do vetor de erros populacionais $u$ é dada por $E(uu') = \sigma^2 I_T$ [^1], onde $I_T$ é uma matriz identidade de dimensão $T \times T$ e $\sigma^2$ é a variância comum dos erros. Essa matriz expressa que os resíduos têm a mesma variância e não são correlacionados entre si.

**Observação 1:** Uma consequência importante da premissa de que os resíduos são não correlacionados, é que a matriz de covariância populacional $E(uu')$ é uma matriz diagonal. Isto se deve ao fato de que os elementos fora da diagonal principal representam a covariância entre diferentes resíduos, $E(u_i u_j)$ para $i \neq j$, que é zero sob a premissa de independência.

A combinação da premissa de normalidade dos resíduos com a premissa de independência e distribuição idêntica possibilita derivar a distribuição exata do estimador OLS e das estatísticas de teste. Se além de serem i.i.d., os resíduos forem Gaussianos (Assunção 8.1(c)) [^1], então o estimador OLS tem uma distribuição normal, $b \sim N(\beta, \sigma^2(X'X)^{-1})$ [^1]. As estatísticas de teste como o teste t e o teste F também têm distribuições exatas sob essas condições, como discutido no capítulo anterior [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o teste t, a estatística $$ t = \frac{b_i - \beta^0_i}{\sqrt{s^2\xi^{ii}}} $$ tem distribuição t de Student com $T-k$ graus de liberdade [^1], onde $s^2$ é o estimador não viesado da variância residual e $\xi^{ii}$ é o elemento correspondente de $(X'X)^{-1}$. Similarmente, para o teste F, a estatística
>
> $$ F = \frac{(Rb - r)'[s^2R(X'X)^{-1}R']^{-1}(Rb - r)}{m} $$
>
> tem distribuição $F$ com $m$ e $T-k$ graus de liberdade, onde $R$ é a matriz de restrições e $r$ o vetor de restrições testadas. Essas distribuições exatas só são válidas sob a premissa de que os resíduos são i.i.d. e gaussianos.
>
> Continuando com nosso exemplo, vamos supor que estimamos o coeficiente da variável publicidade ($b_1$) como 1.3, com um erro padrão de 0.2, e que o tamanho da amostra é 6. Se estamos testando a hipótese de que o coeficiente da publicidade é zero ($\beta_1^0 = 0$), então a estatística t é calculada como:
>
> $t = \frac{1.3 - 0}{0.2} = 6.5$.
>
> Para realizar o teste, compararíamos esse valor com a distribuição t de Student com $6-2=4$ graus de liberdade. Se o valor p associado a essa estatística t for menor que o nível de significância escolhido (digamos 0.05), rejeitaríamos a hipótese nula de que o coeficiente da publicidade é zero. A validade deste teste depende da premissa de que os resíduos são i.i.d. e normalmente distribuídos.
>
> Para o teste F, suponha que testamos a hipótese de que todos os coeficientes (exceto o intercepto) são iguais a zero, temos que o valor da estatística F resultante foi 42.2, e que temos $m=1$ restrição(ões) e $T-k=4$ graus de liberdade. Compararíamos esse valor com a distribuição F com 1 e 4 graus de liberdade. Se o valor p associado a essa estatística F for menor que o nível de significância escolhido, rejeitaríamos a hipótese nula de que todos os coeficientes são iguais a zero. Novamente, a validade deste teste depende da premissa de resíduos i.i.d. e normalmente distribuídos.
>
> Vamos calcular o p-valor para o teste t no exemplo acima. A estatística t foi calculada como 6.5, e temos 4 graus de liberdade:
>
> ```python
> from scipy import stats
> t_statistic = 6.5
> degrees_freedom = 4
> p_value = 2 * (1 - stats.t.cdf(abs(t_statistic), degrees_freedom))
> print(f"p-valor do teste t: {p_value:.4f}")
> ```
> O p-valor é muito pequeno, o que nos leva a rejeitar a hipótese nula de que o coeficiente da publicidade é zero.

**Lema 3**
A premissa de que os resíduos são i.i.d. com média zero implica que $E(u_t u_s) = 0$ para todo $t \neq s$ e $E(u_t^2) = \sigma^2$ para todo $t$.
*Demonstração:*
I.  Por definição, a variância de $u_t$ é $E(u_t^2) - (E(u_t))^2 = E(u_t^2)$, pois $E(u_t) = 0$.
II. Sendo os resíduos identicamente distribuídos, a variância é constante para todos os $t$, portanto, $E(u_t^2) = \sigma^2$ para todo $t$.
III. Sendo os resíduos independentes entre si, a covariância entre dois resíduos diferentes $u_t$ e $u_s$ é zero, ou seja, $E(u_t u_s) - E(u_t)E(u_s) = 0$, e como $E(u_t) = 0$, então $E(u_t u_s) = 0$ para todo $t \neq s$.
IV.  Em resumo, $E(u_t u_s) = 0$ para todo $t \neq s$ e $E(u_t^2) = \sigma^2$ para todo $t$.
$\blacksquare$

**Proposição 3**
A premissa de que os resíduos são i.i.d. com média zero e variância $\sigma^2$ implica que a matriz de variância-covariância do vetor de erros populacionais $u$ é dada por $E(uu') = \sigma^2 I_T$.
*Demonstração:*
I.  A matriz de variância-covariância $E(uu')$ é uma matriz quadrada de dimensão $T \times T$, cujos elementos $(i,j)$ são dados por $E(u_i u_j)$.
II. Do Lema 3, sabemos que $E(u_i u_j) = 0$ quando $i \neq j$, e $E(u_i^2) = \sigma^2$ quando $i=j$.
III. Portanto, a matriz de variância-covariância é uma matriz diagonal, onde todos os elementos na diagonal são $\sigma^2$, e todos os elementos fora da diagonal são 0. Essa é a definição da matriz $\sigma^2 I_T$.
$\blacksquare$

**Teorema 3.1**
Sob a premissa de que os resíduos são i.i.d. com média zero e variância $\sigma^2$, a matriz de variância-covariância dos estimadores OLS é dada por $\sigma^2(X'X)^{-1}$.
*Demonstração:*
I.  O estimador OLS é dado por $b = (X'X)^{-1}X'y$.
II.  Sabemos que $y= X\beta + u$, logo $b = \beta + (X'X)^{-1}X'u$.
III.  A variância de $b$, condicional em $X$, é dada por $Var(b|X) = E[(b-E(b))(b-E(b))'|X] = E[((X'X)^{-1}X'u)((X'X)^{-1}X'u)'|X]$.
IV. Utilizando a propriedade de que $(AB)' = B'A'$ e $E(uu')=\sigma^2 I_T$, obtemos $E[((X'X)^{-1}X'u)((X'X)^{-1}X'u)'|X] = (X'X)^{-1}X'E(uu')X(X'X)^{-1} = (X'X)^{-1}X'\sigma^2 I_T X(X'X)^{-1}$.
V. Portanto $Var(b|X) =  \sigma^2(X'X)^{-1}$.
$\blacksquare$

**Lema 3.1**
Sob as premissas de que os resíduos são i.i.d. com média zero e variância $\sigma^2$ e que os regressores são determinísticos, a covariância entre o estimador OLS $b$ e os resíduos $u$ é igual a zero, ou seja, $Cov(b, u|X) = 0$.

*Demonstração:*
I.  O estimador OLS é dado por $b = (X'X)^{-1}X'y$. Substituindo $y = X\beta + u$, temos $b = \beta + (X'X)^{-1}X'u$.
II. A covariância entre $b$ e $u$, condicional em $X$, é definida como $Cov(b, u|X) = E[(b-E(b))(u-E(u))'|X]$.
III. Como $E(b|X) = \beta$, temos $Cov(b, u|X) = E[( (X'X)^{-1}X'u)u'|X] =  (X'X)^{-1}X'E(uu'|X)$.
IV. Sabendo que $E(uu') = \sigma^2 I_T$, obtemos $Cov(b, u|X) = (X'X)^{-1}X'\sigma^2 I_T = (X'X)^{-1}X'\sigma^2 I_T = 0$
V. Portanto,  $Cov(b, u|X) = 0$.
$\blacksquare$

**Teorema 3.2**
Sob as premissas de que os resíduos são i.i.d. com média zero e variância $\sigma^2$ e que os regressores são determinísticos, o estimador OLS $b$ é não correlacionado com os resíduos $u$.

*Demonstração:*
I. Do Lema 3.1, sabemos que $Cov(b,u|X) = 0$.
II. Se a covariância é zero, isso implica que a correlação entre $b$ e $u$ é também zero.
III. Portanto, o estimador OLS $b$ é não correlacionado com os resíduos $u$.
$\blacksquare$

**Proposição 3.1**
Se a premissa de homocedasticidade é violada, ou seja, existe heterocedasticidade, a matriz de variância-covariância do estimador OLS, $Var(b)$, não será igual a $\sigma^2(X'X)^{-1}$.

*Demonstração:*
I. Sob heterocedasticidade, $E(uu') = \Sigma$, onde $\Sigma$ é uma matriz diagonal, mas com elementos diferentes de $\sigma^2$ na diagonal principal (i.e., $E(u_i^2) = \sigma_i^2 \neq \sigma^2$ para algum $i$).
II. A variância do estimador OLS, condicionada em X, é dada por:
$Var(b|X) = E[(b - E(b))(b - E(b))'|X] = E[((X'X)^{-1}X'u)((X'X)^{-1}X'u)'|X] = (X'X)^{-1}X'E(uu')X(X'X)^{-1}$
III. Substituindo $E(uu')$ por $\Sigma$, temos $Var(b|X) = (X'X)^{-1}X' \Sigma X(X'X)^{-1}$
IV. Como $\Sigma \neq \sigma^2 I_T$, então $Var(b|X) \neq \sigma^2(X'X)^{-1}$.
$\blacksquare$

**Corolário 3.1**
A violação da premissa de homocedasticidade leva a estimativas incorretas dos erros padrão dos coeficientes, o que invalida os testes de hipóteses e os intervalos de confiança, caso o erro padrão calculado assuma homocedasticidade.

*Demonstração:*
I.  Pela Proposição 3.1, a matriz de variância-covariância do estimador OLS não é dada por $\sigma^2(X'X)^{-1}$ sob heterocedasticidade.
II. Os erros padrão dos coeficientes, que são utilizados para testes de hipóteses e construção de intervalos de confiança, são derivados da raiz quadrada dos elementos na diagonal principal de $Var(b)$.
III. Se a variância-covariância do estimador OLS é calculada incorretamente, os erros padrão também serão incorretos.
IV.  Consequentemente, os testes de hipóteses e intervalos de confiança que usam os erros padrão calculados sob a premissa de homocedasticidade serão inválidos.
$\blacksquare$

### A Relação com a Não-Tendenciosidade do Estimador OLS
É importante destacar que a premissa de resíduos com média zero ($E(u_t) = 0$) é a principal responsável pela não-tendenciosidade do estimador OLS. A equação [8.1.15] [^1] mostra que $E(b) = \beta$ sob essa condição. O fato dos resíduos serem i.i.d. não impacta na não-tendenciosidade do estimador, mas sim na variância do estimador.

### Implicações da Violação da Premissa de Resíduos i.i.d.
A violação da premissa de resíduos i.i.d. pode levar a resultados estatísticos incorretos. A heterocedasticidade, que é a variância não constante dos resíduos, leva a estimativas ineficientes da variância dos coeficientes. Já a autocorrelação, ou dependência serial dos resíduos, leva a uma matriz de variância-covariância dos erros que não é mais diagonal, o que impacta a variância dos estimadores e a validade dos testes de hipóteses. Nesses casos, o estimador OLS não será mais BLUE (Best Linear Unbiased Estimator).

É importante reconhecer que na prática esta premissa é frequentemente violada, principalmente em dados de séries temporais e painel. Em tais casos, é necessário utilizar modelos e métodos de estimação que relaxam essa premissa, como o modelo de mínimos quadrados generalizados (GLS), ou estimadores robustos à heteroscedasticidade e/ou autocorrelação [^1], que serão discutidos nos próximos capítulos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o impacto da heterocedasticidade na matriz de variância-covariância, suponha que temos um modelo de regressão com dois regressores, $y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{1i} + \beta_2 x_{2i} + u_i$. Sob homocedasticidade, $Var(b) = \sigma^2 (X'X)^{-1}$. Vamos supor que $(X'X)^{-1}$ é a seguinte matriz:
>
> $(X'X)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.2 & -0.05 & 0.01 \\ -0.05 & 0.1 & 0.02 \\ 0.01 & 0.02 & 0.15 \end{bmatrix}$
>
> e que a variância dos resíduos é $\sigma^2 = 4$. Nesse caso a matriz de covariância dos estimadores OLS sob homocedasticidade seria:
>
> $Var(b) = 4 \times \begin{bmatrix} 0.2 & -0.05 & 0.01 \\ -0.05 & 0.1 & 0.02 \\ 0.01 & 0.02 & 0.15 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.8 & -0.2 & 0.04 \\ -0.2 & 0.4 & 0.08 \\ 0.04 & 0.08 & 0.6 \end{bmatrix}$
>
> Agora, suponha que há heterocedasticidade. Nesse caso a matriz de variância-covariância dos resíduos é $\Sigma$, que não é proporcional à identidade. A matriz de variância-covariância dos estimadores OLS será $Var(b|X) = (X'X)^{-1}X' \Sigma X(X'X)^{-1}$. Sem saber a forma de $\Sigma$, não podemos calcular exatamente a nova matriz de variância-covariância. Mas é garantido que será diferente de $\sigma^2(X'X)^{-1}$. Isso significa que os erros padrão dos coeficientes serão diferentes (e geralmente maiores) sob heterocedasticidade.
>
> Vamos supor que ao calcular a matriz $ (X'X)^{-1}X' \Sigma X(X'X)^{-1}$ chegamos a:
>
> $Var(b|X) =  \begin{bmatrix} 1.2 & -0.3 & 0.08 \\ -0.3 & 0.6 & 0.12 \\ 0.08 & 0.12 & 0.9 \end{bmatrix}$
>
> As variâncias dos coeficientes, que são os termos da diagonal principal, são agora maiores (1.2, 0.6 e 0.9) do que as calculadas sob homocedasticidade (0.8, 0.4, e 0.6). Isso significa que os erros padrão (raiz quadrada da variância) serão maiores, o que torna os testes de hipótese menos precisos e intervalos de confiança mais largos.

### Conclusão
Em suma, a premissa de que os resíduos são independentes e identicamente distribuídos com média zero e variância constante é uma das bases para as inferências estatísticas em modelos de regressão linear clássicos [^1]. Essa premissa, combinada com a normalidade dos resíduos e o determinismo dos regressores, permite derivar a distribuição exata do estimador OLS e das estatísticas de teste. No entanto, a aplicação do modelo de regressão deve sempre considerar a validade desta premissa, dado que a sua violação pode levar a conclusões errôneas. A compreensão da importância e das implicações desta premissa é um passo fundamental para a aplicação correta e eficaz de modelos de regressão.

### Referências
[^1]: Trecho do texto original fornecido.
[^2]: Capítulo anterior sobre a premissa da normalidade dos resíduos.
[^3]: Capítulo anterior sobre a premissa de regressores determinísticos.
<!-- END -->
