## Estacionariedade em Processos ARMA(p, q)

### Introdução

Como vimos anteriormente [^51], os modelos ARMA(p, q) combinam características de modelos autorregressivos (AR) e de médias móveis (MA) para descrever séries temporais complexas. Uma propriedade fundamental desses modelos é a estacionariedade, que garante que as propriedades estatísticas da série temporal não variem ao longo do tempo. Neste capítulo, aprofundaremos a discussão sobre a estacionariedade em processos ARMA(p, q), com foco específico em como a estacionariedade depende exclusivamente dos parâmetros autorregressivos do modelo [^57, 60].

### Estacionariedade e as Raízes do Polinômio Autorregressivo

A forma geral de um processo ARMA(p, q) é dada por [^51]:

$$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + \varepsilon_t + \theta_1 \varepsilon_{t-1} + \theta_2 \varepsilon_{t-2} + \dots + \theta_q \varepsilon_{t-q}$$

Em notação do operador de retardo (lag operator), o modelo ARMA(p, q) pode ser escrito como [^51]:

$$(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \dots - \phi_p L^p) Y_t = c + (1 + \theta_1 L + \theta_2 L^2 - \dots - \theta_q L^q) \varepsilon_t$$

A estacionariedade de um processo ARMA(p, q) depende exclusivamente dos parâmetros autorregressivos ($\phi_1, \phi_2, \dots, \phi_p$) [^57, 60]. Especificamente, o processo é estacionário se e somente se as raízes do polinômio característico autorregressivo estiverem fora do círculo unitário [^57]. O polinômio característico autorregressivo é definido como:

$$1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p = 0$$

onde *z* representa uma variável complexa. Para garantir a estacionariedade, as soluções *z* para essa equação devem ter magnitude maior que 1. Em outras palavras, se $z_i$ é uma raiz do polinômio, então $|z_i| > 1$ para todo *i*.

**Teorema 1 (Reafirmação):** Um processo ARMA(p, q) é fracamente estacionário se e somente se as raízes do polinômio característico autorregressivo estiverem fora do círculo unitário [^57].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja um processo AR(1) definido por $Y_t = 0.7Y_{t-1} + \varepsilon_t$. O polinômio característico é $1 - 0.7z = 0$, cuja raiz é $z = \frac{1}{0.7} \approx 1.43$. Como $|z| > 1$, o processo é estacionário. Se, por outro lado, tivéssemos $Y_t = 1.2Y_{t-1} + \varepsilon_t$, a raiz seria $z = \frac{1}{1.2} \approx 0.83$, e o processo não seria estacionário, pois $|z| < 1$.

A parte de médias móveis do modelo (definida pelos parâmetros $\theta_1, \theta_2, \dots, \theta_q$) não afeta a estacionariedade, mas sim a invertibilidade do processo [^65].

Para complementar o Teorema 1, podemos enunciar um resultado que relaciona diretamente os coeficientes do polinômio autorregressivo com a estacionariedade para o caso específico de um AR(1):

**Teorema 1.1:** Um processo AR(1) definido por $Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \varepsilon_t$ é estacionário se e somente se $|\phi_1| < 1$.

*Prova:* O polinômio característico para AR(1) é $1 - \phi_1 z = 0$, cuja raiz é $z = \frac{1}{\phi_1}$. Para que o processo seja estacionário, devemos ter $|z| > 1$, o que implica $|\frac{1}{\phi_1}| > 1$, ou equivalentemente, $|\phi_1| < 1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) com $\phi_1 = 0.6$. Então $|0.6| < 1$, e o processo é estacionário. Se simulássemos esse processo com ruído branco gaussiano com média zero e variância um, obteríamos uma série temporal que flutua em torno de uma média constante.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> phi = 0.6
> sigma = 1
> T = 200
>
> # Inicialização
> np.random.seed(42)  # Definindo a semente para reproducibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> Y = np.zeros(T)
> Y[0] = epsilon[0]  # Condição inicial
>
> # Simulação do processo AR(1)
> for t in range(1, T):
>     Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Plotagem da série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Y)
> plt.title(f'Processo AR(1) Estacionário com phi = {phi}')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Y(t)')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Por outro lado, se $\phi_1 = 1.1$, então $|1.1| > 1$, e o processo não é estacionário. A série temporal simulada tenderá a divergir.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> phi = 1.1
> sigma = 1
> T = 200
>
> # Inicialização
> np.random.seed(42)  # Definindo a semente para reproducibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
> Y = np.zeros(T)
> Y[0] = epsilon[0]  # Condição inicial
>
> # Simulação do processo AR(1)
> for t in range(1, T):
>     Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Plotagem da série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Y)
> plt.title(f'Processo AR(1) Não Estacionário com phi = {phi}')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Y(t)')
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

### Importância da Estacionariedade

A estacionariedade é uma propriedade crucial porque garante que as propriedades estatísticas da série temporal (como média e variância) sejam constantes ao longo do tempo. Isso é essencial para a inferência estatística e previsão, pois permite que os parâmetros do modelo sejam estimados de forma consistente e que as previsões sejam razoáveis. Se um processo não é estacionário, suas propriedades estatísticas variam ao longo do tempo, tornando difícil a modelagem e previsão precisas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo ARMA(1, 0) (ou simplesmente AR(1)) definido por:
>
> $$Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \varepsilon_t$$
>
> Se $|\phi_1| < 1$, o processo é estacionário. Se $\phi_1 = 0.5$, por exemplo, o processo é estacionário e sua média e variância permanecem constantes ao longo do tempo. No entanto, se $|\phi_1| \geq 1$, o processo não é estacionário. Por exemplo, se $\phi_1 = 1.2$, o processo se torna instável e tende a divergir.

Para ilustrar ainda mais, podemos apresentar um exemplo para o caso AR(2):

> 💡 **Exemplo Numérico 2:** Considere um modelo AR(2) definido por:
>
> $$Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \varepsilon_t$$
>
> A condição de estacionariedade para este modelo é dada por as raízes de $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 = 0$ terem módulo maior que 1. Equivalentemente, podemos expressar estas condições em termos de $\phi_1$ e $\phi_2$ como:
>
> *   $\phi_1 + \phi_2 < 1$
> *   $\phi_2 - \phi_1 < 1$
> *   $|\phi_2| < 1$
>
> Se estas três condições forem satisfeitas, o processo AR(2) é estacionário.
>
> Por exemplo, se $\phi_1 = 0.5$ e $\phi_2 = 0.3$, então $0.5 + 0.3 = 0.8 < 1$, $0.3 - 0.5 = -0.2 < 1$ e $|0.3| < 1$. Portanto, o processo AR(2) com esses parâmetros é estacionário. As raízes do polinômio característico $1 - 0.5z - 0.3z^2 = 0$ são aproximadamente -2.18 e 0.51. Em módulo, são 2.18 e 0.51. Uma das raízes tem módulo menor que 1, portanto o processo *não* é estacionário. (Note: a condição acima é necessária e suficiente *apenas* quando ambas as raízes são reais).
>
> Se $\phi_1 = 0.5$ e $\phi_2 = -0.2$, então $0.5 + (-0.2) = 0.3 < 1$, $-0.2 - 0.5 = -0.7 < 1$ e $|-0.2| < 1$. Logo, o processo AR(2) com esses parâmetros é estacionário. As raízes do polinômio característico $1 - 0.5z + 0.2z^2 = 0$ são complexas: $1.25 \pm 1.98i$. O módulo destas raízes é $\sqrt{1.25^2 + 1.98^2} \approx 2.35$, que é maior que 1. Portanto, o processo é estacionário.

### Invertibilidade e a Parte de Médias Móveis

Embora a parte de médias móveis não influencie a estacionariedade, ela afeta a **invertibilidade** do processo ARMA [^65]. Um processo ARMA é invertível se puder ser reescrito como um processo autorregressivo de ordem infinita. A invertibilidade é garantida se as raízes do polinômio característico da média móvel estiverem fora do círculo unitário [^65]. A invertibilidade garante que os choques passados ($\varepsilon_t$) possam ser expressos em termos de valores passados da série temporal ($Y_t$), o que é importante para a previsão e interpretação do modelo.

De forma análoga ao Teorema 1.1, podemos enunciar uma condição para a invertibilidade de um processo MA(1):

**Teorema 2:** Um processo MA(1) definido por $Y_t = \varepsilon_t + \theta_1 \varepsilon_{t-1}$ é invertível se e somente se $|\theta_1| < 1$.

*Prova:* O polinômio característico para MA(1) é $1 + \theta_1 z = 0$, cuja raiz é $z = -\frac{1}{\theta_1}$. Para que o processo seja invertível, devemos ter $|z| > 1$, o que implica $|-\frac{1}{\theta_1}| > 1$, ou equivalentemente, $|\theta_1| < 1$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\theta_1 = 0.8$. Então $|0.8| < 1$, e o processo é invertível. A raiz do polinômio característico $1 + 0.8z = 0$ é $z = -\frac{1}{0.8} = -1.25$, e $|-1.25| > 1$. Se $\theta_1 = 1.2$, então $|1.2| > 1$, e o processo não é invertível. A raiz é $z = -\frac{1}{1.2} \approx -0.83$, e $|-0.83| < 1$.

### Relação com Modelos AR e MA Puros

É útil contrastar a estacionariedade em modelos ARMA com a estacionariedade em modelos AR e MA puros. Em um modelo AR(p) puro, a estacionariedade depende exclusivamente das raízes do polinômio autorregressivo, como discutido anteriormente. Em um modelo MA(q) puro, o processo é sempre estacionário, independentemente dos valores dos coeficientes de médias móveis ($\theta_1, \theta_2, \dots, \theta_q$).

**Exemplo:**

*   **AR(1):** $Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \varepsilon_t$. Estacionário se $|\phi_1| < 1$.
*   **MA(1):** $Y_t = \varepsilon_t + \theta_1 \varepsilon_{t-1}$. Sempre estacionário.
*   **ARMA(1, 1):** $Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \varepsilon_t + \theta_1 \varepsilon_{t-1}$. Estacionário se $|\phi_1| < 1$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARMA(1,1) com $\phi_1 = 0.7$ e $\theta_1 = 0.4$. O processo é definido por $Y_t = 0.7 Y_{t-1} + \varepsilon_t + 0.4 \varepsilon_{t-1}$. A estacionariedade depende apenas de $\phi_1$. Como $|0.7| < 1$, o processo é estacionário. A invertibilidade depende apenas de $\theta_1$. Como $|0.4| < 1$, o processo é invertível.

### Análise da Função de Autocovariância para Processos Estacionários

Como mencionado anteriormente [^57], para $j > q$, as autocovariâncias de um processo ARMA(p, q) seguem uma equação de diferença de ordem *p*:

$$\gamma_j = \phi_1 \gamma_{j-1} + \phi_2 \gamma_{j-2} + \dots + \phi_p \gamma_{j-p}$$

A estacionariedade garante que essa equação de diferença tenha soluções estáveis, o que significa que as autocovariâncias não explodirão à medida que *j* aumenta. A análise da função de autocovariância é uma ferramenta importante para verificar a estacionariedade e identificar a ordem do modelo ARMA.

**Proposição 1:** Se um processo ARMA(p,q) é estacionário, então $\lim_{j \to \infty} \gamma_j = 0$.

*Prova:*
I. Um processo ARMA(p,q) estacionário implica que as raízes do seu polinômio autorregressivo ($1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p = 0$) estão fora do círculo unitário, ou seja, $|z_i| > 1$ para todas as raízes $z_i$.

II. As autocovariâncias $\gamma_j$ para $j > q$ satisfazem a equação de diferença: $\gamma_j = \phi_1 \gamma_{j-1} + \phi_2 \gamma_{j-2} + \dots + \phi_p \gamma_{j-p}$.

III. A solução geral para esta equação de diferença linear homogênea pode ser escrita como uma combinação linear de termos da forma $z_i^{-j}$, onde $z_i$ são as raízes do polinômio autorregressivo. Assim, $\gamma_j = \sum_{i=1}^p c_i z_i^{-j}$ para algumas constantes $c_i$.

IV. Como $|z_i| > 1$ para todo $i$ (devido à estacionariedade), temos que $|z_i^{-1}| < 1$.

V. Portanto, $\lim_{j \to \infty} |z_i^{-j}| = 0$ para todo $i$.

VI. Consequentemente, $\lim_{j \to \infty} \gamma_j = \lim_{j \to \infty} \sum_{i=1}^p c_i z_i^{-j} = \sum_{i=1}^p c_i \lim_{j \to \infty} z_i^{-j} = 0$.

VII. Logo, se um processo ARMA(p, q) é estacionário, então $\lim_{j \to \infty} \gamma_j = 0$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) estacionário $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \varepsilon_t$. As autocovariâncias $\gamma_j$ satisfazem $\gamma_j = 0.5\gamma_{j-1}$ para $j > 0$. Se $\gamma_0 = \text{Var}(Y_t) = 1$ (normalizado), então $\gamma_1 = 0.5$, $\gamma_2 = 0.25$, $\gamma_3 = 0.125$, e assim por diante. Claramente, $\lim_{j \to \infty} \gamma_j = 0$. Para um processo não estacionário, como $Y_t = 1.2Y_{t-1} + \varepsilon_t$, as autocovariâncias divergiram, e o limite não seria zero.

### Conclusão

A estacionariedade é uma propriedade fundamental para modelos ARMA(p, q), garantindo que as propriedades estatísticas da série temporal permaneçam constantes ao longo do tempo. A estacionariedade depende exclusivamente dos parâmetros autorregressivos, enquanto a invertibilidade depende dos parâmetros de médias móveis. Uma análise cuidadosa das raízes do polinômio característico autorregressivo é essencial para determinar se um processo ARMA é estacionário. Evitar a overparameterização e garantir a estacionariedade são passos cruciais para a construção de modelos ARMA confiáveis e eficazes.
<!-- END -->