## Regressão Linear com Regressores Estocásticos Independentes dos Erros
### Introdução
Este capítulo explora o modelo de regressão linear sob diferentes condições, expandindo os resultados apresentados anteriormente [^1]. Inicialmente, assumimos que os regressores eram determinísticos e os erros eram i.i.d. Gaussianos [^1]. Agora, relaxamos essa suposição para considerar regressores que são estocásticos, mas independentes dos erros. Este cenário é comum em análises de séries temporais e requer uma abordagem mais cuidadosa da inferência estatística. Este tópico se baseia nas propriedades dos estimadores OLS e testes estatísticos explorados anteriormente [^1].

### Conceitos Fundamentais
#### Regressores Estocásticos e Independência dos Erros
Em muitos casos práticos, especialmente em séries temporais, os regressores não são determinísticos, mas sim variáveis aleatórias. O primeiro caso a considerar é aquele em que os regressores (representados por X) são estocásticos, mas independentes dos erros (representados por u). Formalmente, assumimos que X é estocástico e independente de $u_t$ para todos os $t$ e $s$. Além disso, assumimos que $u_t$ é *i.i.d* com média 0 e variância $\sigma^2$ [^2]. Em outras palavras,  $u_t \sim i.i.d. \ N(0, \sigma^2)$ [^2]. Esta condição de independência entre regressores e erros é crucial para garantir certas propriedades do estimador de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS).

**Proposição 1** *A condição de independência entre regressores e erros implica que a esperança condicional do erro dado os regressores é zero. Ou seja, $E(u_t | X) = 0$ para todos os t.*

*Prova:*
I. Dada a independência entre $u_t$ e $X$, a esperança condicional de $u_t$ dado $X$ é igual à esperança incondicional de $u_t$. Isso é: $E(u_t | X) = E(u_t)$.
II. Como assumimos que $E(u_t) = 0$, segue-se que $E(u_t | X) = 0$.
III. Portanto, a independência entre regressores e erros implica que a esperança condicional do erro dado os regressores é zero. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine um modelo de regressão onde o consumo ($y_t$) é explicado pela renda ($x_t$) e um termo de erro ($u_t$). Em um cenário ideal, assumimos que o erro ($u_t$), que pode incluir fatores não observados que afetam o consumo, é independente da renda ($x_t$). Matematicamente, isso significa que $E(u_t|x_t) = E(u_t) = 0$. Ou seja, não importa qual seja o nível de renda, o erro médio não é sistematicamente diferente de zero.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Renda (xt)] -->|Independente| B(Erro (ut))
>     B --> C[Consumo (yt)]
>     A --> C
> ```
>
> Se a renda for muito alta ou muito baixa, não esperamos que isso cause um aumento ou diminuição sistemática nos fatores não observados que afetam o consumo.

#### Propriedades do Estimador OLS sob Regressores Estocásticos Independentes
Sob esta nova suposição, muitas das propriedades derivadas para regressores determinísticos ainda se mantêm. Por exemplo, o estimador OLS do vetor de coeficientes, $b$, continua não enviesado [^2]. Matematicamente, isso é demonstrado tomando as esperanças de [8.1.12] e explorando a independência entre X e u [^2]:
$$ E(b) = \beta + \{E[(X'X)^{-1}X']\} \{E(u)\} = \beta. $$
Este resultado mostra que, apesar da estocasticidade de X, o estimador OLS ainda fornece uma estimativa não enviesada do verdadeiro parâmetro $\beta$ [^2].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo de regressão simples com um regressor estocástico: $y_t = \beta_0 + \beta_1 x_t + u_t$. Assumindo que $x_t$ é independente de $u_t$, o estimador OLS para $\beta_1$, denotado por $b_1$, é não enviesado, ou seja, $E(b_1) = \beta_1$.
>
> Vamos supor que temos os seguintes dados simulados para 5 observações:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados simulados
> np.random.seed(42)
> x = np.random.rand(5) * 10  # Regressor estocástico
> u = np.random.normal(0, 1, 5)  # Erros i.i.d.
> beta_0 = 2
> beta_1 = 1.5
> y = beta_0 + beta_1 * x + u
>
> # Construindo a matriz X
> X = np.column_stack((np.ones(5), x))
>
> # Calculando o estimador OLS
> b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> print(f"Estimativa de b0 (intercepto): {b[0]:.4f}")
> print(f"Estimativa de b1 (coeficiente de x): {b[1]:.4f}")
> print(f"Verdadeiro valor de beta_1: {beta_1}")
>
> # Repetindo a simulação várias vezes para verificar a média de b_1
> num_simulations = 1000
> b1_estimates = []
> for _ in range(num_simulations):
>    x_sim = np.random.rand(5) * 10
>    u_sim = np.random.normal(0, 1, 5)
>    y_sim = beta_0 + beta_1 * x_sim + u_sim
>    X_sim = np.column_stack((np.ones(5), x_sim))
>    b_sim = np.linalg.inv(X_sim.T @ X_sim) @ X_sim.T @ y_sim
>    b1_estimates.append(b_sim[1])
>
> print(f"Média das estimativas de b1: {np.mean(b1_estimates):.4f}")
> ```
>
> Este exemplo mostra que, em uma única amostra, a estimativa de $b_1$ pode ser diferente do valor verdadeiro de $\beta_1$. No entanto, em média, a estimativa converge para o valor real quando repetimos a simulação muitas vezes, o que ilustra a propriedade de não-tendenciosidade do estimador OLS.

#### Distribuição Condicional e Incondicional do Estimador OLS
A distribuição dos testes estatísticos sob regressores estocásticos independentes requer uma abordagem em duas etapas [^2]. Primeiro, avaliamos a distribuição do estimador **condicional** em X, o que significa tratar X como determinístico na primeira etapa [^2]. Assim como na análise anterior com regressores determinísticos, a distribuição **condicional** do estimador b é dada por:
$$ b|X \sim N(\beta, \sigma^2(X'X)^{-1}). $$
Esta distribuição condicional é idêntica àquela obtida com regressores determinísticos [^2]. No entanto, a segunda etapa envolve a integração da densidade condicional sobre a densidade de X para obter a distribuição **incondicional** de b [^2].
A distribuição incondicional de $b$ não é mais Gaussiana sob a Assunção 8.2, demonstrando que a distribuição condicional de $b$ pode ser diferente da sua distribuição incondicional [^2].

**Lema 1** *A não-gaussianidade da distribuição incondicional de $b$ surge da dependência entre $(X'X)^{-1}$ e $X$, que é uma variável aleatória.*

*Prova:*
I. O estimador OLS é dado por: $b = (X'X)^{-1}X'y$. Substituindo $y = X\beta + u$, temos: $b = (X'X)^{-1}X'(X\beta + u) = \beta + (X'X)^{-1}X'u$.
II. A distribuição de $b$ depende de $(X'X)^{-1}X'u$. Se $X$ fosse determinístico, $(X'X)^{-1}X'$ seria uma matriz constante e a distribuição de $b$ seria uma combinação linear de $u$, que é normal.
III. No entanto, como $X$ é estocástico, $(X'X)^{-1}$ é uma variável aleatória que depende de $X$. A relação não é linear e introduz não-gaussianidade na distribuição incondicional de $b$.
IV. Portanto, a não-gaussianidade da distribuição incondicional de $b$ surge da dependência entre $(X'X)^{-1}$ e $X$, que é uma variável aleatória. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a distribuição condicional de $b_1$ (o estimador de $\beta_1$) dada uma matriz $X$ específica. Suponha que, com um dado $X$, temos $b_1|X \sim N(\beta_1, \sigma^2 (X'X)^{-1}_{22})$, onde $(X'X)^{-1}_{22}$ é o elemento na linha 2 e coluna 2 de $(X'X)^{-1}$. Isso significa que a distribuição de $b_1$ é uma normal com média $\beta_1$ e variância $\sigma^2(X'X)^{-1}_{22}$, condicionada a essa matriz $X$ específica.
>
> Agora, considere que X pode variar, e cada X leva a uma matriz $(X'X)^{-1}$ diferente, e por sua vez, a uma variância diferente para o estimador OLS. A distribuição incondicional de $b_1$ será a média ponderada de todas as distribuições condicionais, o que introduz uma mistura de distribuições normais, que em geral, não é normal. Portanto, a distribuição incondicional de $b_1$ não é mais Gaussiana.

#### Distribuições de Testes Estatísticos
Embora a distribuição incondicional de $b$ não seja Gaussiana, a distribuição de algumas estatísticas de teste é **incondicionalmente** a mesma que no caso de regressores determinísticos. Especificamente, a estatística $RSS/ \sigma^2$ segue uma distribuição $\chi^2$ com $T-k$ graus de liberdade, mesmo com regressores estocásticos independentes [^2]:
$$ RSS/ \sigma^2 \sim \chi^2(T-k). $$
Adicionalmente, a estatística t e a estatística F continuam a ter as mesmas distribuições sob a hipótese nula (distribuição t com $T-k$ graus de liberdade e distribuição F com $m$ e $T-k$ graus de liberdade, respectivamente) [^2]. Isso ocorre porque essas distribuições são derivadas *condicionalmente* em X e, como a distribuição *condicional* é igual à obtida no caso determinístico, então as distribuições *incondicionais* serão as mesmas [^2]. Portanto, os testes de hipóteses usando essas estatísticas são válidos, mesmo com regressores estocásticos independentes dos erros.

**Teorema 1.1**  *A estatística t, definida como $t = \frac{b_j - \beta_j}{se(b_j)}$, segue uma distribuição t de Student com $T-k$ graus de liberdade sob a hipótese nula $H_0: \beta_j = \beta_{j0}$, tanto condicionalmente em X quanto incondicionalmente, quando os regressores são estocásticos e independentes dos erros.*

*Prova:*
I. A estatística t é definida como $t = \frac{b_j - \beta_j}{se(b_j)}$, onde $b_j$ é o j-ésimo coeficiente estimado, $\beta_j$ é o verdadeiro valor do coeficiente sob a hipótese nula, e $se(b_j)$ é o erro padrão do estimador.
II. Condicionalmente em $X$, o estimador OLS $b$ segue uma distribuição normal: $b|X \sim N(\beta, \sigma^2(X'X)^{-1})$. Portanto, $(b_j - \beta_j)$ é uma variável normal com média zero. O denominador, $se(b_j)$, é uma estimativa do desvio padrão de $b_j$, com $se(b_j)^2 = \frac{\sigma^2 (X'X)^{-1}_{jj}}{RSS/(T-k)}$.
III. A estatística $\frac{RSS}{\sigma^2}$ segue uma distribuição $\chi^2$ com $T-k$ graus de liberdade.
IV. Dado que a estatística t é uma variável normal dividida pela raiz quadrada de uma variável qui-quadrado, onde cada um é independente, condicionalmente em X, a estatística t segue uma distribuição t de Student com $T-k$ graus de liberdade.
V. A distribuição da estatística t *condicional* em X não depende de X, portanto, a distribuição *incondicional* é a mesma, ou seja, segue também uma distribuição t de Student com $T-k$ graus de liberdade.
VI. Portanto, a estatística t segue uma distribuição t de Student com $T-k$ graus de liberdade, tanto condicionalmente em X quanto incondicionalmente, quando os regressores são estocásticos e independentes dos erros. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular a estatística t para testar a hipótese $H_0: \beta_1 = 0$ usando os dados simulados anteriormente.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy import stats
>
> # Dados simulados (usando os mesmos dados do exemplo anterior)
> np.random.seed(42)
> x = np.random.rand(5) * 10
> u = np.random.normal(0, 1, 5)
> beta_0 = 2
> beta_1 = 1.5
> y = beta_0 + beta_1 * x + u
>
> # Construindo a matriz X
> X = np.column_stack((np.ones(5), x))
>
> # Calculando o estimador OLS
> b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
> # Calculando os resíduos
> y_hat = X @ b
> residuals = y - y_hat
>
> # Calculando o RSS (Soma dos Quadrados dos Resíduos)
> RSS = np.sum(residuals**2)
>
> # Calculando a variância do erro
> sigma2_hat = RSS / (len(y) - X.shape[1])
>
> # Calculando o erro padrão de b1
> var_b = np.diag(sigma2_hat * np.linalg.inv(X.T @ X))
> se_b = np.sqrt(var_b)
>
> # Calculando a estatística t
> t_statistic = (b[1] - 0) / se_b[1] # Testando H0: beta1 = 0
>
> # Calculando o p-valor
> degrees_freedom = len(y) - X.shape[1]
> p_value = 2 * (1 - stats.t.cdf(abs(t_statistic), degrees_freedom))
>
> print(f"Estatística t: {t_statistic:.4f}")
> print(f"P-valor: {p_value:.4f}")
> print(f"Graus de liberdade: {degrees_freedom}")
>
> # Interpretando o resultado
> alpha = 0.05 # Nível de significância
> if p_value < alpha:
>     print("Rejeitamos a hipótese nula. Há evidência estatística de que beta1 é diferente de zero.")
> else:
>    print("Não rejeitamos a hipótese nula. Não há evidência estatística de que beta1 é diferente de zero.")
> ```
>
> Neste exemplo, a estatística t e o p-valor nos permitem testar a significância estatística do coeficiente $\beta_1$. O resultado será usado para tomar decisões sobre a inclusão do regressor $x_t$ no modelo. Se rejeitarmos a hipótese nula, significa que o regressor $x_t$ tem um efeito estatisticamente significativo sobre a variável dependente $y_t$.

#### Implicações da Independência
É crucial notar que todos os resultados mencionados acima se baseiam na hipótese de que os regressores são independentes dos erros. Se essa condição não for satisfeita, as propriedades do estimador OLS podem mudar significativamente, levando a vieses e distribuições de teste incorretas.

**Observação 1** *A independência entre regressores e erros é uma condição suficiente, mas não necessária para a não-tendenciosidade do estimador OLS. A condição fundamental é que $E(u|X)=0$.*

### Conclusão
Ao considerar regressores estocásticos, mas independentes dos erros, observamos que muitas propriedades importantes do estimador OLS permanecem válidas. O estimador continua não enviesado, e a estatística $RSS/\sigma^2$, a estatística $t$, e a estatística $F$, possuem as mesmas distribuições das estatísticas do modelo com regressores determinísticos [^2]. É crucial entender as distribuições condicionais e incondicionais, para aplicar os testes de hipótese adequadamente [^2]. Esta generalização é essencial para a análise de séries temporais e outros cenários onde os regressores são inerentemente variáveis aleatórias. A próxima etapa envolve a exploração dos casos em que tanto os regressores quanto os erros não são Gaussianos, ou onde há dependência entre regressores e erros [^3].

### Referências
[^1]: Refere-se a conteúdos e conceitos abordados anteriormente no contexto.
[^2]: Trecho retirado diretamente do texto original, explicitamente indicando as propriedades e equações abordadas no caso de regressores estocásticos independentes dos erros.
[^3]: Refere-se a tópicos que serão explorados posteriormente no texto.
<!-- END -->
