## OLS com Regressores Estocásticos e Não Gaussianos: Distribuição e Inferência
### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise do modelo de regressão linear, abordando um cenário crucial onde os regressores são estocásticos e os erros não seguem uma distribuição Gaussiana. Construindo sobre os resultados anteriores [^1], que mostram que o estimador OLS permanece não enviesado quando os regressores são estocásticos e independentes dos erros, e que sua distribuição condicional é Gaussiana [^1], agora investigaremos as implicações da não-gaussianidade dos erros [^2]. Veremos que, sob essas condições mais gerais, a distribuição do estimador OLS deixa de ser Gaussiana, exigindo uma análise baseada em resultados assintóticos para a inferência estatística [^2].

### Conceitos Fundamentais
#### Regressores Estocásticos, Erros Não Gaussianos e Independência
Conforme explorado nos capítulos anteriores [^1], a suposição de que os erros são gaussianos é relaxada, enquanto mantemos que os regressores (representados por $X$) são estocásticos e independentes dos erros (representados por $u$). Esta configuração é comum em estudos econométricos e séries temporais, onde as variáveis explicativas podem ser endógenas ou ter distribuições não normais [^2]. Assumimos que os erros $u_t$ são *i.i.d.* (independentes e identicamente distribuídos), com média zero, variância $\sigma^2$ e um quarto momento finito ($E(u_t^4) = \mu_4 < \infty$), mas não necessariamente gaussianos [^2].

**Assunção 8.3:**
(a) $x_t$ é estocástico e independente de $u_s$ para todo $t$ e $s$.
(b) $u_t$ é *i.i.d.*, não Gaussiano, com média zero, variância $\sigma^2$ e $E(u_t^4) = \mu_4 < \infty$.
(c) $E(x_t x_t') = Q_t$, uma matriz definida positiva com $(1/T)\sum_{t=1}^{T} Q_t \xrightarrow{p} Q$, uma matriz definida positiva.
(d) $E(|x_{ti} x_{tj} x_{tl} x_{tm}|) < \infty$ para todo $i, j, l, m$ e $t$.
(e) $(1/T)\sum_{t=1}^{T} (x_t x_t') \xrightarrow{p} Q$.

As condições (c) a (e) da Assunção 8.3 são cruciais para garantir resultados assintóticos válidos, permitindo que derivemos resultados consistentes.

**Proposição 2:** *Sob a assunção 8.3, o estimador de Mínimos Quadrados Ordinários (OLS), denotado por b, continua não enviesado, ou seja, E(b) = β.*

*Prova:*
I.  O estimador OLS é definido como $b = (X'X)^{-1}X'y$. Substituindo $y = X\beta + u$, temos $b = (X'X)^{-1}X'(X\beta + u) = \beta + (X'X)^{-1}X'u$.
II. Tomando a esperança de b e usando a independência entre $X$ e $u$, temos: $E(b) = E[\beta + (X'X)^{-1}X'u] = \beta + E[(X'X)^{-1}X']E(u)$.
III. Como $E(u) = 0$, segue que $E(b) = \beta$. Portanto, o estimador OLS continua não enviesado mesmo com erros não gaussianos e regressores estocásticos, desde que mantenha a condição de independência entre regressores e erros. ■

#### Impacto da Não-Gaussianidade nos Resultados de Amostras Pequenas
Ao contrário do cenário onde os erros são gaussianos, as distribuições de $s^2$, das estatísticas $t$ e $F$ não são mais as mesmas em pequenas amostras [^2]. Consequentemente, os testes de hipóteses tradicionais baseados nas distribuições $t$ e $F$ não são válidos em amostras pequenas quando os erros não são gaussianos. A distribuição condicional do estimador OLS, $b$, é dada por
$$b|X \sim N(\beta, \sigma^2(X'X)^{-1})$$
A distribuição incondicional de $b$ não é Gaussiana sob a Assunção 8.3 [^2].

**Observação 2:** *A ausência de distribuição Gaussiana na distribuição incondicional de $b$ surge do fato de que $X$ é estocástico, e, portanto, $X'X$ também é estocástico. Consequentemente, a distribuição de $(X'X)^{-1}$ é não trivial, o que implica que a distribuição de $b$ é uma mistura não-normal de distribuições condicionais*

**Lema 2.1:** *Sob as condições da Assunção 8.3, a variância do estimador OLS, condicional a X, é dada por $Var(b|X) = \sigma^2(X'X)^{-1}$.*

*Prova:*
I. Sabemos que $b = \beta + (X'X)^{-1}X'u$.
II. Assim, $Var(b|X) = Var(\beta + (X'X)^{-1}X'u|X) = Var((X'X)^{-1}X'u|X)$.
III. Como $X$ é condicionalmente fixo, $Var(b|X) = (X'X)^{-1}X'Var(u|X)X(X'X)^{-1} = (X'X)^{-1}X'\sigma^2 I X(X'X)^{-1} = \sigma^2(X'X)^{-1}$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos ilustrar o impacto da não-gaussianidade dos erros através da simulação de várias amostras e verificação da distribuição do estimador OLS.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy import stats
>
> # Parâmetros do modelo
> beta_0 = 2
> beta_1 = 1.5
> num_simulations = 1000
> sample_size = 50
>
> b1_estimates = []
> t_statistics = []
>
> for _ in range(num_simulations):
>     # Simulação dos dados
>     x = np.random.rand(sample_size) * 10
>     u = np.random.standard_t(5, sample_size) # Erro não gaussiano
>     y = beta_0 + beta_1 * x + u
>
>     # Construindo a matriz X
>     X = np.column_stack((np.ones(sample_size), x))
>
>     # Calculando o estimador OLS
>     b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
>     # Estimando a variância do erro
>     y_hat = X @ b
>     residuals = y - y_hat
>     RSS = np.sum(residuals**2)
>     sigma2_hat = RSS / (len(y) - X.shape[1])
>
>     # Calculando o erro padrão de b1
>     var_b = np.diag(sigma2_hat * np.linalg.inv(X.T @ X))
>     se_b = np.sqrt(var_b)
>
>     # Calculando a estatística t
>     t_statistic = (b[1] - beta_1) / se_b[1]
>
>     # Armazenando a estimativa do coeficiente b1
>     b1_estimates.append(b[1])
>     t_statistics.append(t_statistic)
>
> # Histograma das estimativas de b1
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.subplot(1, 2, 1)
> plt.hist(b1_estimates, bins=30)
> plt.title('Histograma das Estimativas de b1 (T=50)')
> plt.xlabel('Valores de b1')
> plt.ylabel('Frequência')
>
> # Histograma da estatística t
> plt.subplot(1, 2, 2)
> plt.hist(t_statistics, bins=30)
> plt.title('Histograma da Estatística t (T=50)')
> plt.xlabel('Valores da Estatística t')
> plt.ylabel('Frequência')
> plt.show()
>
> # Testando se a média amostral da estatística t é próxima de zero
> print(f"Média das estimativas de b1: {np.mean(b1_estimates):.4f}")
> print(f"Valor real de beta1: {beta_1}")
> print(f"Média das estatísticas t: {np.mean(t_statistics):.4f}")
> ```
> Este exemplo demonstra que, em pequenas amostras (T=50), a distribuição do estimador $b_1$  e da estatística $t$ podem se desviar de uma distribuição normal padrão. Este resultado reforça a necessidade do uso de resultados assintóticos para a realização de testes de hipóteses válidos.

#### Resultados Assintóticos e Distribuições Limitantes
Para aplicar as regras de inferência usuais de mínimos quadrados,  recorremos aos resultados assintóticos [^2]. As condições (c) a (e) da assunção 8.3 são cruciais para a validade dos resultados assintóticos.

**Consistência do Estimador OLS:**
Como visto anteriormente [^2], o estimador OLS $b_T$ continua consistente sob a Assunção 8.3, isto é, $b_T \xrightarrow{p} \beta$ [^2]. A condição (e), que afirma que $(1/T)\sum_{t=1}^{T} x_t x_t' \xrightarrow{p} Q$, garante que o estimador convirja para o verdadeiro valor, sendo a matriz $Q$ definida positiva [^2].

**Distribuição Assintótica do Estimador OLS:**
A distribuição assintótica do estimador OLS é dada por [^2]:
$$ \sqrt{T}(b_T - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1}). $$
Este resultado indica que o estimador OLS, multiplicado por $\sqrt{T}$, converge em distribuição para uma normal com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 Q^{-1}$ [^2]. Esta propriedade é fundamental para a construção de testes de hipóteses em amostras grandes [^2].

**Distribuições Assintóticas das Estatísticas de Teste:**
Sob a assunção 8.3 e sob a hipótese nula, as estatísticas t e F convergem para as mesmas distribuições assintóticas do caso gaussiano [^2]:
*   A estatística $t$ converge em distribuição para uma normal padrão: $t \xrightarrow{d} N(0, 1)$ [^2].
*   A estatística $F$ converge em distribuição para uma distribuição $\chi^2$ com $m$ graus de liberdade: $mF \xrightarrow{d} \chi^2(m)$, onde $m$ é o número de restrições lineares impostas pela hipótese nula [^2].

**Teorema 2.1:**  *Sob a assunção 8.3 e a hipótese nula $H_0: \beta_j = \beta_{j0}$, a estatística t converge em distribuição para uma distribuição normal padrão.*

*Prova:*
I. A estatística $t$ é definida por $t = \frac{b_j - \beta_j}{\sqrt{s^2 (X'X)^{-1}_{jj}}}$.
II. Sabemos que $\sqrt{T}(b_T - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})$ e $s^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$ e $\frac{X'X}{T} \xrightarrow{p} Q$.
III. Podemos reescrever a estatística t como $t = \frac{\sqrt{T}(b_j - \beta_j)}{\sqrt{s^2 (\frac{X'X}{T})^{-1}_{jj}}} $.
IV. Usando o resultado de convergência em distribuição e probabilidade, $t \xrightarrow{d} \frac{N(0, \sigma^2 Q^{-1}_{jj})}{\sqrt{\sigma^2 Q^{-1}_{jj}}} = N(0, 1)$. Portanto, a estatística t converge em distribuição para uma normal padrão. $\blacksquare$

**Teorema 2.2:** *Sob a assunção 8.3 e a hipótese nula $H_0: R\beta = r$, a estatística $F$ converge em distribuição para uma distribuição $\chi^2$ com m graus de liberdade, quando multiplicada por $m$, onde m é o número de restrições lineares.*

*Prova:*
I. A estatística F é dada por $F = \frac{(R b_T - r)'(R(X'X)^{-1}R')^{-1}(R b_T - r)/m}{RSS/(T-k)}$
II.  Sabemos que $ \sqrt{T}(R b_T - r) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 R Q^{-1} R')$ e $s^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$, onde $m$ é o número de restrições lineares.
III. Podemos reescrever a estatística $F$ como  $mF = \frac{T(R b_T - r)'(R(X'X/T)^{-1}R')^{-1}(R b_T - r)}{ s^2}$.
IV.  Usando as propriedades de convergência,  $T(R b_T - r)'(R(X'X/T)^{-1}R')^{-1}(R b_T - r) \xrightarrow{d} \chi^2(m)$.
V.   Portanto $mF \xrightarrow{d} \chi^2(m)$, concluindo a prova. $\blacksquare$

**Corolário 2.1:** *Sob as condições da Assunção 8.3, o estimador da variância dos erros, $s^2$, é um estimador consistente para $\sigma^2$. Ou seja, $s^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$.*

*Prova:*
I. Sabemos que $s^2 = \frac{RSS}{T-k}$, onde $RSS = u'M_X u$, e $M_X$ é a matriz de projeção ortogonal.
II. Assim, $s^2 = \frac{u'M_X u}{T-k} = \frac{u'u - u'X(X'X)^{-1}X'u}{T-k} = \frac{\sum_{t=1}^T u_t^2 - \sum_{t=1}^T \hat{u}_t^2}{T-k}$.
III. Como $u_t$ são *i.i.d* com variância $\sigma^2$, $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T u_t^2 \xrightarrow{p} \sigma^2$.
IV. Também sabemos que $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \hat{u}_t^2 \xrightarrow{p} 0$ quando $T \rightarrow \infty$, pois os resíduos convergem para 0 em probabilidade.
V. Portanto, $s^2 = \frac{T}{T-k}(\frac{1}{T}\sum_{t=1}^T u_t^2 - \frac{1}{T}\sum_{t=1}^T \hat{u}_t^2) \xrightarrow{p} \sigma^2$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar a aplicação dos resultados assintóticos, vamos simular dados, calcular o estimador OLS, a estatística t e o seu p-valor e verificar o comportamento da distribuição do estimador à medida que o tamanho da amostra cresce.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy import stats
>
> # Parâmetros do modelo
> beta_0 = 2
> beta_1 = 1.5
> true_beta = np.array([beta_0, beta_1])
> sample_sizes = [50, 100, 500, 1000, 5000]
>
> estimated_betas = {size: [] for size in sample_sizes}
>
> for size in sample_sizes:
>    for _ in range(50): # 50 simulações
>        x = np.random.rand(size) * 10
>        u = np.random.standard_t(5, size) # Erros não gaussianos
>        y = beta_0 + beta_1 * x + u
>
>        X = np.column_stack((np.ones(size), x))
>        b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>        estimated_betas[size].append(b)
>
> # Plotando a estimativa de beta1 em função do tamanho da amostra
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> for size, betas in estimated_betas.items():
>    beta1_values = [b[1] for b in betas]
>    plt.scatter([size] * len(beta1_values), beta1_values, label=f'Tamanho da Amostra: {size}', alpha=0.6)
>
> plt.axhline(y=beta_1, color='r', linestyle='-', label='Valor real de beta1')
> plt.xlabel('Tamanho da Amostra')
> plt.ylabel('Estimativa de Beta1')
> plt.title('Consistência do Estimador OLS para Erros Não Gaussianos')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Calculando os resíduos, a estatística t e o p-valor para cada simulação
> t_stats = {size: [] for size in sample_sizes}
> p_values = {size: [] for size in sample_sizes}
> for size in sample_sizes:
>    for _ in range(50):
>        x = np.random.rand(size) * 10
>        u = np.random.standard_t(5, size) # Erros não gaussianos
>        y = beta_0 + beta_1 * x + u
>
>        X = np.column_stack((np.ones(size), x))
>        b = np.linalg.inv(X.T @ X) @ X.T @ y
>
>        # Estimando a variância do erro
>        y_hat = X @ b
>        residuals = y - y_hat
>        RSS = np.sum(residuals**2)
>        sigma2_hat = RSS / (len(y) - X.shape[1])
>
>        # Calculando o erro padrão de b1
>        var_b = np.diag(sigma2_hat * np.linalg.inv(X.T @ X))
>        se_b = np.sqrt(var_b)
>
>        # Calculando a estatística t
>        t_statistic = (b[1] - beta_1) / se_b[1]
>
>        # Calculando o p-valor
>        p_value = 2 * (1 - stats.norm.cdf(abs(t_statistic)))
>        t_stats[size].append(t_statistic)
>        p_values[size].append(p_value)
>
>
> # Verificando a distribuição da estatística t para diferentes tamanhos de amostra
> plt.figure(figsize=(12, 8))
> for size in sample_sizes:
>    plt.subplot(2, 3, sample_sizes.index(size) + 1)
>    plt.hist(t_stats[size], bins=20, label=f"T = {size}")
>    plt.title(f"Distribuição de t (T={size})")
>    plt.xlabel("Valores da Estatística t")
>    plt.ylabel("Frequência")
>    plt.legend()
>
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
>
> Este exemplo demonstra que à medida que o tamanho da amostra aumenta, as distribuições das estatísticas t se aproximam da distribuição normal padrão. Isto demonstra a convergência assintótica da estatística de teste, e reforça a importância dos resultados assintóticos para realizar a inferência estatística válida sob a Assunção 8.3.

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos o comportamento do estimador OLS em um cenário onde os regressores são estocásticos e os erros são não-gaussianos. Embora o estimador permaneça não enviesado, a sua distribuição, em amostras pequenas, não é mais Gaussiana, invalidando os testes de hipótese padrão baseados na distribuição t e F. Ao invés disso, recorremos aos resultados assintóticos, que são válidos para amostras grandes. Em particular, estabelecemos que a estatística $t$ converge para uma distribuição normal padrão, e a estatística $F$, multiplicada pelo número de restrições $m$, converge para uma distribuição $\chi^2$ com $m$ graus de liberdade sob a hipótese nula. Estes resultados nos permitem realizar testes de hipótese válidos em grandes amostras, mesmo quando os erros não são Gaussianos, sob as condições da Assunção 8.3. O próximo passo é explorar cenários onde a suposição de independência entre regressores e erros não se mantém.

### Referências
[^1]: Refere-se a conteúdos e conceitos abordados anteriormente no contexto.
[^2]: Trecho retirado diretamente do texto original, explicitamente indicando as propriedades, teoremas e equações abordadas no caso de regressores estocásticos não-gaussianos.
<!-- END -->
