## Solução Geral de Equações de Diferença de Ordem $p$ com Autovalores Distintos e Repetidos

### Introdução
Em continuidade à análise de equações de diferença de ordem $p$, e como vimos anteriormente [^7, ^10], a determinação da solução geral de tais equações é crucial para entender o comportamento dinâmico dos sistemas modelados. Este capítulo aprofunda a análise da solução geral, focando tanto em casos onde os autovalores da matriz $F$ são distintos quanto nos casos onde eles são repetidos. A compreensão da forma geral do multiplicador dinâmico, expressa em termos dos autovalores, é essencial para o estudo da estabilidade e das respostas do sistema a choques.

### Solução Geral com Autovalores Distintos

Como vimos no capítulo anterior, o comportamento de uma equação de diferença de ordem $p$ é caracterizado pelos **autovalores (λ)** da matriz $F$ [^10, ^11]. Quando os autovalores são **distintos** (i.e., todos são diferentes entre si), a solução geral para o multiplicador dinâmico $\psi_j = \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$ pode ser expressa como uma **combinação linear de exponenciais**, cujas taxas de crescimento ou decaimento são determinadas por esses autovalores [^12]:

$$ \psi_j = c_1 \lambda_1^j + c_2 \lambda_2^j + \ldots + c_p \lambda_p^j $$

onde:

-   $\lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_p$ são os autovalores distintos da matriz $F$.
-   $c_1, c_2, \ldots, c_p$ são os **coeficientes** que dependem das condições iniciais e dos autovetores da matriz $F$ [^12].

Essa expressão mostra que a resposta do sistema a uma mudança na entrada $w$ é uma combinação de termos exponenciais, cada um correspondendo a um autovalor distinto. Se todos os autovalores tiverem módulo menor que 1, cada termo exponencial decairá para zero à medida que $j$ aumenta, indicando estabilidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um sistema de segunda ordem com autovalores distintos $\lambda_1 = 0.8$ e $\lambda_2 = 0.5$. O multiplicador dinâmico teria a forma $\psi_j = c_1(0.8)^j + c_2(0.5)^j$. As constantes $c_1$ e $c_2$ dependem das condições iniciais e dos autovetores da matriz F.  Observamos que ambos os autovalores têm módulo menor que 1, implicando em um sistema estável.

A determinação dos coeficientes $c_i$ envolve o cálculo dos **autovetores** da matriz $F$ e o uso de técnicas de álgebra linear para resolver um sistema de equações. De acordo com [^12, Equação 1.2.25], esses coeficientes podem ser calculados como:
$$c_i = \frac{\prod_{k=1, k\neq i}^{p} \lambda_k}{\prod_{k=1, k\neq i}^{p} (\lambda_i - \lambda_k)}$$

Essa expressão é derivada do processo de decomposição espectral da matriz $F$ e mostra como os coeficientes dependem das relações entre todos os autovalores.

**Lema 5** (Decomposição Espectral da Matriz F)
Se os autovalores $\lambda_i$ da matriz $F$ são distintos, então existe uma matriz não-singular $T$ tal que $F = T\Lambda T^{-1}$, onde $\Lambda$ é uma matriz diagonal cujos elementos na diagonal principal são os autovalores $\lambda_i$.
*Proof*.
I.  Este resultado é um resultado conhecido da álgebra linear, que afirma que se os autovalores de uma matriz são distintos, então a matriz é diagonalizável.
II. A matriz $T$ é formada pelos autovetores de $F$, e sua inversa, $T^{-1}$ permite transformar o espaço vetorial da base padrão para o espaço dos autovetores.
III. A matriz $\Lambda$ contém os autovalores de F na diagonal principal e zeros fora da diagonal, e representa a matriz $F$ na base dos autovetores.
■

**Lema 5.1** (Potências da Matriz F)
Se $F = T\Lambda T^{-1}$, então $F^j = T\Lambda^j T^{-1}$, onde $\Lambda^j$ é uma matriz diagonal cujos elementos na diagonal principal são $\lambda_i^j$.
*Proof*.
I. Pela definição de $F$, temos que $F^j = F \times F \times \ldots \times F$ ($j$ vezes).
II. Pela propriedade associativa da multiplicação de matrizes, podemos inserir identidades da forma $TT^{-1}$ entre as multiplicações.
III. Assim, $F^j = (T\Lambda T^{-1}) (T\Lambda T^{-1}) \ldots (T\Lambda T^{-1})$.
IV. Dado que $T^{-1}T = I$, temos que $F^j = T\Lambda^j T^{-1}$
V. Sendo $\Lambda$ uma matriz diagonal, $\Lambda^j$ é obtida elevando cada elemento da diagonal de $\Lambda$ à potência $j$.
■

**Lema 5.2** (Multiplicador Dinâmico como Combinação Linear de Autovalores)
O multiplicador dinâmico $\psi_j$ pode ser expresso como $\psi_j =  [1, 0, \ldots, 0] F^j \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}  = \sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^j$,  onde as constantes $c_i$ dependem dos autovetores de $F$.
*Proof*.
I. Pelo Lema 5.1, temos que $F^j = T\Lambda^j T^{-1}$.
II. Então,  $\psi_j = e_1^T F^j e_1 = e_1^T  T \Lambda^j T^{-1} e_1$, onde $e_1^T =  [1, 0, \ldots, 0]$ e $e_1 = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}$.
III. Se chamarmos  $T^{-1}e_1 = \begin{bmatrix} \tilde{c_1} \\ \tilde{c_2} \\ \vdots \\ \tilde{c_p} \end{bmatrix}$ e $e_1^TT = [c_1, c_2, \ldots, c_p]$, então temos
$\psi_j = e_1^T  T \Lambda^j T^{-1} e_1 = [c_1, c_2, \ldots, c_p] \Lambda^j  \begin{bmatrix} \tilde{c_1} \\ \tilde{c_2} \\ \vdots \\ \tilde{c_p} \end{bmatrix}$.
IV. Logo, $\psi_j  =  \sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^j \tilde{c_i}$
V. Como os produtos $c_i \tilde{c_i}$ são constantes, podemos reescrever a expressão como $\psi_j =  \sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^j$.
■

**Teorema 3** (Solução Geral do Multiplicador Dinâmico com Autovalores Distintos)
Se os autovalores da matriz $F$ são distintos, então a solução geral para o multiplicador dinâmico  $\psi_j = \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$ é dada por $\psi_j = c_1 \lambda_1^j + c_2 \lambda_2^j + \ldots + c_p \lambda_p^j$, onde os coeficientes $c_i$ dependem dos autovetores da matriz $F$.
*Proof*.
I.  Resultado imediato da combinação dos Lemas 5, 5.1 e 5.2.
■
**Corolário 3.1** (Estabilidade com Autovalores Distintos)
Se todos os autovalores $\lambda_i$ da matriz $F$ têm módulo $|\lambda_i| < 1$, então o multiplicador dinâmico $\psi_j$ converge para zero quando $j$ tende ao infinito, indicando que o sistema é estável.
*Proof*.
I. Pelo Teorema 3, $\psi_j = \sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^j$.
II. Se $|\lambda_i| < 1$, então $\lim_{j \to \infty} \lambda_i^j = 0$.
III. Portanto, $\lim_{j \to \infty} \psi_j = \lim_{j \to \infty} \sum_{i=1}^p c_i \lambda_i^j = \sum_{i=1}^p c_i \lim_{j \to \infty} \lambda_i^j = 0$.
IV. Isso implica que o sistema é estável.
■
> 💡 **Exemplo Numérico (Cont.):** Para o exemplo anterior com $\lambda_1=0.8$ e $\lambda_2=0.5$, o multiplicador dinâmico é dado por $\psi_j = c_1(0.8)^j + c_2(0.5)^j$. Para calcular $c_1$ e $c_2$ usamos a expressão  $$c_i = \frac{\prod_{k=1, k\neq i}^{p} \lambda_k}{\prod_{k=1, k\neq i}^{p} (\lambda_i - \lambda_k)}$$
>
> $$\text{Passo 1: Calcular } c_1$$
> $$c_1 = \frac{\lambda_2}{\lambda_1 - \lambda_2} = \frac{0.5}{0.8 - 0.5} = \frac{0.5}{0.3} = \frac{5}{3}$$
> $$\text{Passo 2: Calcular } c_2$$
> $$c_2 = \frac{\lambda_1}{\lambda_2 - \lambda_1} = \frac{0.8}{0.5 - 0.8} = \frac{0.8}{-0.3} = -\frac{8}{3}$$
>
> Portanto, $\psi_j = \frac{5}{3}(0.8)^j - \frac{8}{3}(0.5)^j$. Isto mostra como a resposta a um choque inicial ($w_t$) se propaga para os períodos seguintes ($y_{t+j}$), com cada autovalor contribuindo de forma ponderada.
>
> Por exemplo, se $j=0$, $\psi_0 = \frac{5}{3} - \frac{8}{3} = -1$. Se $j=1$, $\psi_1 = \frac{5}{3}(0.8) - \frac{8}{3}(0.5) = \frac{4}{3} - \frac{4}{3} = 0$. Se $j=2$, $\psi_2 = \frac{5}{3}(0.8)^2 - \frac{8}{3}(0.5)^2 = \frac{5}{3}(0.64) - \frac{8}{3}(0.25) = \frac{3.2}{3} - \frac{2}{3} = \frac{1.2}{3} = 0.4$.
>
> Visualmente, isto pode ser expresso por meio de um diagrama:
> ```mermaid
> graph LR
>     A[w_t] -->|Impacto| B(y_t)
>     B -->|ψ_1=0| C(y_{t+1})
>     C -->|ψ_2=0.4| D(y_{t+2})
>     D -->|...| E(y_{t+j})
> ```
>  O diagrama ilustra como o choque inicial $w_t$ impacta $y_t$, e como esse impacto se propaga nos períodos futuros, sendo determinado pelo multiplicador dinâmico $\psi_j$.
>

**Observação 1:** A expressão para os coeficientes $c_i$ apresentada anteriormente é válida apenas quando os autovalores são distintos. Em casos de autovalores repetidos, essa formulação não se aplica e devemos utilizar a forma de Jordan para encontrar os coeficientes correspondentes.

**Proposição 1:** (Relação entre o Multiplicador Dinâmico e a Função de Transferência)
O multiplicador dinâmico $\psi_j$ também pode ser visto como os coeficientes da expansão em série de potências da função de transferência do sistema. Se a função de transferência do sistema é dada por $H(z) = \sum_{j=0}^{\infty} \psi_j z^{-j}$, então, $\psi_j$ representa o multiplicador dinâmico no instante $j$.
*Proof*.
I. A função de transferência $H(z)$ representa a relação entre a transformada-z da saída e a transformada-z da entrada do sistema.
II.  A expansão em série de potências de $H(z)$  expressa o sistema no domínio do tempo, onde os coeficientes $\psi_j$ representam a resposta do sistema a um impulso unitário, que é o multiplicador dinâmico.
III.  A relação entre $\psi_j$ e a função de transferência estabelece uma ponte entre as análises no domínio da frequência (transformada-z) e do tempo.
■
**Proposição 1.1:** (Relação entre Função de Transferência e Autovalores)
A função de transferência $H(z)$ pode ser expressa em termos dos autovalores da matriz $F$ como:
$$H(z) = \frac{N(z)}{D(z)} = \frac{N(z)}{\prod_{i=1}^p (z-\lambda_i)}$$
onde $N(z)$ é um polinômio em $z$ e $D(z)$ é o polinômio característico da matriz $F$.
*Proof*.
I. A função de transferência é obtida através da transformada-z da equação de diferenças.
II.  O denominador da função de transferência é o determinante da matriz $(zI - F)$.
III.  Os autovalores da matriz $F$ são as raízes do polinômio característico, ou seja, $det(zI-F) = 0$.
IV.  Portanto, o denominador $D(z)$ pode ser expresso como o produto das diferenças entre $z$ e cada um dos autovalores, o que leva a $D(z) = \prod_{i=1}^p (z-\lambda_i)$
■

### Solução Geral com Autovalores Repetidos

Quando a matriz $F$ possui **autovalores repetidos**, a forma da solução geral para o multiplicador dinâmico é mais complexa, porque não podemos mais usar a decomposição espectral da mesma maneira [^18, ^19]. Nesses casos, a matriz $F$ pode ser transformada em sua **forma canônica de Jordan**, que generaliza a forma diagonal para matrizes que não são diagonalizáveis [^18]. A forma de Jordan é dada por:
$$ F = MJM^{-1} $$
onde:
- $M$ é uma matriz não singular que transforma a base para a base de Jordan.
- $J$ é a matriz de Jordan, que tem autovalores na diagonal principal e 1's na superdiagonal para cada bloco de Jordan.

A matriz de Jordan $J$ é formada por blocos de Jordan, cada um correspondendo a um autovalor. Um bloco de Jordan associado a um autovalor $\lambda_i$ com multiplicidade $n_i$ tem a forma:

$$ J_i = \begin{bmatrix} \lambda_i & 1 & 0 & \ldots & 0 \\ 0 & \lambda_i & 1 & \ldots & 0 \\ 0 & 0 & \lambda_i & \ldots & 0 \\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & 0 & \ldots & \lambda_i \end{bmatrix} $$
A solução geral para o multiplicador dinâmico $\psi_j$ com autovalores repetidos envolve termos da forma $\lambda_i^j$ e termos que multiplicam $\lambda_i^j$ por potências de $j$, isto é, $j^k \lambda_i^j$, onde $k$ varia de $0$ até $n_i - 1$ [^19].
Assim, o multiplicador dinâmico assume a forma:
$$ \psi_j = \sum_{i=1}^s  \sum_{k=0}^{n_i-1} c_{i,k} j^k \lambda_i^j  $$

onde:

-   $\lambda_1, \lambda_2, \ldots, \lambda_s$ são os autovalores distintos da matriz $F$.
-   $n_i$ é a multiplicidade do autovalor $\lambda_i$.
-   $c_{i,k}$ são os coeficientes que dependem da matriz $M$ e da forma de Jordan da matriz $F$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um sistema de segunda ordem com autovalor repetido $\lambda=0.7$. O multiplicador dinâmico terá a forma $\psi_j = c_{1,0}(0.7)^j + c_{1,1}j(0.7)^j$. Note que a resposta não decai mais de forma puramente exponencial, devido à presença do termo que inclui $j$.

Quando se utiliza a forma de Jordan, a análise é mais complexa e os coeficientes $c_{i,k}$ podem ser calculados através da decomposição da matriz $F$ utilizando a forma de Jordan.

**Lema 6** (Potências da Matriz de Jordan)
Se $F = MJM^{-1}$, então $F^j = MJ^jM^{-1}$, onde $J^j$ é uma matriz que envolve termos da forma $j^k\lambda_i^j$.
*Proof*.
I. Este resultado segue a mesma lógica do Lema 5.1, $F^j = (MJM^{-1})(MJM^{-1})...(MJM^{-1})$.
II. Pela propriedade associativa da multiplicação de matrizes, podemos inserir identidades da forma $MM^{-1}$ entre as multiplicações.
III. Assim, $F^j = M J^j M^{-1}$
IV. A expressão para $J^j$ pode ser obtida por indução matemática e corresponde a uma matriz cujos elementos são potências de $j$ e $\lambda_i$.
■

**Lema 6.1** (Potências dos Blocos de Jordan)
A potência $j$ de um bloco de Jordan $J_i$ é dada por:
$$ J_i^j = \begin{bmatrix} \lambda_i^j & \binom{j}{1}\lambda_i^{j-1} & \binom{j}{2}\lambda_i^{j-2} & \ldots & \binom{j}{n_i-1}\lambda_i^{j-n_i+1} \\ 0 & \lambda_i^j & \binom{j}{1}\lambda_i^{j-1} & \ldots & \binom{j}{n_i-2}\lambda_i^{j-n_i+2} \\ 0 & 0 & \lambda_i^j & \ldots & \binom{j}{n_i-3}\lambda_i^{j-n_i+3} \\ \vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\ 0 & 0 & 0 & \ldots & \lambda_i^j \end{bmatrix} $$
onde $\binom{j}{k} = \frac{j!}{k!(j-k)!}$ é o coeficiente binomial, que representa o número de combinações de $j$ elementos tomados $k$ a $k$.
*Proof*.
I. Este resultado pode ser demonstrado por indução.
II. Quando $j=1$, temos a matriz $J_i$ original.
III. Ao multiplicar  $J_i^j$  por  $J_i$, obtemos $J_i^{j+1}$,  e verificamos que o padrão da matriz segue a fórmula expressa no Lema.
■
> 💡 **Exemplo Numérico (Continuação):** Vamos ilustrar o cálculo das potências da matriz de Jordan com um exemplo simples. Considere um autovalor repetido $\lambda_1 = 0.7$ com multiplicidade $n_1 = 2$.  O bloco de Jordan correspondente será:
>
> $$J_1 = \begin{bmatrix} 0.7 & 1 \\ 0 & 0.7 \end{bmatrix}$$
>
> Para calcular $J_1^2$, utilizamos a fórmula apresentada no lema 6.1:
>
>  $$J_1^2 = \begin{bmatrix} (0.7)^2 & \binom{2}{1}(0.7)^{2-1} \\ 0 & (0.7)^2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.49 & 2(0.7) \\ 0 & 0.49 \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} 0.49 & 1.4 \\ 0 & 0.49 \end{bmatrix}$$
>
> Analogamente, para $J_1^3$, temos:
>
> $$J_1^3 = \begin{bmatrix} (0.7)^3 & \binom{3}{1}(0.7)^{3-1} \\ 0 & (0.7)^3 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.343 & 3(0.7)^2 \\ 0 & 0.343 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.343 & 1.47 \\ 0 & 0.343 \end{bmatrix}$$
>
> Note como a superdiagonal do bloco de Jordan inclui o termo $j \lambda_i^{j-1}$, e que para $j=0$,  $J_i^0 = \begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}$.

**Lema 6.2** (Multiplicador Dinâmico com Forma de Jordan)
Se $F = MJM^{-1}$, então  $\psi_j = \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = e_1^T F^j e_1  = e_1^T MJ^jM^{-1} e_1$.
*Proof*.
I. Segue diretamente do Lema 6.
II. Como $F^j = MJ^jM^{-1}$, o multiplicador dinâmico torna-se $\psi_j = e_1^T F^j e_1 = e_1^T MJ^jM^{-1} e_1$, onde $e_1 = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}$.
■

**Teorema 4** (Solução Geral do Multiplicador Dinâmico com Autovalores Repetidos)
Se a matriz $F$ possui autovalores repetidos, então a solução geral para o multiplicador dinâmico é dada por  $\psi_j = \sum_{i=1}^s  \sum_{k=0}^{n_i-1} c_{i,k} j^k \lambda_i^j  $, onde $\lambda_i$ são os autovalores distintos, $n_i$ a multiplicidade de cada autovalor, e os coeficientes $c_{i,k}$ dependem da matriz $M$ e da forma de Jordan de $F$.
*Proof*.
I. Este resultado segue diretamente da combinação dos Lemas 6, 6.1 e 6.2.
II.  Ao decompormos a matriz $F$ através da forma de Jordan, o multiplicador dinâmico passa a depender de termos como $j^k\lambda^j$
III. As constantes  $c_{i,k}$  são obtidas através do produto das matrizes $M$ e $M^{-1}$ correspondentes.
■
**Corolário 4.1** (Estabilidade com Autovalores Repetidos)
Se todos os autovalores $\lambda_i$ da matriz $F$ têm módulo $|\lambda_i| < 1$, então o multiplicador dinâmico $\psi_j$ converge para zero quando $j$ tende ao infinito, indicando que o sistema é estável.
*Proof*.
I. Pelo Teorema 4, $\psi_j = \sum_{i=1}^s  \sum_{k=0}^{n_i-1} c_{i,k} j^k \lambda_i^j  $.
II. Se $|\lambda_i| < 1$, então $\lim_{j \to \infty} j^k \lambda_i^j = 0$ para qualquer $k \ge 0$. Este resultado pode ser demonstrado usando a regra de L'Hôpital.
III. Portanto, $\lim_{j \to \infty} \psi_j = \lim_{j \to \infty}  \sum_{i=1}^s  \sum_{k=0}^{n_i-1} c_{i,k} j^k \lambda_i^j = 0$.
IV. Isso implica que o sistema é estável.
■

**Observação 2:** O Corolário 4.1 destaca que mesmo na presença de autovalores repetidos, a condição de estabilidade se mantém: todos os autovalores devem ter módulo menor que 1. No entanto, a convergência para zero do multiplicador dinâmico pode ser mais lenta quando comparada a sistemas com autovalores distintos, devido aos termos $j^k$.

Em resumo, enquanto autovalores distintos levam a uma combinação linear de exponenciais simples, autovalores repetidos introduzem termos que incluem potências de $j$ multiplicando as exponenciais. A presença desses termos altera a natureza do decaimento ou crescimento do multiplicador dinâmico e pode levar a um comportamento mais complexo do sistema ao longo do tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere novamente o sistema com autovalor repetido $\lambda = 0.7$. O multiplicador dinâmico é $\psi_j = c_{1,0}(0.7)^j + c_{1,1}j(0.7)^j$. O cálculo de $c_{1,0}$ e $c_{1,1}$ necessita da forma de Jordan e dos autovetores da matriz $F$. A resposta, nesse caso, decai lentamente para zero. Suponha que, após os cálculos da forma de Jordan, obtivemos $c_{1,0}=1$ e $c_{1,1}=2$. Então, $\psi_j = (0.7)^j + 2j(0.7)^j$.
>
> Vamos calcular alguns valores de $\psi_j$:
> - $\psi_0 = (0.7)^0 + 2(0)(0.7)^0 = 1$
> - $\psi_1 = (0.7)^1 + 2(1)(0.7)^1 = 0.7 + 1.4 = 2.1$
> - $\psi_2 = (0.7)^2 + 2(2)(0.7)^2 = 0.49 + 4(0.49) = 0.49 + 1.96 = 2.45$
> - $\psi_3 = (0.7)^3 + 2(3)(0.7)^3 = 0.343 + 6(0.343) = 0.343 + 2.058 = 2.401$
>
> Observe que, inicialmente, o multiplicador dinâmico cresce, devido à presença do termo $j(0.7)^j$, mas depois decai, convergindo para zero quando j tende para o infinito.
>
>  ```mermaid
>  graph LR
>      A[w_t] -->|Impacto| B(y_t)
>      B -->|ψ_1=2.1| C(y_{t+1})
>      C -->|ψ_2=2.45| D(y_{t+2})
>      D -->|ψ_3=2.401| E(y_{t+3})
>      E -->|...| F(y_{t+j})
>  ```
>
>  O diagrama ilustra como o choque inicial $w_t$ impacta $y_t$, e como esse impacto se propaga nos períodos futuros, sendo determinado pelo multiplicador dinâmico $\psi_j$ que, neste caso, aumenta e depois decai.


### Conclusão
Este capítulo explorou a forma geral da solução para o multiplicador dinâmico em equações de diferença de ordem $p$, considerando tanto casos com autovalores distintos quanto com autovalores repetidos. Quando os autovalores são distintos, a solução é uma combinação linear de exponenciais simples, facilitando a análise de estabilidade. Quando os autovalores são repetidos, a solução envolve termos com potências de $j$, tornando a análise mais complexa [^18, ^19]. A forma de Jordan nos permite analisar casos mais gerais. Os resultados apresentados neste capítulo são cruciais para a compreensão da dinâmica de sistemas modelados por equações de diferença, permitindo que se preveja o comportamento da resposta a choques ao longo do tempo.

### Referências
[^7]: Seção 1.2 do texto original.
[^10]: Seção 1.2 do texto original.
[^11]: Equação 1.2.19 do texto original.
[^12]: Equação 1.2.20 e 1.2.21 do texto original.
[^18]: Seção 1.2 do texto original.
[^19]: Seção 1.2 do texto original.
[^1, Lema 1]: Lema 1 do texto anterior
<!-- END -->
