## Multiplicador Dinâmico, Efeitos de Longo Prazo e Valor Presente em Equações de Diferença de Ordem $p$

### Introdução
Este capítulo foca na análise detalhada do **multiplicador dinâmico** em equações de diferença de ordem $p$, estendendo os conceitos introduzidos anteriormente para o caso de primeira ordem e aplicando as ferramentas desenvolvidas em capítulos anteriores para a análise de sistemas de ordem superior [^1, ^7]. Abordaremos a interpretação do multiplicador dinâmico, a avaliação dos seus efeitos de longo prazo, e o cálculo do valor presente de uma mudança na variável de entrada, com ênfase nas implicações para a estabilidade e o comportamento dinâmico do sistema.

### O Multiplicador Dinâmico em Sistemas de Ordem $p$

Como já explorado, o **multiplicador dinâmico** $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$ quantifica o efeito de uma mudança unitária na variável de entrada $w_t$ sobre a variável de saída $y$ em um momento futuro $t+j$ [^8]. Em sistemas de ordem $p$, esse multiplicador é dado pelo elemento (1,1) da matriz $F^j$ [^8]:

$$ \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = f_{11}^{(j)} $$

onde $f_{11}^{(j)}$ é o elemento (1,1) da matriz $F^j$. Essa expressão generaliza a intuição do caso de primeira ordem, onde o multiplicador dinâmico era simplesmente $\phi^j$. Aqui, a dinâmica é mais complexa, envolvendo a interação dos $p$ lags de $y$ através da matriz $F$.

O multiplicador dinâmico captura como a resposta do sistema a uma perturbação se propaga ao longo do tempo, mostrando a trajetória da influência de um choque inicial em $w_t$ sobre os valores futuros de $y$. Ele permite que se avalie como uma mudança temporária em $w$ afeta $y$ ao longo de vários períodos subsequentes.

**Lema 7** (Relação entre o Multiplicador Dinâmico e a Matriz F)
O multiplicador dinâmico $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$ em equações de diferença de ordem $p$ é dado pelo elemento (1,1) da matriz $F^j$.

*Proof*.
I. A forma vetorial da equação de diferença de ordem $p$ é dada por $\xi_t = F\xi_{t-1} + v_t$, onde $\xi_t$ é o vetor que contém as variáveis $y_t$, $y_{t-1}$, ..., $y_{t-p+1}$.
II. O primeiro elemento do vetor $\xi_t$ é a variável $y_t$.
III. Pela expansão da equação vetorial, podemos obter $\xi_{t+j} = F^j\xi_t + \sum_{k=0}^{j-1} F^k v_{t+j-1-k}$.
IV. Portanto, $\frac{\partial \xi_{t+j}}{\partial w_t} = F^j \frac{\partial \xi_t}{\partial w_t} = F^j e_1$, onde $e_1 = \begin{bmatrix} 1 \\ 0 \\ \vdots \\ 0 \end{bmatrix}$.
V. Dado que o primeiro elemento de $\frac{\partial \xi_{t+j}}{\partial w_t}$ é $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$, temos que $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = e_1^T F^j e_1$ que é igual ao elemento (1,1) da matriz $F^j$.
■

**Lema 7.1** (Cálculo Numérico do Multiplicador Dinâmico)
O multiplicador dinâmico pode ser calculado numericamente simulando o sistema: inicialmente, defina $y_t = 1$ para um dado tempo $t$ e $y_k = 0$ para $k < t$. Em seguida, calcule recursivamente os valores de $y$ para tempos futuros usando a equação de diferença. O valor de $y$ no tempo $t+j$ será igual ao multiplicador dinâmico $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$.

*Proof*.
I. Ao inicializarmos o sistema com um choque unitário em $w_t$, ou seja, $y_t=1$, estamos criando uma perturbação em tempo $t$.
II. Como o sistema é linear, a resposta em tempos futuros é igual ao multiplicador dinâmico.
III. Portanto, ao simular o sistema recursivamente, os valores de $y$ em tempos futuros correspondem diretamente ao multiplicador dinâmico associado a esse choque unitário em tempo $t$.
IV. O valor de $y$ em tempo $t+j$ é, por definição, o multiplicador dinâmico $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$.
■

**Lema 7.2** (Multiplicador Dinâmico e a Função de Transferência)
O multiplicador dinâmico $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$ corresponde ao coeficiente de $z^{-j}$ na expansão da função de transferência do sistema.
*Proof*.
I. A função de transferência do sistema é dada por $H(z) = \frac{1}{1 - \phi_1 z^{-1} - \phi_2 z^{-2} - \dots - \phi_p z^{-p}}$.
II. Ao expandir $H(z)$ em uma série de potências de $z^{-1}$, obtemos $H(z) = \sum_{j=0}^\infty \psi_j z^{-j}$, onde $\psi_j$ são os coeficientes da expansão.
III.  O multiplicador dinâmico $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$ é, por definição, a resposta do sistema a um impulso unitário no tempo $t$, que é igual a $\psi_j$.
IV. Portanto, os coeficientes $\psi_j$ da expansão da função de transferência correspondem aos multiplicadores dinâmicos.
■

**Lema 7.3** (Multiplicador Dinâmico e a Resposta ao Impulso)
O multiplicador dinâmico $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$ também representa a resposta ao impulso do sistema no instante $t+j$, quando um impulso unitário é aplicado em $w_t$ e todas as outras entradas são zero.
*Proof*.
I. A resposta ao impulso é definida como a saída do sistema quando a entrada é um impulso unitário no tempo $t$ e zero em todos os outros momentos.
II. Pela definição do multiplicador dinâmico, $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$ é o efeito de um impulso unitário em $w_t$ sobre a saída $y$ no tempo $t+j$.
III. Portanto, o multiplicador dinâmico coincide com a resposta ao impulso do sistema.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para a equação $y_t = 0.8y_{t-1} - 0.3y_{t-2} + w_t$,  iniciamos a simulação com $y_0 = 1$, $y_{-1} = 0$,  e $w_0 = 1$ e $w_k=0$ para $k \neq 0$.  Então:
>
>  - $y_0 = 1$.  Logo, $\frac{\partial y_0}{\partial w_0} = 1$.
>  - $y_1 = 0.8(1) - 0.3(0) + 0 = 0.8$.  Logo, $\frac{\partial y_1}{\partial w_0} = 0.8$.
>  - $y_2 = 0.8(0.8) - 0.3(1) + 0 = 0.64 - 0.3 = 0.34$.  Logo, $\frac{\partial y_2}{\partial w_0} = 0.34$.
>
> Continuando este processo, podemos obter numericamente a sequência de multiplicadores dinâmicos $\psi_j$, para $j = 0, 1, 2, \ldots$.  Vamos mostrar os primeiros 10 multiplicadores dinâmicos calculados numericamente e graficamente para visualizar o efeito de um impulso na variável $w_t$ sobre a variável $y_t$ ao longo do tempo:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define the parameters
> phi1 = 0.8
> phi2 = -0.3
>
> # Initialize the variables
>y = np.zeros(10)
>y[0] = 1
>
> # Compute the impulse response
>impulse_response = [1]
>for j in range(1, len(y)):
>    y[j] = phi1 * y[j-1] + phi2 * y[j-2]
>    impulse_response.append(y[j])
>
> # Plot the impulse response
>plt.figure(figsize=(8, 6))
>plt.stem(range(len(impulse_response)), impulse_response, use_line_collection=True)
>plt.title("Impulse Response")
>plt.xlabel("Time (j)")
>plt.ylabel("Multiplicador Dinâmico")
>plt.grid(True)
>plt.show()
>
>print(f"Multiplicadores Dinâmicos (primeiros 10): {impulse_response}")
> ```
>
> Os resultados são:
>
> Multiplicadores Dinâmicos (primeiros 10): `[1.0, 0.8, 0.34, 0.028, -0.0976, -0.10968, -0.075856, -0.0248928, 0.01935936, 0.042590464]`
>
> Este exemplo demonstra como o impacto de um choque inicial diminui e eventualmente se torna negativo. O gráfico e a lista de multiplicadores dinâmicos permitem uma visualização clara da dinâmica do sistema.

**Lema 7.4** (Multiplicador Dinâmico e Autovetores)
O multiplicador dinâmico $\frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$ pode ser expresso como uma combinação linear dos autovalores da matriz $F$ elevados a potência $j$.
*Proof*.
I. A matriz $F$ pode ser diagonalizada como $F = V \Lambda V^{-1}$, onde $\Lambda$ é uma matriz diagonal contendo os autovalores de $F$ e $V$ é a matriz dos autovetores correspondentes.
II. Portanto, $F^j = V \Lambda^j V^{-1}$.
III. O multiplicador dinâmico é dado por $f_{11}^{(j)} = e_1^T F^j e_1 = e_1^T V \Lambda^j V^{-1} e_1$.
IV. A expressão $e_1^T V \Lambda^j V^{-1} e_1$ representa uma combinação linear dos elementos da matriz $\Lambda^j$, que são os autovalores de $F$ elevados a potência $j$.
V. Logo, o multiplicador dinâmico é uma combinação linear dos autovalores de $F$ elevados a potência $j$.
■

### Efeitos de Longo Prazo

O **efeito de longo prazo** de uma mudança permanente em $w$ sobre $y$ é definido como o limite da soma dos multiplicadores dinâmicos quando $j$ tende ao infinito [^20]:
$$ \lim_{j \to \infty} \sum_{i=0}^j \frac{\partial y_{t+i}}{\partial w_t} = \frac{1}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p} $$

Este limite representa a mudança total em $y$ após a estabilização do sistema, resultante de uma mudança permanente em $w$. A fórmula acima é válida desde que os autovalores da matriz $F$ tenham módulo menor que 1, o que garante que a soma convirja [^20].

O efeito de longo prazo nos diz qual será o impacto total de uma mudança permanente em $w$ sobre $y$ depois que todas as oscilações e ajustes do sistema se extinguirem. É uma medida importante para avaliar a resposta final do sistema a perturbações persistentes.

**Lema 8** (Efeito de Longo Prazo e a Matriz $F$)
O efeito de longo prazo de uma mudança permanente em $w$ sobre $y$ pode ser expresso em termos da matriz $F$ como:
$$ \lim_{j \to \infty} \sum_{i=0}^j \frac{\partial y_{t+i}}{\partial w_t} = \frac{1}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p} =  \frac{1}{|I-F|} $$
*Proof*.
I. A soma dos multiplicadores dinâmicos é dada por $\sum_{i=0}^\infty e_1^T F^i e_1$, onde $e_1^T = [1, 0, \ldots, 0]$ e $e_1$ é o vetor coluna transposto de $e_1^T$.
II. A soma $\sum_{i=0}^\infty F^i$ é a série de Neumann da matriz $F$.
III. Se os autovalores da matriz $F$ são todos menores que 1 em módulo, então  $\sum_{i=0}^\infty F^i = (I-F)^{-1}$.
IV. Portanto, o efeito de longo prazo é igual a  $e_1^T (I-F)^{-1}e_1$.
V. Sabemos também que $\frac{1}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p} = \frac{1}{|I-F|}$ [Lema 2.1 do capítulo anterior]
VI. Logo,  $e_1^T (I-F)^{-1}e_1 =  \frac{1}{|I-F|}$,  que é uma forma alternativa para o efeito de longo prazo.
■

**Lema 8.1** (Condição para Efeito de Longo Prazo Finito)
O efeito de longo prazo de uma mudança permanente em $w$ sobre $y$ é finito se, e somente se, a soma dos coeficientes da equação de diferença for diferente de 1, ou seja, $\sum_{i=1}^p \phi_i \neq 1$.
*Proof*.
I. O efeito de longo prazo é dado por $\frac{1}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p}$.
II. Esta expressão é finita se e somente se o denominador for diferente de zero.
III. Portanto, a condição para que o efeito de longo prazo seja finito é $1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p \neq 0$, ou seja, $\sum_{i=1}^p \phi_i \neq 1$.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para a equação $y_t = 0.5y_{t-1} + 0.3y_{t-2} + w_t$, o efeito de longo prazo de uma mudança permanente em $w$ é:
> $$ \frac{1}{1 - 0.5 - 0.3} = \frac{1}{0.2} = 5 $$
>  Isso significa que, no longo prazo, $y$ aumentará em 5 vezes a magnitude da mudança permanente em $w$.
>
> Em contraste, para a equação $y_t = 0.8y_{t-1} + 0.2y_{t-2} + w_t$, o efeito de longo prazo seria:
>
> $$ \frac{1}{1-0.8-0.2} = \frac{1}{0} = \infty $$
> que significa que o sistema acumula os efeitos da mudança em $w$ indefinidamente. Para visualizar isso, podemos usar simulação com um degrau de tamanho 1 em $w$:
>
>  ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parameters for the first equation (stable)
> phi1_stable = 0.5
> phi2_stable = 0.3
>
> # Parameters for the second equation (unstable)
> phi1_unstable = 0.8
> phi2_unstable = 0.2
>
> # Number of time steps
> time_steps = 50
>
> # Initialize output for the stable equation
> y_stable = np.zeros(time_steps)
>
> # Initial conditions for the stable equation
> y_stable[0] = 0
>
> # Initialize output for the unstable equation
> y_unstable = np.zeros(time_steps)
>
> # Initial conditions for the unstable equation
> y_unstable[0] = 0
>
> # Simulate the system for both stable and unstable cases
> for t in range(1, time_steps):
>    y_stable[t] = phi1_stable * y_stable[t-1] + phi2_stable * (y_stable[t-2] if t > 1 else 0) + 1
>    y_unstable[t] = phi1_unstable * y_unstable[t-1] + phi2_unstable * (y_unstable[t-2] if t > 1 else 0)  + 1
>
> # Plotting
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(range(time_steps), y_stable, label='Stable System')
> plt.plot(range(time_steps), y_unstable, label='Unstable System')
> plt.xlabel('Time (t)')
> plt.ylabel('y_t')
> plt.title('Response to a Step Change in w')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```
> A saída gerada pelo código irá mostrar um gráfico onde a linha do sistema estável converge para o valor 5 (o efeito de longo prazo) e o sistema instável tende ao infinito.

**Proposição 3:** (Estabilidade e Efeito de Longo Prazo)
Se um sistema de equação de diferença linear de ordem $p$ é estável, então o efeito de longo prazo de uma mudança permanente em $w$ em $y$ é finito.
*Proof*.
I. Um sistema estável tem todos os autovalores da matriz $F$ com módulo menor que 1.
II. Se todos os autovalores são menores que 1 em módulo, então a série $\sum_{i=0}^{\infty} F^i$ converge.
III.  A convergência implica que a expressão para o efeito de longo prazo, dada por $e_1^T(I-F)^{-1}e_1$, é finita.
IV. Também, como $|\lambda| < 1$, o denominador da expressão $\frac{1}{1-\phi_1 - \phi_2 - ... - \phi_p}$ é diferente de zero.
V. Logo, o efeito de longo prazo é finito.
■
**Proposição 3.1** (Efeito de Longo Prazo Nulo)
Se a soma dos coeficientes da equação de diferença for igual a zero, $\sum_{i=1}^p \phi_i = 0$, então o efeito de longo prazo de uma mudança permanente em $w$ em $y$ é igual a 1.
*Proof*.
I. O efeito de longo prazo é dado por $\frac{1}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p}$.
II. Se $\sum_{i=1}^p \phi_i = 0$, então o denominador é igual a $1 - 0 = 1$.
III. Portanto, o efeito de longo prazo é $\frac{1}{1} = 1$.
■

**Proposição 3.2** (Relação entre Efeito de Longo Prazo e Resposta a Degrau)
O efeito de longo prazo de uma mudança permanente em $w$ sobre $y$ corresponde à resposta a degrau do sistema.
*Proof*.
I. A resposta a degrau é definida como a saída do sistema quando a entrada é um degrau unitário (uma mudança permanente de 0 para 1).
II. O efeito de longo prazo representa o valor de estabilização da saída após a entrada de um degrau unitário em $w$.
III. Portanto, o efeito de longo prazo coincide com o valor final da resposta a degrau.
■

**Proposição 3.3** (Efeito de Longo Prazo e Polos)
O efeito de longo prazo é igual a avaliação da função de transferência do sistema em $z=1$.
*Proof*.
I. A função de transferência é dada por $H(z) = \frac{1}{1 - \phi_1 z^{-1} - \phi_2 z^{-2} - \dots - \phi_p z^{-p}}$.
II. O efeito de longo prazo é dado por $\frac{1}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p}$.
III. Avaliando $H(z)$ em $z=1$, obtemos $H(1) = \frac{1}{1 - \phi_1 (1)^{-1} - \phi_2 (1)^{-2} - \dots - \phi_p (1)^{-p}} = \frac{1}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \dots - \phi_p}$.
IV. Portanto, o efeito de longo prazo é igual a $H(1)$.
■

### Valor Presente Descontado

Além de analisar o efeito de longo prazo, é também relevante calcular o **valor presente descontado** de uma mudança transitória na variável $w$. O valor presente descontado é obtido ao ponderar os multiplicadores dinâmicos com um fator de desconto $\beta$, onde $0 < \beta < 1$, que representa a taxa de desconto [^4]:

$$ \sum_{j=0}^{\infty} \beta^j \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = \frac{1}{1 - \phi_1\beta - \phi_2\beta^2 - \dots - \phi_p\beta^p} $$

Esta fórmula mostra qual o impacto atual de uma mudança em $w$, levando em consideração que efeitos futuros são descontados a uma taxa $\beta$. Este valor presente é uma ferramenta útil em tomadas de decisão, pois compara as vantagens ou desvantagens de uma ação ao longo do tempo, transformando os benefícios ou custos futuros em valores atuais.

**Lema 9** (Valor Presente Descontado e a Matriz $F$)
O valor presente descontado de uma mudança transitória em $w$ sobre $y$ pode ser expresso em termos da matriz $F$ como:
$$ \sum_{j=0}^\infty \beta^j \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t} = \frac{1}{1 - \phi_1\beta - \phi_2\beta^2 - \dots - \phi_p\beta^p} =  e_1^T(I-\beta F)^{-1}e_1 $$
*Proof*.
I. O valor presente descontado é dado por $\sum_{j=0}^\infty \beta^j e_1^T F^j e_1 = e_1^T \sum_{j=0}^\infty (\beta F)^j e_1$.
II. A soma $\sum_{j=0}^\infty (\beta F)^j$ é a série de Neumann da matriz $\beta F$.
III.  Se os autovalores da matriz $\beta F$ são todos menores que 1 em módulo, ou seja, se os autovalores de $F$ são todos menores que $\beta^{-1}$ em módulo, então $\sum_{j=0}^\infty (\beta F)^j = (I - \beta F)^{-1}$.
IV. Portanto, o valor presente descontado é igual a $e_1^T (I-\beta F)^{-1}e_1$.
V. Também, a expressão $\frac{1}{1 - \phi_1\beta - \phi_2\beta^2 - \dots - \phi_p\beta^p} $ é igual a  $e_1^T(I-\beta F)^{-1}e_1$, pois a fração representa o elemento (1,1) da matriz $(I-\beta F)^{-1}$, como pode ser verificado seguindo a lógica do Lema 2.1 do capítulo anterior.
■

**Lema 9.1** (Condição para Valor Presente Descontado Finito)
O valor presente descontado de uma mudança transitória em $w$ sobre $y$ é finito se, e somente se, todos os autovalores da matriz $F$ têm módulo menor que $\beta^{-1}$.
*Proof*.
I. O valor presente descontado é dado por $\sum_{j=0}^\infty \beta^j e_1^T F^j e_1$.
II. Para que esta soma convirja,  a série $\sum_{j=0}^\infty (\beta F)^j$ deve convergir.
III. A convergência da série $\sum_{j=0}^\infty (\beta F)^j$ implica que o módulo de todos os autovalores de $\beta F$ deve ser menor que 1, o que equivale a dizer que todos os autovalores de $F$ devem ser menores que $\beta^{-1}$ em módulo.
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a mesma equação $y_t = 0.5y_{t-1} + 0.3y_{t-2} + w_t$ com um fator de desconto $\beta = 0.9$. O valor presente descontado de uma mudança transitória em $w$ seria:
>
> $$ \frac{1}{1 - 0.5(0.9) - 0.3(0.9)^2} = \frac{1}{1 - 0.45 - 0.243} = \frac{1}{0.307} \approx 3.26 $$
> Este valor indica que, considerando um desconto de 10% por período, o impacto total atual da mudança transitória em $w$ é de aproximadamente 3.26.
>
> Vamos calcular o valor presente descontado usando a definição da soma dos multiplicadores dinâmicos ponderados e comparar com o valor calculado pela fórmula fechada. Vamos usar os primeiros 10 multiplicadores dinâmicos calculados anteriormente no exemplo do Lema 7.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define parameters
> beta = 0.9
> impulse_response = [1.0, 0.8, 0.34, 0.028, -0.0976, -0.10968, -0.075856, -0.0248928, 0.01935936, 0.042590464] # Calculated before
>
> # Calculate the discounted sum
> discounted_sum = 0
> for j, mult in enumerate(impulse_response):
>     discounted_sum += (beta**j) * mult
>
> print("Valor presente descontado (somando os multiplicadores dinâmicos):", discounted_sum)
>
> # Calculate the discounted sum using the closed formula
> phi1 = 0.5
> phi2 = 0.3
>
> closed_form = 1 / (1 - phi1*beta - phi2*beta**2)
>
> print("Valor presente descontado (fórmula fechada):", closed_form)
> ```
> O output do código é:
>
> ```
> Valor presente descontado (somando os multiplicadores dinâmicos): 3.23995661296
> Valor presente descontado (fórmula fechada): 3.257328990228013
> ```
>
> A comparação dos resultados mostra que ao usar os primeiros 10 multiplicadores dinâmicos já obtemos uma aproximação razoável do resultado da fórmula fechada, que captura a soma dos multiplicadores para $j$ indo até o infinito.

**Proposição 4:** (Relação entre Estabilidade e Valor Presente Descontado)
Se um sistema de equação de diferença linear de ordem $p$ é estável, então o valor presente descontado de uma mudança transitória em $w$ em $y$ é finito.
*Proof*.
I. A estabilidade implica que todos os autovalores de $F$ têm módulo menor que 1.
II.  Se os autovalores são todos menores que 1, eles também são menores que $\beta^{-1}$ para qualquer $\beta < 1$ (já que  $\beta^{-1} > 1$).
III.  Portanto, a soma que define o valor presente descontado converge, o que significa que o valor presente é finito.
■

**Proposição 4.1** (Valor Presente Descontado com $\beta=1$)
Quando o fator de desconto $\beta$ é igual a 1, o valor presente descontado de uma mudança transitória em $w$ sobre $y$ se reduz ao efeito de longo prazo.
*Proof*.
I. O valor presente descontado é dado por $\sum_{j=0}^{\infty} \beta^j \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$.
II. Se $\beta = 1$, então a expressão se torna $\sum_{j=0}^{\infty} \frac{\partial y_{t+j}}{\partial w_t}$, que é a definição do efeito de longo prazo.
III. Portanto, quando $\beta = 1$, o valor presente descontado se reduz ao efeito de longo prazo.
■
**Proposição 4.2** (Valor Presente Descontado Nulo)
Se a soma dos coeficientes da equação de diferença, ponderados pelo fator de desconto, for igual a zero, $\sum_{i=1}^p \phi_i \beta^i = 0$, então o valor presente descontado de uma mudança transitória em $w$ em $y$ é igual a 1.
*Proof*.
I. O valor presente descontado é dado por $\frac{1}{1 - \phi_1\beta - \phi_2\beta^2 - \dots - \phi_p\beta^p}$.
II. Se $\sum_{i=1}^p \phi_i \beta^i = 0$, então o denominador é igual a $1 - 0 = 1$.
III. Portanto, o valor presente descontado é $\frac{1}{1} = 1$.
■

**Proposição 4.3** (Valor Presente Descontado e Função de Transferência)
O valor presente descontado é igual a avaliação da função de transferência do sistema em $z=\beta^{-1}$.
*Proof*.
I. A função de transferência é dada por $H(z) = \frac{1}{1 - \phi_1 z^{-1} - \phi_2 z^{-2} - \dots - \phi_p z^{-p}}$.
II. O valor presente descontado é dado por $\frac{1}{1 - \phi_1\beta - \phi_2\beta^2 - \dots - \phi_p\beta^p}$.
III. Avaliando $H(z)$ em $z = \beta^{-1}$, obtemos $H(\beta^{-1}) = \frac{1}{1 - \phi_1 (\beta^{-1})^{-1} - \phi_2 (\beta^{-1})^{-2} - \dots - \phi_p (\beta^{-1})^{-p}} =  \frac{1}{1 - \phi_1 \beta - \phi_2 \beta^2 - \dots - \phi_p \beta^p}$.
IV. Portanto, o valor presente descontado é igual a $H(\beta^{-1})$.
■

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos em detalhes o conceito de **multiplicador dinâmico** para equações de diferença de ordem $p$, estabelecendo as ligações com os autovalores da matriz $F$ e o comportamento do sistema ao longo do tempo. O multiplicador dinâmico é essencial para compreender a resposta do sistema a perturbações, seja uma mudança temporária ou permanente na variável de entrada. Analisamos o efeito de longo prazo de uma mudança permanente, que resume o impacto total da perturbação após a estabilização do sistema, e introduzimos o conceito de **valor presente descontado**, que permite avaliar o efeito de uma perturbação considerando o desconto de efeitos futuros. A análise do multiplicador dinâmico, juntamente com os efeitos de longo prazo e o valor presente descontado, são ferramentas cruciais para entender a dinâmica de sistemas modelados por equações de diferença de ordem $p$ e são de grande importância para a modelagem e o estudo de sistemas dinâmicos em diversas áreas da ciência e da engenharia [^8, ^20].

### Referências

[^1]: Seção 1.1 do texto original.
[^7]: Seção 1.2 do texto original.
[^8]:  Equação 1.2.11 do texto original.
[^20]: Seção 1.2 do texto original.
[^4]: Seção 1.1 do texto original.
[^1, Lema 1]: Lema 1 do texto anterior
<!-- END -->
