## Ergodicity in Time Series Analysis

### Introdução
Expandindo sobre os conceitos de estacionariedade e autocovariância, este capítulo aprofunda-se no conceito de **ergodicity** em análise de séries temporais. Como veremos, ergodicity permite que estatísticas populacionais sejam inferidas a partir de uma única realização suficientemente longa de um processo estacionário, ligando as médias temporais às médias de ensemble. Este conceito é fundamental para a aplicação prática de modelos de séries temporais, pois geralmente temos apenas uma única realização disponível para análise [^4].

### Conceitos Fundamentais

A **ergodicity** em séries temporais refere-se à propriedade de um processo estacionário onde as **médias temporais** convergem para as **médias de ensemble**. Em termos mais simples, se um processo é ergódico, podemos estimar as propriedades estatísticas de toda a população do processo observando uma única realização suficientemente longa desse processo. Isso é particularmente útil porque, na prática, geralmente temos apenas uma única realização de uma série temporal disponível para análise.

Formalmente, considerando um processo **covariance-stationary**, ele é dito **ergodic para a média** se a média temporal, definida como:

$$\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$$

converge em probabilidade para a esperança matemática $E(Y)$ quando $T$ tende ao infinito [^4]. Ou seja:

$$ \text{plim}_{T\to\infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t = E(Y) $$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal de 100 observações geradas a partir de um processo estacionário com média populacional $E(Y) = 5$. Se o processo for ergódico para a média, então, à medida que aumentamos o número de observações que usamos para calcular a média amostral, essa média amostral deve se aproximar de 5. Por exemplo, após 50 observações, a média amostral pode ser 4.8, e após 100 observações, a média amostral pode ser 5.1. Se aumentarmos para 1000 observações, a média amostral deve estar ainda mais perto de 5.

[^1] apresenta a esperança matemática $E(Y_t)$ como a média da distribuição de probabilidade da *t*-ésima observação de uma série temporal, dada por:

$$E(Y_t) = \int_{-\infty}^{\infty} y_t f_{Y_t}(y_t) dy_t$$

onde $f_{Y_t}(y_t)$ é a densidade incondicional de $Y_t$. A esperança matemática também pode ser vista como o limite de probabilidade da média do ensemble:

$$E(Y_t) = \text{plim}_{I\to\infty} \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)}$$

onde $Y_t^{(i)}$ representa a *i*-ésima realização no instante *t*.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que estamos medindo a temperatura diária em uma cidade. $Y_t^{(i)}$ representa a temperatura no dia *t* no *i*-ésimo ano. Se considerarmos 100 anos de dados (I = 100) e calcularmos a média da temperatura no dia 15 de janeiro ao longo desses 100 anos, essa média se aproxima de $E(Y_t)$ para o dia 15 de janeiro.

Uma condição suficiente para um processo **covariance-stationary** ser **ergodic para a média** é que a autocovariância $\gamma_j$ convirja para zero suficientemente rápido quando *j* se torna grande [^4]. Mais precisamente, a condição é:

$$ \sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty $$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que a autocovariância de um processo seja dada por $\gamma_j = (0.5)^j$. Então, $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=0}^{\infty} (0.5)^j = \frac{1}{1-0.5} = 2 < \infty$. Portanto, este processo satisfaz a condição suficiente para ergodicity na média.

Se esta condição for satisfeita, então podemos confiar que a média amostral calculada a partir de uma única realização da série temporal fornecerá uma estimativa consistente da média populacional [^4].

Para complementar a condição suficiente para ergodicity na média, podemos formular uma condição necessária e suficiente em termos do espectro do processo.

**Teorema 1** Um processo estacionário com função de autocovariância $\gamma_j$ é ergódico na média se e somente se o espectro de potência $S(\omega)$ satisfaz

$$ S(0) = 0$$

*Proof*: (Opcional - para ilustrar a conexão entre autocovariância e espectro). Pelo Teorema de Wiener-Khinchin, $S(\omega)$ é a transformada de Fourier da função de autocovariância.  Assim, $S(\omega) = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{-i\omega j}$.
I. Avaliando o espectro em $\omega = 0$:
   $$S(0) = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j e^{0} = \frac{1}{2\pi} \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j$$
II. Para que o processo seja ergódico na média, a soma das autocovariâncias deve ser igual a zero:
   $$\sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j = 0$$
III. Portanto, a condição $S(0) = 0$ é equivalente à condição de ergodicidade. ■

De forma similar, um processo covariance-stationary é considerado **ergodic para segundos momentos** se:

$$ \text{plim}_{I\to\infty} \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} [Y_t^{(i)} - \mu][Y_{t-j}^{(i)} - \mu] = \gamma_j $$

onde $\mu$ é a média populacional. Uma condição suficiente para ergodicity de segundo momento será apresentada no Capítulo 7 [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere o exemplo da variância. Ergodicity para segundos momentos significa que, à medida que aumentamos o número de realizações *I*, a média amostral da variância (calculada em cada realização) converge para a variância teórica $\gamma_0$. Por exemplo, se $Y_t^{(i)}$ representa a taxa de retorno de uma ação no dia *t* para a *i*-ésima empresa do setor, a média das variâncias das taxas de retorno das ações de todas as empresas deve convergir para a variância teórica do setor.

Para clarificar ainda mais a ergodicidade de segunda ordem, podemos introduzir o conceito de ergodicidade para a função de autocovariância.

**Definição:** Um processo estacionário é dito ergódico para a função de autocovariância se
$$ \text{plim}_{T\to\infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)(Y_{t+h} - \mu) = \gamma_h$$
para todo $h$.

**Lema 1** Se um processo é ergódico para a função de autocovariância, então ele é ergódico para a média.

*Proof*: Seja $h=0$. Então,
$$ \text{plim}_{T\to\infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)^2 = \gamma_0 = Var(Y_t)$$
Se a variância amostral converge para a variância teórica, então a média amostral converge para a média teórica.

I.  A ergodicidade para a função de autocovariância implica que a autocovariância amostral converge em probabilidade para a autocovariância teórica, isto é,
    $$\text{plim}_{T\to\infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)(Y_{t+h} - \mu) = \gamma_h$$
II.  Em particular, para $h=0$, temos
    $$\text{plim}_{T\to\infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)^2 = \gamma_0 = Var(Y_t)$$
III. Definindo $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$, podemos escrever
    $$Var(\bar{Y}) = Var\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = \frac{1}{T^2} Var\left(\sum_{t=1}^{T} Y_t\right) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} Cov(Y_t, Y_s)$$
IV. Assumindo que $Y_t$ é estacionário, $Cov(Y_t, Y_s) = \gamma_{|t-s|}$. Portanto,
    $$Var(\bar{Y}) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} \gamma_{|t-s|} = \frac{1}{T} \sum_{h=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|h|}{T}\right) \gamma_h$$
V. Se $\sum_{h=-\infty}^{\infty} |\gamma_h| < \infty$, então $Var(\bar{Y}) \to 0$ quando $T \to \infty$.
VI. Pela desigualdade de Chebyshev, para qualquer $\epsilon > 0$,
    $$P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \leq \frac{Var(\bar{Y})}{\epsilon^2}$$
VII. Como $Var(\bar{Y}) \to 0$, $P(|\bar{Y} - \mu| > \epsilon) \to 0$.
VIII. Portanto, $\text{plim}_{T\to\infty} \bar{Y} = \mu$, o que significa que o processo é ergódico para a média. ■

**Lema 1.1.** Um processo ergódico para a função de autocovariância é também ergódico para todos os momentos finitos.

*Proof*: (Esboço) A ergodicidade para a função de autocovariância garante que os segundos momentos amostrais convergem para os seus valores populacionais. Podemos estender este raciocínio para momentos de ordem superior, mostrando que os momentos amostrais de ordem *k* convergem para os momentos populacionais correspondentes à medida que *T* tende para infinito. Isso requer que as cumulantes conjuntas convirjam para zero suficientemente rápido.

**Exemplo de Processo Estacionário Não Ergódico:**

Para ilustrar a importância da ergodicity, considere o exemplo de um processo estacionário, mas não ergódico [^4]. Suponha que temos a seguinte representação para a *i*-ésima realização:

$$Y_t^{(i)} = \mu^{(i)} + \epsilon_t$$

onde $\mu^{(i)}$ é gerado a partir de uma distribuição Normal $N(0, \lambda^2)$ e $\{\epsilon_t\}$ é um processo de ruído branco Gaussiano com média zero e variância $\sigma^2$ [^4], independente de $\mu^{(i)}$.

A média deste processo é:

$$E(Y_t) = E(\mu^{(i)}) + E(\epsilon_t) = 0$$

A autocovariância é:

$$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \begin{cases} \lambda^2 + \sigma^2, & j = 0 \\ \lambda^2, & j \neq 0 \end{cases}$$

Este processo é covariance-stationary, pois a média e a autocovariância não dependem do tempo *t*. No entanto, não satisfaz a condição suficiente para ergodicity para a média [^4]:

$$\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \lambda^2 + \sigma^2 + \sum_{j=1}^{\infty} \lambda^2$$

que diverge para infinito.

De fato, a média temporal deste processo converge para $\mu^{(i)}$ e não para a média populacional de $Y_t$, que é zero [^4]:

$$\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t^{(i)} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (\mu^{(i)} + \epsilon_t) = \mu^{(i)} + \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t$$

Quando $T$ tende para infinito, a média amostral converge para $\mu^{(i)}$, que é um valor aleatório diferente de zero. Portanto, este processo não é ergódico para a média [^4].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular este processo. Seja $\lambda = 2$ e $\sigma = 1$. Geramos 100 realizações de $\mu^{(i)}$ a partir de $N(0, 2^2)$ e 1000 pontos de dados para cada realização de $\epsilon_t$ a partir de $N(0, 1^2)$. Calcularemos a média temporal para cada realização e observaremos que ela se aproxima de $\mu^{(i)}$, não de 0.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> lambda_val = 2
> sigma = 1
> I = 100  # Número de realizações
> T = 1000 # Número de pontos de dados por realização
>
> # Gerar realizações de mu(i)
> mu = np.random.normal(0, lambda_val**2, I)
>
> # Inicializar um array para armazenar as médias temporais
> temporal_means = np.zeros(I)
>
> # Para cada realização
> for i in range(I):
>     # Gerar ruído branco
>     epsilon = np.random.normal(0, sigma**2, T)
>
>     # Gerar a série temporal
>     Y = mu[i] + epsilon
>
>     # Calcular a média temporal
>     temporal_means[i] = np.mean(Y)
>
> # Imprimir as primeiras 10 médias temporais e as correspondentes mu(i)
> print("Primeiras 10 médias temporais:", temporal_means[:10])
> print("Primeiros 10 mu(i):", mu[:10])
>
> # Calcular a média das médias temporais
> mean_of_temporal_means = np.mean(temporal_means)
> print("Média das médias temporais:", mean_of_temporal_means)
> ```
> Podemos observar que as médias temporais são diferentes de zero e variam de acordo com $\mu^{(i)}$. A média das médias temporais estará próxima de 0, mas cada média temporal individual será significativamente diferente de 0. Isso demonstra que o processo não é ergódico.

Para complementar este exemplo, podemos fornecer outro exemplo de um processo que é ergódico.

**Exemplo de Processo Estacionário e Ergódico:**

Considere um processo AR(1) dado por
$$Y_t = \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$
onde $|\phi| < 1$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$. Este processo é estacionário. A função de autocovariância para este processo é dada por
$$\gamma_j = \frac{\sigma^2 \phi^{|j|}}{1-\phi^2}$$
Verificando a condição de ergodicidade:
$$\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \frac{\sigma^2 |\phi|^{|j|}}{1-\phi^2} = \frac{\sigma^2}{1-\phi^2} \sum_{j=-\infty}^{\infty} |\phi|^{|j|} = \frac{\sigma^2}{1-\phi^2} \left( 1 + 2\sum_{j=1}^{\infty} |\phi|^j \right) = \frac{\sigma^2}{1-\phi^2} \left( 1 + \frac{2|\phi|}{1-|\phi|} \right)$$
Como $|\phi| < 1$, esta soma converge para um valor finito. Portanto, o processo AR(1) é ergódico para a média.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um processo AR(1) com $\phi = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Então, $\gamma_j = \frac{(0.5)^{|j|}}{1 - (0.5)^2} = \frac{4}{3}(0.5)^{|j|}$.  Vamos calcular a soma das autocovariâncias:
>
> $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| = \frac{4}{3} \sum_{j=-\infty}^{\infty} (0.5)^{|j|} = \frac{4}{3} \left( 1 + 2 \sum_{j=1}^{\infty} (0.5)^j \right) = \frac{4}{3} \left( 1 + 2 \cdot \frac{0.5}{1 - 0.5} \right) = \frac{4}{3} (1 + 2) = 4 < \infty$.
>
> Como a soma é finita, o processo AR(1) é ergódico. Agora, vamos simular o processo e verificar se a média amostral converge para a média populacional (que é 0 neste caso).
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> phi = 0.5
> sigma = 1
> T = 1000  # Número de pontos de dados
>
> # Gerar ruído branco
> epsilon = np.random.normal(0, sigma**2, T)
>
> # Inicializar a série temporal
> Y = np.zeros(T)
>
> # Gerar o processo AR(1)
> for t in range(1, T):
>     Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Calcular a média amostral
> sample_mean = np.mean(Y)
>
> print("Média amostral:", sample_mean)
> ```
> Executando este código, podemos observar que a média amostral está próxima de 0, o que é consistente com a ergodicidade.

**Proposição 1.** Se $Y_t$ é um processo Gaussiano estacionário, então a ergodicidade na média implica a ergodicidade para todos os momentos.

*Proof*: Para um processo Gaussiano, todos os momentos podem ser expressos em termos da média e da função de autocovariância. Se o processo é ergódico na média, a média amostral converge para a média populacional. Se a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty $ é satisfeita, então a função de autocovariância amostral também converge para a função de autocovariância teórica. Portanto, todos os momentos amostrais convergem para os seus valores populacionais, implicando ergodicidade para todos os momentos.

I.  Seja $Y_t$ um processo Gaussiano estacionário.
II. Pela definição de um processo Gaussiano, a sua distribuição conjunta é completamente determinada pela sua média e função de autocovariância.
III. Se o processo é ergódico na média, então
    $$\text{plim}_{T\to\infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t = E[Y_t] = \mu$$
IV. Como $Y_t$ é estacionário, a função de autocovariância depende apenas da diferença de tempo $h$, ou seja, $\gamma(t, s) = \gamma(t-s) = \gamma(h)$.
V. Se o processo satisfaz a condição de ergodicidade na média, então
   $$\sum_{h=-\infty}^{\infty} |\gamma(h)| < \infty$$
VI. Isto implica que a função de autocovariância amostral converge para a função de autocovariância teórica:
    $$\text{plim}_{T\to\infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)(Y_{t+h} - \mu) = \gamma(h)$$
VII. Como todos os momentos do processo Gaussiano podem ser expressos em termos da média e da função de autocovariância, e ambos convergem para os seus valores populacionais, então todos os momentos amostrais também convergem para os seus valores populacionais.
VIII. Portanto, o processo é ergódico para todos os momentos finitos. ■

### Conclusão

A ergodicity é uma propriedade crucial para a análise prática de séries temporais. Ela garante que as estatísticas calculadas a partir de uma única realização da série temporal são representativas das estatísticas populacionais do processo. Em particular, para um processo covariance-stationary ser ergódico para a média, a sua função de autocovariância deve decair para zero suficientemente rápido [^4]. Processos que são stationary mas não ergodic podem levar a conclusões enganosas se as análises forem baseadas em uma única realização [^4].

### Referências
[^1]: Página 44: "The expectation of the tth observation of a time series refers to the mean of this probability distribution, provided it exists:  E(Y_t) = \int_{-\infty}^{\infty} y_t f_{Y_t}(y_t) dy_t  We might view this as the probability limit of the ensemble average:  E(Y_t) = plim_{I->\infty} (1/I) \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)}."
[^4]: Página 47: "Whether time averages such as [3.1.14] eventually converge to the ensemble concept E(Y) for a stationary process has to do with ergodicity. A covariance-stationary process is said to be ergodic for the mean if [3.1.14] converges in probability to E(Y) as T→ ∞. A process will be ergodic for the mean provided that the autocovariance γj goes to zero sufficiently quickly as j becomes large... For many applications, stationarity and ergodicity turn out to amount to the same requirements. For purposes of clarifying the concepts of stationarity and ergodicity, however, it may be helpful to consider an example of a process that is stationary but not ergodic. Suppose the mean μ(i) for the ith realization {y(i)t}t=−∞∞ is generated from a N(0, λ2) distribution, say Y(i)t=μ(i)+ϵt."
<!-- END -->