### Ergodicity in Time Series Analysis

### Introdução

Dando continuidade aos conceitos de ergodicity e à condição para ergodicity da média, este capítulo explorará as sutilezas da estacionaridade e da ergodicity, destacando como, embora distintas, muitas vezes levam aos mesmos requisitos em diversas aplicações. No entanto, ressaltamos que um processo pode ser estacionário sem ser necessariamente ergódico, enfatizando a importância de compreender ambos os conceitos para uma modelagem e análise precisas de séries temporais [^4].

### Distinção entre Estacionaridade e Ergodicity

Como vimos anteriormente, a **estacionaridade** de uma série temporal refere-se à sua propriedade de ter estatísticas (como média e variância) que não variam ao longo do tempo [^4]. Formalmente, um processo é **covariance-stationary** se:

1.  A média $E(Y_t) = \mu$ é constante para todo *t*.
2.  A autocovariância $Cov(Y_t, Y_{t+j}) = \gamma_j$ depende apenas do lag *j* e não de *t*.

Por outro lado, a **ergodicity** refere-se à propriedade de que as médias temporais de um processo convergem para as médias do ensemble [^4]. Em termos práticos, significa que podemos usar uma única realização longa da série temporal para estimar as estatísticas da população. Para que um processo **covariance-stationary** seja **ergodic para a média**, a autocovariância $\gamma_j$ deve decair para zero suficientemente rápido à medida que *j* aumenta, de acordo com a condição [^4]:

$$ \sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty $$

A chave para distinguir entre estacionaridade e ergodicity reside no fato de que **estacionaridade é uma propriedade das estatísticas em um determinado ponto no tempo, enquanto ergodicity é uma propriedade do comportamento a longo prazo do processo**. Um processo estacionário pode ter estatísticas constantes ao longo do tempo, mas ainda assim falhar em ser ergódico se suas observações forem fortemente dependentes ao longo do tempo, de modo que uma única realização não seja representativa da distribuição de probabilidade do processo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine duas máquinas produzindo rolamentos. A primeira máquina (estacionária e ergódica) produz rolamentos com um diâmetro médio de 5 mm e uma pequena variação. Se você medir o diâmetro de uma amostra grande de rolamentos produzidos por essa máquina, a média amostral se aproximará de 5 mm, e essa aproximação melhorará quanto maior for a amostra.
>
> A segunda máquina (estacionária, mas não ergódica) é mais complexa. Ela é configurada para produzir rolamentos com um diâmetro médio de 5 mm, mas, a cada dia, um engenheiro escolhe aleatoriamente uma pequena variação a ser adicionada a todos os rolamentos produzidos naquele dia. Portanto, o diâmetro médio diário ainda é centrado em 5 mm, mas em um determinado dia, todos os rolamentos serão ligeiramente maiores ou menores que 5 mm. Medir uma grande amostra de rolamentos produzidos em um único dia não fornecerá uma estimativa precisa do diâmetro médio geral de 5 mm; em vez disso, ele fornecerá uma estimativa do diâmetro médio para *aquele dia específico*, que pode ser diferente de 5 mm. Embora a série temporal de diâmetros de rolamentos seja estacionária (o diâmetro médio é constante ao longo do tempo), ela não é ergódica porque as medições de um único dia não são representativas da distribuição de probabilidade geral.

**Condições que implicam Estacionariedade e/ou Ergodicity:**

1. **Ruído Branco:** Um processo de ruído branco, definido como uma sequência de variáveis aleatórias não correlacionadas com média zero e variância constante, é tanto estacionário quanto ergódico.

   *   *Estacionariedade:* Por definição, as estatísticas do ruído branco não variam ao longo do tempo.

   *   *Ergodicity:* A autocovariância $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$, então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \gamma_0 < \infty$.

    **Prova:** Provaremos que um processo de ruído branco é ergódico para a média.

    I. Seja $\{ \epsilon_t \}$ um processo de ruído branco com $E[\epsilon_t] = 0$ e $Var[\epsilon_t] = \sigma^2$ para todo $t$.
    II. A autocovariância $\gamma_j = Cov(\epsilon_t, \epsilon_{t+j}) = 0$ para $j \neq 0$, e $\gamma_0 = Cov(\epsilon_t, \epsilon_t) = \sigma^2$.
    III. Considere a condição para ergodicity para a média: $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$.
    IV. Para o ruído branco, $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| + \sum_{j=1}^{\infty} |\gamma_j| = \sigma^2 + 0 = \sigma^2$.
    V. Como $\sigma^2$ é uma constante finita, $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$.

    Portanto, um processo de ruído branco é ergódico para a média. ■
    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Considere uma série temporal de ruído branco $\{\epsilon_t\}$ com $\sigma^2 = 1$.
    > A média amostral após 1000 observações será:
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > np.random.seed(0) # for reproducibility
    > epsilon = np.random.normal(0, 1, 1000)
    > sample_mean = np.mean(epsilon)
    > print(f"Sample Mean: {sample_mean}")
    > ```
    >
    > Devido à ergodicidade, a média amostral se aproximará de 0 conforme o tamanho da amostra aumenta.
    >
    > Além disso, a condição $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ é satisfeita:
    >
    > $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| = 1 < \infty$.
    >
    > Isso confirma que o processo é ergódico para a média.

2. **Processo MA(q):** Um processo de média móvel de ordem *q* é da forma $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco. Processos MA(q) são sempre covariance-stationary. Se $\epsilon_t$ é ruído branco Gaussiano, eles também são ergódicos para todos os momentos.

   *   *Estacionariedade:* A média e a autocovariância de um processo MA(q) não dependem do tempo.

   *   *Ergodicity:* A autocovariância $\gamma_j = 0$ para $|j| > q$, então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j|$ é uma soma finita e, portanto, converge.

    **Prova:** Provaremos que um processo MA(q) é ergódico para a média.

    I. Seja $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$ um processo MA(q), onde $\epsilon_t$ é ruído branco com $E[\epsilon_t] = 0$ e $Var[\epsilon_t] = \sigma^2$.
    II. A autocovariância $\gamma_j = Cov(Y_t, Y_{t+j})$.  Para $|j| > q$, $\gamma_j = 0$ porque $Y_t$ e $Y_{t+j}$ não compartilharão nenhum termo $\epsilon$.
    III. Considere a condição para ergodicity para a média: $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$.
    IV. Para um processo MA(q), $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=0}^{q} |\gamma_j|$, pois $\gamma_j = 0$ para $j > q$.
    V. Como $q$ é finito, $\sum_{j=0}^{q} |\gamma_j|$ é uma soma finita, e portanto converge para um valor finito.

    Portanto, um processo MA(q) é ergódico para a média. ■
    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Considere um processo MA(1) definido por $Y_t = \epsilon_t + 0.5\epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com variância 1.
    >
    > As autocovariâncias são:
    > - $\gamma_0 = Var(Y_t) = 1 + 0.5^2 = 1.25$
    > - $\gamma_1 = Cov(Y_t, Y_{t-1}) = 0.5$
    > - $\gamma_j = 0$ para $j > 1$
    >
    > A soma da autocovariância absoluta é:
    >
    > $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = |\gamma_0| + |\gamma_1| = 1.25 + 0.5 = 1.75 < \infty$.
    >
    > Portanto, o processo MA(1) é ergódico para a média.
    >
    > Para verificar isso numericamente, podemos simular o processo:
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > np.random.seed(0)
    > epsilon = np.random.normal(0, 1, 1000)
    > Y = epsilon[1:] + 0.5 * epsilon[:-1]
    > sample_mean = np.mean(Y)
    > print(f"Sample Mean of MA(1): {sample_mean}")
    > ```
    >
    > A média amostral deve se aproximar da média populacional, que é 0.

3. **Processo AR(p):** Um processo autorregressivo de ordem *p* é da forma $Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco. Processos AR(p) são covariance-stationary e ergódicos *se e somente se* as raízes do polinômio característico associado estiverem fora do círculo unitário.

   *   *Estacionariedade:* A estacionaridade de um processo AR(p) depende das restrições sobre os coeficientes $\phi_i$. Especificamente, as raízes da equação característica $1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p = 0$ devem estar fora do círculo unitário.

   *   *Ergodicity:* Se o processo AR(p) é estacionário, então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, e o processo é ergódico para a média. Para processos gaussianos, a estacionaridade implica ergodicity para todos os momentos.
    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Considere um processo AR(1) definido por $Y_t = 0.7Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com variância 1.
    >
    > A raiz da equação característica $1 - 0.7z = 0$ é $z = \frac{1}{0.7} \approx 1.43$, que está fora do círculo unitário, então o processo é estacionário.
    >
    > A variância do processo é $\gamma_0 = \frac{1}{1 - 0.7^2} = \frac{1}{0.51} \approx 1.96$.
    > A autocovariância $\gamma_j = \gamma_0 \cdot 0.7^j$.
    >
    > Verificando a condição de ergodicidade:
    >
    > $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| = \sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_0 \cdot 0.7^j| = \gamma_0 \sum_{j=0}^{\infty} 0.7^j = \gamma_0 \cdot \frac{1}{1 - 0.7} = \frac{1}{0.51} \cdot \frac{1}{0.3} \approx 6.54 < \infty$.
    >
    > Portanto, o processo AR(1) é ergódico para a média.
    >
    > Para simular e verificar:
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > np.random.seed(0)
    > epsilon = np.random.normal(0, 1, 1001)
    > Y = np.zeros(1001)
    > for t in range(1, 1001):
    >     Y[t] = 0.7 * Y[t-1] + epsilon[t]
    >
    > sample_mean = np.mean(Y[500:]) # Discard initial values
    > print(f"Sample Mean of AR(1): {sample_mean}")
    > ```
    >
    > Se a raiz estivesse dentro do círculo unitário (ex: 1.3), o processo seria não estacionário e não ergódico.

4. **Processo ARMA(p, q):** Um processo ARMA(p, q) combina as características dos processos AR(p) e MA(q), tendo a forma $Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \dots + \theta_q \epsilon_{t-q}$. Processos ARMA(p, q) são covariance-stationary e ergódicos *se e somente se* a parte AR satisfizer as condições de estacionaridade (raízes do polinômio característico fora do círculo unitário).

   *   *Estacionariedade:* A estacionaridade depende das restrições nos coeficientes $\phi_i$.

   *   *Ergodicity:* Se o processo ARMA(p, q) é estacionário, então $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, e o processo é ergódico para a média.
    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Considere um processo ARMA(1,1) definido por $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t + 0.3\epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com variância 1.
    >
    > A raiz da parte AR é $z = \frac{1}{0.5} = 2$, que está fora do círculo unitário, então o processo é estacionário.
    >
    > A estacionaridade implica a ergodicidade para a média, pois $\sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ para processos ARMA estacionários.
    >
    > Simulação em Python:
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > np.random.seed(0)
    > epsilon = np.random.normal(0, 1, 1001)
    > Y = np.zeros(1001)
    > for t in range(1, 1001):
    >     Y[t] = 0.5 * Y[t-1] + epsilon[t] + 0.3 * epsilon[t-1]
    >
    > sample_mean = np.mean(Y[500:]) # Discard initial values
    > print(f"Sample Mean of ARMA(1,1): {sample_mean}")
    > ```

Para consolidar a compreensão das propriedades de estacionariedade e ergodicity, é útil apresentar um resultado que relaciona a ergodicidade à estacionariedade estrita, um conceito mais forte que covariance-stationarity.

**Teorema 1:** Se um processo estritamente estacionário tem uma função de autocovariância que satisfaz $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, então o processo é ergódico para a média.

*Prova:* (Sketch) A estacionaridade estrita implica que todas as distribuições conjuntas finito-dimensionais são invariantes em relação ao tempo. A condição de autocovariância garante que as observações no tempo distante são assintoticamente independentes. Assim, a média da amostra converge para a média populacional.

Para complementar o Teorema 1, podemos derivar um corolário que explora a relação entre estacionariedade estrita, ergodicidade e a convergência da média temporal.

**Corolário 1.1:** Sob as condições do Teorema 1, a média temporal $\bar{Y}_T = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$ converge em média quadrática para a média populacional $\mu = E[Y_t]$.

*Prova:* (Sketch) Pelo Teorema 1, $\bar{Y}_T$ converge em probabilidade para $\mu$. Para mostrar a convergência em média quadrática, precisamos mostrar que $E[(\bar{Y}_T - \mu)^2] \to 0$ quando $T \to \infty$. Usando a condição $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$ e a estacionaridade estrita, podemos demonstrar que a variância de $\bar{Y}_T$ tende a zero quando $T$ tende ao infinito, garantindo a convergência em média quadrática.

Uma prova mais detalhada do Corolário 1.1 é a seguinte:

**Prova:**

I. Seja $\bar{Y}_T = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$ a média amostral e $\mu = E[Y_t]$ a média populacional. Queremos mostrar que $E[(\bar{Y}_T - \mu)^2] \to 0$ quando $T \to \infty$.
II. Expandindo o termo quadrático, temos: $E[(\bar{Y}_T - \mu)^2] = E\left[\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t - \mu\right)^2\right] = E\left[\left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (Y_t - \mu)\right)^2\right]$.
III. Expandindo o quadrado da soma, obtemos: $E[(\bar{Y}_T - \mu)^2] = \frac{1}{T^2} E\left[\sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} (Y_t - \mu)(Y_s - \mu)\right]$.
IV. Usando a definição de autocovariância, $Cov(Y_t, Y_s) = E[(Y_t - \mu)(Y_s - \mu)] = \gamma_{|t-s|}$, temos: $E[(\bar{Y}_T - \mu)^2] = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} \gamma_{|t-s|}$.
V. Agora, reescrevemos a soma dupla em termos de lags: $E[(\bar{Y}_T - \mu)^2] = \frac{1}{T^2} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} (T - |j|) \gamma_j = \frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j$.
VI. Como $\sum_{j=-\infty}^{\infty} |\gamma_j| < \infty$, podemos aplicar o teorema da convergência dominada e tomar o limite quando $T \to \infty$: $\lim_{T \to \infty} E[(\bar{Y}_T - \mu)^2] = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j = 0$.

Portanto, a média temporal $\bar{Y}_T$ converge em média quadrática para a média populacional $\mu$. ■

### Processos Estacionários Não Ergodicos

Como mencionado, é possível que um processo seja estacionário, mas não ergódico [^4]. O exemplo mais simples é um processo determinístico: $Y_t = C$, onde $C$ é uma constante. Este processo é estacionário (média e variância constantes), mas não é ergódico, pois uma única observação é suficiente para determinar completamente o processo, e a média temporal não converge para uma média de ensemble em um sentido probabilístico.

Outro exemplo é o caso detalhado no tópico anterior, onde $Y_t^{(i)} = \mu^{(i)} + \epsilon_t$ [^4]. Neste caso, a média amostral converge para $\mu^{(i)}$, e não para a média populacional $\mu$, violando a condição de ergodicity. Isso ocorre porque cada realização do processo tem um nível médio diferente, e uma única realização não é representativa de todo o processo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo onde $Y_t = C$ e $C$ é uma variável aleatória seguindo uma distribuição normal com média 0 e variância 1, ou seja, $C \sim N(0, 1)$. Para cada realização do processo, $Y_t$ será constante ao longo do tempo. Este processo é estacionário, pois para cada realização, a média e a variância são constantes. No entanto, não é ergódico. Se observarmos uma única realização por um longo período, a média temporal simplesmente convergirá para o valor específico de $C$ para aquela realização, ao invés de convergir para a média populacional de 0.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(0)
> # Simula 5 realizações do processo
> num_realizations = 5
> C_values = np.random.normal(0, 1, num_realizations)
>
> # Cada realização é constante ao longo do tempo
> time_points = 100
> Y_realizations = np.zeros((num_realizations, time_points))
> for i in range(num_realizations):
>     Y_realizations[i, :] = C_values[i]
>
> # Calcula a média temporal para cada realização
> temporal_means = np.mean(Y_realizations, axis=1)
>
> # Imprime as médias temporais e a média populacional
> print("Temporal Means for each realization:", temporal_means)
> print("Population Mean (should be close to 0):", np.mean(C_values))
> ```
>
> Cada média temporal se aproxima do valor de C para aquela realização específica. A média das médias temporais (populacional) se aproxima de 0, mas uma única série temporal não consegue capturar essa informação.

Para expandir sobre o conceito de processos estacionários não ergódicos, considere a seguinte proposição que estabelece uma condição para não-ergodicidade.

**Proposição 2:** Seja $\{Y_t\}$ um processo estacionário. Se $\lim_{j \to \infty} \gamma_j \neq 0$, então o processo não é ergódico para a média.

*Prova:* Se o limite da autocovariância quando $j$ tende ao infinito não for zero, isso significa que as observações permanecem correlacionadas mesmo em grandes lags. Consequentemente, a média temporal não converge para a média do ensemble, violando a definição de ergodicidade para a média.

A prova formal da Proposição 2 é a seguinte:

**Prova:**

I. Assumimos que $\{Y_t\}$ é um processo estacionário e que $\lim_{j \to \infty} \gamma_j = L \neq 0$.
II. Se o processo fosse ergódico para a média, então $\bar{Y}_T = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t$ convergiria em probabilidade para $E[Y_t] = \mu$.
III. Para que $\bar{Y}_T$ convirja para $\mu$, a variância de $\bar{Y}_T$ deve tender a 0 quando $T \to \infty$.
IV. A variância de $\bar{Y}_T$ é dada por $Var(\bar{Y}_T) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} Cov(Y_t, Y_s) = \frac{1}{T^2} \sum_{t=1}^{T} \sum_{s=1}^{T} \gamma_{|t-s|}$.
V. Podemos reescrever a soma como $Var(\bar{Y}_T) = \frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j$.
VI. Se $\lim_{j \to \infty} \gamma_j = L \neq 0$, então para $T$ grande, $\frac{1}{T} \sum_{j=-(T-1)}^{T-1} \left(1 - \frac{|j|}{T}\right) \gamma_j$ não tenderá a 0, pois os termos $\gamma_j$ não decaem suficientemente rápido.
VII. Portanto, $Var(\bar{Y}_T)$ não tende a 0 quando $T \to \infty$, o que contradiz a necessidade de convergência em média quadrática para que a ergodicidade para a média seja válida.

Assim, se $\lim_{j \to \infty} \gamma_j \neq 0$, o processo não é ergódico para a média. ■

**Condição Adicional para Processos Gaussianos:**

Para um processo Gaussiano estacionário, uma condição mais forte é necessária para garantir a ergodicidade: a função de autocovariância deve decair suficientemente rápido de forma que a soma dos seus valores absolutos seja finita, como mencionado anteriormente.

**Implicações Práticas:**

A falha em reconhecer a não-ergodicity pode levar a conclusões errôneas na modelagem e previsão de séries temporais. Por exemplo, se usarmos dados de um processo estacionário, mas não ergódico, para estimar os parâmetros de um modelo, os resultados podem não ser generalizáveis para outras realizações do processo. Da mesma forma, a previsão baseada em uma única realização pode não ser precisa a longo prazo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo onde cada realização $Y_t^{(i)}$ é constante ao longo do tempo, mas a constante varia aleatoriamente entre as realizações, de modo que $Y_t^{(i)} = \mu^{(i)}$ onde $\mu^{(i)} \sim N(0, 1)$. Este processo é estacionário porque a média e a variância de cada realização são constantes ao longo do tempo, mas não é ergódico porque uma única realização não fornecerá informações sobre a distribuição de $\mu^{(i)}$. Se tentarmos prever o futuro deste processo com base em uma única realização, obteremos resultados ruins porque a realização não é representativa da distribuição populacional.
>
> Para exemplificar, simulemos 5 realizações desse processo:
>
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(0)
> num_realizations = 5
> time_points = 100
>
> # Simula médias para cada realização
> mu_values = np.random.normal(0, 1, num_realizations)
>
> # Cria as realizações do processo
> Y_realizations = np.zeros((num_realizations, time_points))
> for i in range(num_realizations):
>     Y_realizations[i, :] = mu_values[i]
>
> # Calcula as médias amostrais para cada realização
> sample_means = np.mean(Y_realizations, axis=1)
>
> # Imprime as médias amostrais e a média da população
> print("Sample Means for each realization:", sample_means)
> print("Population Mean:", np.mean(mu_values))
> ```
>
> Cada "Sample Mean" será aproximadamente igual ao valor de $\mu^{(i)}$ para aquela realização, e não à média populacional de 0. Isso demonstra que uma única realização não é representativa da população como um todo.

Para formalizar o exemplo numérico acima, considere o seguinte lema:

**Lema 2.1:** Seja $Y_t^{(i)} = \mu^{(i)}$, onde $\mu^{(i)}$ são variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas com média $\mu$ e variância $\sigma^2$. Então, o processo $\{Y_t^{(i)}\}$ é estacionário, mas não ergódico.

*Prova:* (Sketch) A estacionaridade segue porque $E[Y_t^{(i)}] = \mu$ e $Var[Y_t^{(i)}] = \sigma^2$ para todo $t$. Para mostrar que não é ergódico, observe que a média temporal de uma única realização é $\lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t^{(i)} = \mu^{(i)}$, que converge para um valor diferente da média populacional $\mu$ com probabilidade 1, a menos que $\mu^{(i)} = \mu$ para todo $i$. Portanto, o processo não é ergódico.

Uma prova mais detalhada do Lema 2.1 é a seguinte:

**Prova:**

I. Seja $Y_t^{(i)} = \mu^{(i)}$, onde $\mu^{(i)}$ são variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) com média $E[\mu^{(i)}] = \mu$ e variância $Var[\mu^{(i)}] = \sigma^2$.
II. Para mostrar a estacionaridade, precisamos provar que $E[Y_t^{(i)}]$ e $Cov(Y_t^{(i)}, Y_{t+j}^{(i)})$ são independentes de $t$.
III. $E[Y_t^{(i)}] = E[\mu^{(i)}] = \mu$, que é constante e independente de $t$.
IV. $Cov(Y_t^{(i)}, Y_{t+j}^{(i)}) = Cov(\mu^{(i)}, \mu^{(i)}) = 0$ para $j \neq 0$, pois $Y_t^{(i)}$ é constante ao longo do tempo para uma dada realização $i$. Para $j = 0$, $Cov(Y_t^{(i)}, Y_t^{(i)}) = Var(\mu^{(i)}) = \sigma^2$, que também é constante e independente de $t$.
V. Portanto, o processo $\{Y_t^{(i)}\}$ é estacionário.
VI. Para mostrar que o processo não é ergódico, considere a média temporal $\bar{Y}_T^{(i)} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t^{(i)} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \mu^{(i)} = \mu^{(i)}$.
VII. Tomando o limite quando $T \to \infty$, temos $\lim_{T \to \infty} \bar{Y}_T^{(i)} = \mu^{(i)}$.
VIII. Para que o processo seja ergódico para a média, $\lim_{T \to \infty} \bar{Y}_T^{(i)}$ deve convergir para a média populacional $E[Y_t^{(i)}] = \mu$.
IX. No entanto, $\mu^{(i)}$ é uma variável aleatória com média $\mu$ e variância $\sigma^2$, então $\mu^{(i)}$ não é necessariamente igual a $\mu$.
X. Portanto, o processo $\{Y_t^{(i)}\}$ não é ergódico, pois a média temporal converge para $\mu^{(i)}$, que é diferente da média populacional $\mu$ com probabilidade 1, a menos que $\sigma^2 = 0$.

Assim, o processo $\{Y_t^{(i)}\}$ é estacionário, mas não ergódico. ■

### Condição Suficiente para Ergodicidade em Processos Gaussianos
Ampliando ainda mais a discussão sobre a ergodidade em processos Gaussianos, vale a pena ressaltar uma condição suficiente essencial que garante a ergodidade para todos os momentos.

Seja $\{Y_t\}$ um processo estacionário Gaussiano com função de autocovariância $\gamma(h)$. Para que o processo seja ergódico para todos os momentos, é suficiente que [^4]:

$$ \sum_{h=-\infty}^{\infty} |\gamma(h)| < \infty $$

Esta condição afirma que a soma absoluta de todos os valores de autocovariância deve convergir. Essencialmente, garante que as dependências entre as variáveis de tempo suficientemente separadas diminuam rapidamente, permitindo que as médias temporais capturem as características estatísticas da população.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, considere um processo AR(1) Gaussiano definido por $Y_t = \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $|\phi| < 1$ e $\epsilon_t$ é ruído branco Gaussiano. A função de autocovariância para este processo é dada por:
>
> $$ \gamma(h) = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \phi^{|h|} $$
>
> onde $\sigma^2$ é a variância de $\epsilon_t$. A soma da autocovariância absoluta é:
>
> $$ \sum_{h=-\infty}^{\infty} |\gamma(h)| = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2} \sum_{h=-\infty}^{\infty} |\phi|^{|h|} $$
>
> Como $|\phi| < 1$, a soma converge, satisfazendo a condição de ergodicidade. Portanto, um processo AR(1) Gaussiano que satisfaz a condição de estacionaridade também é ergódico para todos os momentos.
>
> Se, por exemplo, $\phi = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$, então:
>
> $\gamma(h) = \frac{1}{1 - 0.5^2} (0.5)^{|h|} = \frac{1}{0.75} (0.5)^{|h|} = \frac{4}{3} (0.5)^{|h|}$
>
> $\sum_{h=-\infty}^{\infty} |\gamma(h)| = \frac{4}{3} \sum_{h=-\infty}^{\infty} (0.5)^{|h|} = \frac{4}{3} [1 + 2\sum_{h=1}^{\infty} (0.5)^h] = \frac{4}{3} [1 +2(\frac{0.5}{1-0.5})] = \frac{4}{3} [1 + 2] = \frac{4}{3} \cdot 3 = 4$

Therefore, $\sum_{h=-\infty}^{\infty} |\gamma(h)| = 4 < \infty$.

Since the sum of the absolute values of the autocovariance function is finite, the AR(1) process with $\phi = 0.5$ is covariance stationary.

### Spectral Density of AR(1) Process

The spectral density $S(\omega)$ of a covariance-stationary process is the discrete-time Fourier transform of its autocovariance function $\gamma(h)$:

$S(\omega) = \sum_{h=-\infty}^{\infty} \gamma(h) e^{-i\omega h}$

For the AR(1) process $X_t = \phi X_{t-1} + W_t$ where $W_t \sim WN(0, \sigma_w^2)$, we have:

$\gamma(h) = \frac{\sigma_w^2 \phi^{|h|}}{1 - \phi^2}$

$S(\omega) = \sum_{h=-\infty}^{\infty} \frac{\sigma_w^2 \phi^{|h|}}{1 - \phi^2} e^{-i\omega h} = \frac{\sigma_w^2}{1 - \phi^2} \sum_{h=-\infty}^{\infty} \phi^{|h|} e^{-i\omega h}$

Now, let's simplify the summation:

$\sum_{h=-\infty}^{\infty} \phi^{|h|} e^{-i\omega h} = \sum_{h=-\infty}^{-1} \phi^{-h} e^{-i\omega h} + 1 + \sum_{h=1}^{\infty} \phi^{h} e^{-i\omega h}$

$= \sum_{h=1}^{\infty} \phi^{h} e^{i\omega h} + 1 + \sum_{h=1}^{\infty} \phi^{h} e^{-i\omega h}$

$= 1 + \sum_{h=1}^{\infty} (\phi e^{i\omega})^h + \sum_{h=1}^{\infty} (\phi e^{-i\omega})^h$

Since $\sum_{h=1}^{\infty} x^h = \frac{x}{1 - x}$ for $|x| < 1$,

$S(\omega) = \frac{\sigma_w^2}{1 - \phi^2} \left[ 1 + \frac{\phi e^{i\omega}}{1 - \phi e^{i\omega}} + \frac{\phi e^{-i\omega}}{1 - \phi e^{-i\omega}} \right]$

$= \frac{\sigma_w^2}{1 - \phi^2} \left[ \frac{(1 - \phi e^{i\omega})(1 - \phi e^{-i\omega}) + \phi e^{i\omega}(1 - \phi e^{-i\omega}) + \phi e^{-i\omega}(1 - \phi e^{i\omega})}{(1 - \phi e^{i\omega})(1 - \phi e^{-i\omega})} \right]$

$= \frac{\sigma_w^2}{1 - \phi^2} \left[ \frac{1 - \phi e^{-i\omega} - \phi e^{i\omega} + \phi^2 + \phi e^{i\omega} - \phi^2 + \phi e^{-i\omega} - \phi^2}{(1 - \phi e^{i\omega})(1 - \phi e^{-i\omega})} \right]$

$= \frac{\sigma_w^2}{1 - \phi^2} \left[ \frac{1 - \phi^2}{1 - \phi(e^{i\omega} + e^{-i\omega}) + \phi^2} \right]$

$= \frac{\sigma_w^2}{1 - \phi^2} \left[ \frac{1 - \phi^2}{1 - 2\phi \cos(\omega) + \phi^2} \right] = \frac{\sigma_w^2}{1 - 2\phi \cos(\omega) + \phi^2}$

Thus, $S(\omega) = \frac{\sigma_w^2}{1 - 2\phi \cos(\omega) + \phi^2}$.

This is the spectral density of an AR(1) process.

## Autoregressive Moving Average (ARMA) Models

ARMA models combine autoregressive (AR) and moving average (MA) components. An ARMA(p, q) model has $p$ autoregressive terms and $q$ moving average terms.

### Definition of ARMA(p, q) Model

An ARMA(p, q) model is defined as:

$X_t = \phi_1 X_{t-1} + \phi_2 X_{t-2} + \dots + \phi_p X_{t-p} + W_t + \theta_1 W_{t-1} + \theta_2 W_{t-2} + \dots + \theta_q W_{t-q}$

where:
- $X_t$ is the value of the time series at time $t$
- $\phi_1, \phi_2, \dots, \phi_p$ are the autoregressive parameters
- $\theta_1, \theta_2, \dots, \theta_q$ are the moving average parameters
- $W_t$ is the white noise error term at time $t$

### Stationarity and Invertibility of ARMA(p, q) Models

The ARMA(p, q) model is stationary if the roots of the characteristic equation of the AR part lie outside the unit circle. Similarly, the ARMA(p, q) model is invertible if the roots of the characteristic equation of the MA part lie outside the unit circle.

The characteristic equation for the AR part is:

$1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \dots - \phi_p z^p = 0$

And the characteristic equation for the MA part is:

$1 + \theta_1 z + \theta_2 z^2 + \dots + \theta_q z^q = 0$

### Example: ARMA(1, 1) Model

Consider an ARMA(1, 1) model:

$X_t = \phi X_{t-1} + W_t + \theta W_{t-1}$

For stationarity, $|\phi| < 1$.
For invertibility, $|\theta| < 1$.

### Autocovariance Function of ARMA(1, 1)

To find the autocovariance function $\gamma(h)$ of the ARMA(1, 1) model, we first find $\gamma(0)$, $\gamma(1)$, and then use the AR recursion for $h > 1$.

Multiply the ARMA(1, 1) equation by $X_{t-h}$ and take expectations:

$E[X_t X_{t-h}] = \phi E[X_{t-1} X_{t-h}] + E[W_t X_{t-h}] + \theta E[W_{t-1} X_{t-h}]$

$\gamma(h) = \phi \gamma(h-1) + E[W_t X_{t-h}] + \theta E[W_{t-1} X_{t-h}]$

For $h = 0$:

$\gamma(0) = \phi \gamma(1) + E[W_t X_t] + \theta E[W_{t-1} X_t]$

$\gamma(0) = \phi \gamma(1) + \sigma_w^2 + \theta E[W_{t-1} (\phi X_{t-1} + W_t + \theta W_{t-1})]$

$\gamma(0) = \phi \gamma(1) + \sigma_w^2 + \theta E[W_{t-1} (\phi X_{t-1} + W_t + \theta W_{t-1})]$
$\gamma(0) = \phi \gamma(1) + \sigma_w^2 + \theta E[W_{t-1} (\phi X_{t-1})] + \theta E[W_{t-1} W_t] + \theta^2 E[W_{t-1}^2]$
$\gamma(0) = \phi \gamma(1) + \sigma_w^2 + \theta^2 \sigma_w^2$

For $h = 1$:

$\gamma(1) = \phi \gamma(0) + E[W_t X_{t-1}] + \theta E[W_{t-1} X_{t-1}]$

$\gamma(1) = \phi \gamma(0) + 0 + \theta \sigma_w^2$

We have two equations:

1. $\gamma(0) = \phi \gamma(1) + \sigma_w^2 + \theta^2 \sigma_w^2$
2. $\gamma(1) = \phi \gamma(0) + \theta \sigma_w^2$

Substituting (2) into (1):

$\gamma(0) = \phi (\phi \gamma(0) + \theta \sigma_w^2) + \sigma_w^2 + \theta^2 \sigma_w^2$

$\gamma(0) = \phi^2 \gamma(0) + \phi \theta \sigma_w^2 + \sigma_w^2 + \theta^2 \sigma_w^2$

$\gamma(0) (1 - \phi^2) = \sigma_w^2 (1 + \theta^2 + \phi \theta)$

$\gamma(0) = \sigma_w^2 \frac{1 + \theta^2 + \phi \theta}{1 - \phi^2}$

Now, substitute $\gamma(0)$ back into equation (2):

$\gamma(1) = \phi \sigma_w^2 \frac{1 + \theta^2 + \phi \theta}{1 - \phi^2} + \theta \sigma_w^2$

$\gamma(1) = \sigma_w^2 \left( \frac{\phi + \phi \theta^2 + \phi^2 \theta + \theta - \phi^2 \theta}{1 - \phi^2} \right)$

$\gamma(1) = \sigma_w^2 \left( \frac{\phi + \theta + \phi \theta^2 - \phi^2 \theta + \theta - \phi^2 \theta}{1 - \phi^2} \right)$
$\gamma(1) = \sigma_w^2 \frac{\phi + \theta + \phi \theta^2}{1 - \phi^2}$

For $h > 1$,

$\gamma(h) = \phi \gamma(h-1)$

$\gamma(h) = \phi^{h-1} \gamma(1) = \phi^{h-1} \sigma_w^2 \frac{\phi + \theta + \phi \theta^2}{1 - \phi^2}$

### Spectral Density of ARMA(p, q)

The spectral density $S(\omega)$ of an ARMA(p, q) process can be written as:

$S(\omega) = \sigma_w^2 \frac{|1 + \sum_{j=1}^{q} \theta_j e^{-i\omega j}|^2}{|1 - \sum_{k=1}^{p} \phi_k e^{-i\omega k}|^2}$

<!-- END -->