## Aproximação Computacional da Expectativa de Séries Temporais

### Introdução

Em continuidade ao estudo da expectativa $E(Y_t)$ de uma série temporal, este capítulo foca em métodos computacionais para aproximar essa expectativa. Em muitos cenários práticos, a obtenção de uma expressão analítica para $E(Y_t)$ é inviável devido à complexidade do modelo ou à falta de informações precisas sobre a distribuição de probabilidade de $Y_t$. Nesses casos, técnicas computacionais fornecem uma alternativa valiosa para estimar a expectativa, aproveitando a interpretação da expectativa como o limite de probabilidade da média do conjunto (ensemble average) [^44].

### Aproximação via Média do Conjunto (Ensemble Average)

Como vimos anteriormente, a expectativa $E(Y_t)$ pode ser interpretada como o limite de probabilidade da média do conjunto [^44]:

$$ E(Y_t) = \text{plim}_{I \to \infty} \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)} $$

onde $Y_t^{(i)}$ representa a *t*-ésima observação da *i*-ésima realização da série temporal, e *I* é o número de realizações. Computacionalmente, essa expressão sugere o seguinte procedimento [^44]:

1.  **Gerar *I* realizações independentes da série temporal:** Simular o processo estocástico subjacente *I* vezes, obtendo *I* diferentes trajetórias da série temporal.

2.  **Para cada instante de tempo *t*, calcular a média das *I* observações correspondentes:** Calcular a média dos valores de $Y_t^{(i)}$ para todos os *i* de 1 a *I*.

3.  **Aproximar $E(Y_t)$ pela média do conjunto:** Usar a média calculada no passo 2 como uma aproximação para $E(Y_t)$.

A precisão dessa aproximação aumenta com o número de realizações *I*. Em outras palavras, quanto maior o valor de *I*, mais próxima a média do conjunto estará do valor verdadeiro da expectativa $E(Y_t)$.

> 💡 **Observação:**
>
> É importante notar que essa abordagem se baseia na ergodicidade do processo. A ergodicidade garante que a média do conjunto converge para a média temporal (média calculada ao longo de uma única realização muito longa) à medida que o número de realizações *I* tende ao infinito [^46]. Se o processo não for ergódico, a média do conjunto pode não ser uma boa aproximação da expectativa para uma única realização.

**Exemplo Numérico:**

Suponha que queiramos estimar a expectativa de um processo AR(1) dado por $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano com média 0 e variância 1, e $Y_0 = 0$. Podemos aproximar $E(Y_t)$ para *t* = 10 usando a média do conjunto.

1.  **Gerar *I* = 1000 realizações independentes do processo AR(1):**
    ```python
    import numpy as np
    import matplotlib.pyplot as plt

    def ar1_simulation(phi, sigma, T, seed=None):
        """Simula um processo AR(1)."""
        if seed is not None:
            np.random.seed(seed)
        epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
        Y = np.zeros(T)
        for t in range(1, T):
            Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
        return Y

    I = 1000
    T = 50  # Simular para 50 períodos
    phi = 0.5
    sigma = 1

    realizations = np.zeros((I, T))
    for i in range(I):
        realizations[i, :] = ar1_simulation(phi, sigma, T)

    # Plotar algumas realizações para visualização
    plt.figure(figsize=(10, 6))
    for i in range(min(I, 5)):  # Plota no máximo 5 realizações
        plt.plot(realizations[i, :], label=f'Realização {i+1}')
    plt.xlabel('Tempo (t)')
    plt.ylabel('Y_t')
    plt.title('Simulações do Processo AR(1)')
    plt.legend()
    plt.grid(True)
    plt.show()
    ```

2.  **Calcular a média das *I* observações para *t* = 10:**
    ```python
    ensemble_average = np.mean(realizations[:, 9]) # Python indexa de 0, então t=10 é o índice 9
    print(f"Média do conjunto para t=10: {ensemble_average}")

    # Calcular a média do conjunto para todos os tempos e plotar
    mean_over_time = np.mean(realizations, axis=0)

    plt.figure(figsize=(10, 6))
    plt.plot(mean_over_time, label='Média do Conjunto ao Longo do Tempo')
    plt.xlabel('Tempo (t)')
    plt.ylabel('E[Y_t]')
    plt.title('Aproximação da Expectativa E[Y_t] ao Longo do Tempo')
    plt.legend()
    plt.grid(True)
    plt.show()

    ```

    Esse código calculará a média do conjunto para *t* = 10, fornecendo uma aproximação da expectativa $E(Y_{10})$. O segundo bloco calcula a média do conjunto para todos os tempos *t* até T, e plota essa média ao longo do tempo, permitindo visualizar como a expectativa evolui.  No nosso exemplo, como o processo AR(1) é estacionário e tem média 0 (já que a média do ruído branco é 0), esperamos que a média do conjunto convirja para perto de 0 à medida que *t* aumenta.

3.  **Análise da convergência:**

    Para analisar a convergência, podemos plotar a média do conjunto em função do número de realizações *I* para um tempo fixo *t*:

    ```python
    num_realizations = np.arange(10, I + 1, 10)  # Avaliar com 10, 20, ..., 1000 realizações
    ensemble_averages = []

    for num in num_realizations:
        ensemble_averages.append(np.mean(realizations[:num, 9])) # t=10

    plt.figure(figsize=(10, 6))
    plt.plot(num_realizations, ensemble_averages, marker='o')
    plt.xlabel('Número de Realizações (I)')
    plt.ylabel('Média do Conjunto para t=10')
    plt.title('Convergência da Média do Conjunto em Função do Número de Realizações')
    plt.grid(True)
    plt.show()
    ```

    Este gráfico mostra como a média do conjunto se estabiliza à medida que aumentamos o número de realizações, ilustrando a convergência para a expectativa teórica.

**Considerações Computacionais:**

Embora conceitualmente simples, a aproximação via média do conjunto pode ser computacionalmente intensiva, especialmente para modelos complexos ou séries temporais longas. Os seguintes fatores influenciam a complexidade computacional:

*   **Complexidade do modelo:** Simular modelos complexos, como modelos não lineares ou com dependência de memória longa, pode exigir um tempo de computação significativo.

*   **Tamanho da série temporal:** Calcular a média do conjunto para séries temporais longas exige armazenar e processar um grande volume de dados.

*   **Número de realizações (*I*):** A precisão da aproximação aumenta com *I*, mas o custo computacional também aumenta linearmente com *I*.

**Técnicas de Otimização:**

Para mitigar a complexidade computacional, diversas técnicas de otimização podem ser empregadas:

*   **Paralelização:** A geração das *I* realizações é uma tarefa inerentemente paralela. Podemos distribuir a simulação entre vários processadores ou máquinas para reduzir o tempo total de computação.

*   **Amostragem por importância:** Em vez de gerar *I* realizações aleatórias, podemos usar técnicas de amostragem por importância para concentrar os esforços computacionais em regiões do espaço de parâmetros que são mais relevantes para a estimativa da expectativa.

*   **Métodos de Monte Carlo:** Para algumas séries temporais com ruídos não gaussianos, ou dependência não linear, Métodos de Monte Carlo Markov Chain (MCMC) pode ajudar a criar uma estimativa melhor da integral.

*   **Redução de Variância:** Para algumas séries temporais, técnicas de redução de variância podem ser aplicadas para reduzir a variância do estimador da média do conjunto, permitindo uma estimativa mais precisa com um número menor de realizações.

> 💡 **Exemplo Numérico: Variáveis de Controle**
>
> Vamos usar o mesmo processo AR(1) do exemplo anterior, $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t$, e definir uma variável de controle $Z_t = \epsilon_t$. Sabemos que $E[Z_t] = 0$. Podemos usar $Z_t$ para reduzir a variância da nossa estimativa de $E[Y_t]$.
>
> 1.  **Gerar *I* realizações de $Y_t$ e $Z_t$:**
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def ar1_simulation_with_control(phi, sigma, T, seed=None):
>     """Simula um processo AR(1) com a variável de controle (ruído branco)."""
>     if seed is not None:
>         np.random.seed(seed)
>     epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>     Y = np.zeros(T)
>     for t in range(1, T):
>         Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>     return Y, epsilon
>
> I = 1000
> T = 50
> phi = 0.5
> sigma = 1
>
> Y_realizations = np.zeros((I, T))
> Z_realizations = np.zeros((I, T))
>
> for i in range(I):
>     Y_realizations[i, :], Z_realizations[i, :] = ar1_simulation_with_control(phi, sigma, T)
> ```
>
> 2.  **Calcular as médias do conjunto de $Y_t$ e $Z_t$:**
>
> ```python
> Y_mean = np.mean(Y_realizations[:, T-1]) # t=50
> Z_mean = np.mean(Z_realizations[:, T-1]) # t=50
> print(f"Média do conjunto de Y_t: {Y_mean}")
> print(f"Média do conjunto de Z_t: {Z_mean}")
> ```
>
> 3.  **Estimar o coeficiente *b*:**
>
> ```python
> cov_YZ = np.cov(Y_realizations[:, T-1], Z_realizations[:, T-1])[0, 1]
> var_Z = np.var(Z_realizations[:, T-1])
> b_optimal = cov_YZ / var_Z
> print(f"Coeficiente b ótimo: {b_optimal}")
> ```
>
> 4.  **Calcular a estimativa da variável de controle:**
>
> ```python
> mu_Z = 0  # Expectativa conhecida de Z_t
> Y_cv = Y_mean - b_optimal * (Z_mean - mu_Z)
> print(f"Estimativa da média com variável de controle: {Y_cv}")
> ```
>
> 5.  **Comparar a variância das estimativas:**
>
> ```python
> var_Y = np.var(Y_realizations[:, T-1])
> Y_cv_realizations = Y_realizations[:, T-1] - b_optimal * (Z_realizations[:, T-1] - mu_Z)
> var_Y_cv = np.var(Y_cv_realizations)
> print(f"Variância da estimativa de Y_t: {var_Y}")
> print(f"Variância da estimativa de Y_t com variável de controle: {var_Y_cv}")
>
> # Verificar se a variância foi reduzida
> if var_Y_cv < var_Y:
>     print("A variância foi reduzida com a técnica de variável de controle.")
> else:
>     print("A variância não foi reduzida com a técnica de variável de controle.")
> ```
>
> Este exemplo demonstra como usar a variável de controle $Z_t$ para obter uma estimativa mais precisa de $E[Y_t]$. A comparação das variâncias mostra que a técnica de variável de controle pode reduzir a variância da estimativa, tornando-a mais confiável.
>
> A intuição por trás desse exemplo é que, como $Y_t$ e $Z_t$ estão correlacionadas, podemos usar a informação sobre a média conhecida de $Z_t$ para ajustar a estimativa da média de $Y_t$, reduzindo assim o erro aleatório.

Uma técnica de redução de variância comum é o uso de *variáveis de controle*. Se conhecermos a expectativa de uma série temporal $Z_t$ que está correlacionada com $Y_t$, podemos usar $Z_t$ para reduzir a variância da nossa estimativa de $E(Y_t)$. Formalmente, seja $\hat{\mu}_Y = \frac{1}{I}\sum_{i=1}^I Y_t^{(i)}$ a estimativa da média do conjunto de $Y_t$ e $\hat{\mu}_Z = \frac{1}{I}\sum_{i=1}^I Z_t^{(i)}$ a estimativa da média do conjunto de $Z_t$. Suponha que conhecemos $E[Z_t] = \mu_Z$. Então, o estimador de variável de controle é dado por:

$$ \hat{\mu}_{Y,cv} = \hat{\mu}_Y - b(\hat{\mu}_Z - \mu_Z),$$

onde $b$ é um coeficiente escolhido para minimizar a variância de $\hat{\mu}_{Y,cv}$. O valor ótimo de $b$ é dado por:

$$ b^* = \frac{Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z)}{Var(\hat{\mu}_Z)} $$

Na prática, $b^*$ pode ser estimado usando as realizações das séries temporais $Y_t$ e $Z_t$.

Outra técnica de redução de variância é o uso de *amostragem estratificada*. A amostragem estratificada divide o espaço amostral em subgrupos (estratos) e, em seguida, amostra aleatoriamente dentro de cada estrato. Isso garante que todos os subgrupos sejam representados na amostra, o que pode reduzir a variância da estimativa. Por exemplo, se estivermos simulando um modelo financeiro, podemos estratificar as simulações com base nas condições iniciais do mercado (alta volatilidade, baixa volatilidade, etc.).

**Teorema 2:** Seja $Y_t$ uma série temporal e $X_t$ uma variável auxiliar. Se $Y_t$ e $X_t$ forem positivamente correlacionadas, então a amostragem estratificada com base nos valores de $X_t$ pode reduzir a variância da estimativa da média de $Y_t$ em comparação com a amostragem aleatória simples.

*Prova:* A prova deste teorema envolve mostrar que a variância da estimativa da média sob amostragem estratificada é menor ou igual à variância sob amostragem aleatória simples, dado que $Y_t$ e $X_t$ são positivamente correlacionadas. Uma prova formal pode ser encontrada em textos padrão sobre técnicas de Monte Carlo. A intuição é que a estratificação garante uma representação mais equilibrada de diferentes regiões do espaço amostral, reduzindo a variabilidade da estimativa.

### Aplicações

A aproximação computacional da expectativa de séries temporais é amplamente utilizada em diversas áreas, incluindo:

*   **Finanças:** Estimar o valor esperado de portfólios de ativos, precificar derivativos complexos e avaliar o risco de investimentos.

*   **Engenharia:** Projetar e otimizar sistemas de controle, prever a demanda de energia e analisar a confiabilidade de equipamentos.

*   **Meteorologia e Climatologia:** Prever o tempo, simular modelos climáticos e analisar a variabilidade climática.

*   **Economia:** Modelar o comportamento de variáveis macroeconômicas, prever o crescimento econômico e avaliar o impacto de políticas governamentais.

**Teorema 1:** Seja $Y_t$ uma série temporal estacionária e ergódica com média $E[Y_t] = \mu_Y$. Seja $\hat{\mu}_Y = \frac{1}{I}\sum_{i=1}^I Y_t^{(i)}$ a estimativa da média do conjunto de $Y_t$. Então, $\hat{\mu}_Y$ converge em probabilidade para $\mu_Y$ quando $I \to \infty$.

*Prova:*
I.  Afirmamos que $\hat{\mu}_Y$ converge em probabilidade para $\mu_Y$ quando $I \to \infty$.

II. Pela definição de estacionaridade, $E[Y_t] = \mu_Y$ para todo $t$.
III. Pela definição de ergodicidade, a média do conjunto converge para a média populacional à medida que o número de realizações tende ao infinito.
IV. Aplicando a Lei Fraca dos Grandes Números (LFGN): Dado um conjunto de variáveis aleatórias independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) $Y_t^{(i)}$ com média $\mu_Y$ e variância finita $\sigma^2$, a média amostral $\hat{\mu}_Y$ converge em probabilidade para $\mu_Y$ quando o número de amostras $I$ tende ao infinito. Matematicamente, para qualquer $\epsilon > 0$:

$$ \lim_{I \to \infty} P(|\hat{\mu}_Y - \mu_Y| > \epsilon) = 0 $$

V. Portanto, $\hat{\mu}_Y$ converge em probabilidade para $\mu_Y$ quando $I \to \infty$. ■

**Teorema 1.1:** Seja $\hat{\mu}_{Y,cv}$ o estimador de variável de controle definido acima. Se $Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z) \neq 0$, então $Var(\hat{\mu}_{Y,cv}) < Var(\hat{\mu}_Y)$ quando $b = b^*$.

*Prova:*
I. Queremos provar que $Var(\hat{\mu}_{Y,cv}) < Var(\hat{\mu}_Y)$ quando $b = b^*$, dado que $Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z) \neq 0$.
II. A variância do estimador de variável de controle é:

$$ Var(\hat{\mu}_{Y,cv}) = Var(\hat{\mu}_Y - b(\hat{\mu}_Z - \mu_Z)) = Var(\hat{\mu}_Y - b\hat{\mu}_Z + b\mu_Z) $$

III. Como $\mu_Z$ é uma constante, $Var(b\mu_Z) = 0$. Portanto:

$$ Var(\hat{\mu}_{Y,cv}) = Var(\hat{\mu}_Y - b\hat{\mu}_Z) = Var(\hat{\mu}_Y) + b^2 Var(\hat{\mu}_Z) - 2b Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z). $$

IV. Substituindo $b = b^* = \frac{Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z)}{Var(\hat{\mu}_Z)}$, obtemos:

$$ Var(\hat{\mu}_{Y,cv}) = Var(\hat{\mu}_Y) + \left(\frac{Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z)}{Var(\hat{\mu}_Z)}\right)^2 Var(\hat{\mu}_Z) - 2 \frac{Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z)}{Var(\hat{\mu}_Z)} Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z) $$
$$ Var(\hat{\mu}_{Y,cv}) = Var(\hat{\mu}_Y) + \frac{Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z)^2}{Var(\hat{\mu}_Z)} - 2 \frac{Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z)^2}{Var(\hat{\mu}_Z)} $$
$$ Var(\hat{\mu}_{Y,cv}) = Var(\hat{\mu}_Y) - \frac{Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z)^2}{Var(\hat{\mu}_Z)}. $$

V. Como $Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z) \neq 0$, temos $\frac{Cov(\hat{\mu}_Y, \hat{\mu}_Z)^2}{Var(\hat{\mu}_Z)} > 0$.
VI. Portanto, $Var(\hat{\mu}_{Y,cv}) < Var(\hat{\mu}_Y)$. ■

### Conclusão

A aproximação computacional da expectativa $E(Y_t)$ através da média do conjunto é uma ferramenta poderosa para analisar séries temporais quando soluções analíticas são intratáveis [^44]. Embora possa ser computacionalmente exigente, a precisão da aproximação pode ser controlada pelo número de realizações, e diversas técnicas de otimização podem ser empregadas para reduzir o custo computacional. Em particular, técnicas de redução de variância, como o uso de variáveis de controle e amostragem estratificada, podem melhorar significativamente a precisão da estimativa com um dado número de realizações. Essa abordagem permite obter *insights* valiosos sobre o comportamento de séries temporais em uma ampla gama de aplicações [^44].

### Referências
[^44]: Página 44 do texto original.
[^46]: Página 47 do texto original.
<!-- END -->