## Expectativa Analítica de Modelos Específicos de Séries Temporais

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre a aproximação computacional da expectativa de séries temporais, este capítulo explora o cálculo analítico da expectativa para modelos específicos. Em muitos casos, especialmente para modelos lineares com ruído branco, a expectativa pode ser derivada de forma explícita, fornecendo uma compreensão mais profunda do comportamento do modelo e permitindo implementações mais eficientes [^44]. Focaremos em dois exemplos principais: um processo constante mais ruído branco Gaussiano e um processo com tendência de tempo mais ruído branco Gaussiano, detalhando as derivações e implicações de cada caso [^44].

### Expectativa Analítica para Modelos Específicos

#### 1. Processo Constante Mais Ruído Branco Gaussiano

Considere um processo definido por [^44]:

$$ Y_t = \mu + \epsilon_t $$

onde $\mu$ é uma constante e $\epsilon_t$ é ruído branco Gaussiano com média 0 e variância $\sigma^2$ [^44]. Para calcular a expectativa $E(Y_t)$, aplicamos a propriedade da linearidade da expectativa [^44]:

$$ E(Y_t) = E(\mu + \epsilon_t) = E(\mu) + E(\epsilon_t) $$

Como $\mu$ é uma constante, $E(\mu) = \mu$. Além disso, por definição, o ruído branco tem média zero, ou seja, $E(\epsilon_t) = 0$ [^44]. Portanto:

$$ E(Y_t) = \mu + 0 = \mu $$

Assim, a expectativa do processo é simplesmente a constante $\mu$, independente do tempo *t* [^44].

> 💡 **Interpretação:**
>
> Este resultado indica que a média da série temporal permanece constante ao longo do tempo e é igual ao valor da constante $\mu$. O ruído branco $\epsilon_t$ causa flutuações aleatórias em torno dessa média, mas não afeta o valor esperado da série.

**Exemplo Numérico:**

Se $\mu = 10$ e $\epsilon_t$ é ruído branco Gaussiano com média 0 e variância 1, então $E(Y_t) = 10$ para todo *t*.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros
mu = 10
T = 100
sigma = 1

# Gera ruído branco
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)

# Gera a série temporal
Y = mu + epsilon

# Calcula a média amostral
mean_sample = np.mean(Y)

print(f"Expectativa teórica: {mu}")
print(f"Média amostral: {mean_sample}")

# Plota a série temporal
plt.plot(Y, label='Y_t')
plt.axhline(y=mu, color='r', linestyle='-', label='E(Y_t) = mu')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('Valor')
plt.title('Série Temporal: Constante + Ruído Branco Gaussiano')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere $\mu = 5$ e $\epsilon_t$ com $\sigma^2 = 4$. Simulemos 5 pontos no tempo e calculemos a média amostral para verificar a convergência para a expectativa teórica.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> mu = 5
> sigma = 2  # Desvio padrão (raiz quadrada da variância)
>
> # Simula 5 pontos no tempo
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, 5)
> Y = mu + epsilon
>
> # Calcula a média amostral
> mean_sample = np.mean(Y)
>
> print(f"Expectativa teórica: {mu}")
> print(f"Série temporal simulada: {Y}")
> print(f"Média amostral: {mean_sample}")
> ```
>
> **Saída Exemplo:**
>
> ```
> Expectativa teórica: 5
> Série temporal simulada: [6.32876737 6.74916157 3.8375728  5.61926591 5.29173219]
> Média amostral: 5.565300967970307
> ```
>
> **Análise:**
>
> A média amostral (5.565) está próxima da expectativa teórica (5), como esperado. A discrepância se deve à variabilidade do ruído branco e ao pequeno tamanho da amostra. Com um número maior de simulações, a média amostral convergirá para a expectativa teórica de 5.

#### 2. Processo com Tendência de Tempo Mais Ruído Branco Gaussiano

Agora, considere um processo definido por [^44]:

$$ Y_t = \beta t + \epsilon_t $$

onde $\beta$ é uma constante representando a inclinação da tendência de tempo e $\epsilon_t$ é ruído branco Gaussiano com média 0 e variância $\sigma^2$ [^44]. Novamente, aplicamos a linearidade da expectativa:

$$ E(Y_t) = E(\beta t + \epsilon_t) = E(\beta t) + E(\epsilon_t) $$

Como $\beta$ é uma constante e *t* é determinístico (tempo), $E(\beta t) = \beta t$. E, como antes, $E(\epsilon_t) = 0$. Portanto:

$$ E(Y_t) = \beta t + 0 = \beta t $$

Nesse caso, a expectativa é uma função linear do tempo *t*, indicando uma tendência linear na média da série temporal [^44].

> 💡 **Interpretação:**
>
> A média da série temporal aumenta (ou diminui, se $\beta$ for negativo) linearmente com o tempo. A inclinação da tendência é dada por $\beta$, representando a taxa de variação da média ao longo do tempo.

**Exemplo Numérico:**

Se $\beta = 0.5$ e $\epsilon_t$ é ruído branco Gaussiano com média 0 e variância 1, então $E(Y_t) = 0.5t$. Para *t* = 10, $E(Y_{10}) = 5$, e para *t* = 20, $E(Y_{20}) = 10$.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros
beta = 0.5
T = 100
sigma = 1

# Gera ruído branco
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)

# Gera a série temporal
t = np.arange(1, T + 1)
Y = beta * t + epsilon

# Calcula a média teórica
mean_theoretical = beta * t

# Calcula a média amostral
mean_sample = np.mean(Y)

print(f"Expectativa teórica para t=1: {beta * 1}")
print(f"Expectativa teórica para t={T}: {beta * T}")
print(f"Média amostral: {mean_sample}")

# Plota a série temporal e a média teórica
plt.plot(Y, label='Y_t')
plt.plot(mean_theoretical, color='r', linestyle='-', label='E(Y_t) = beta * t')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('Valor')
plt.title('Série Temporal: Tendência de Tempo + Ruído Branco Gaussiano')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\beta = -0.2$ e $\epsilon_t$ com $\sigma^2 = 0.5$. Calculemos a expectativa para $t = 5$ e $t = 10$, e simulemos uma série temporal para comparar com os valores teóricos.
>
> **Cálculos Teóricos:**
>
> *   $E(Y_5) = \beta \cdot 5 = -0.2 \cdot 5 = -1$
> *   $E(Y_{10}) = \beta \cdot 10 = -0.2 \cdot 10 = -2$
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> beta = -0.2
> sigma = np.sqrt(0.5)
> T = 20
>
> # Simula ruído branco
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>
> # Calcula a série temporal
> t = np.arange(1, T + 1)
> Y = beta * t + epsilon
>
> # Calcula a expectativa teórica
> expected_values = beta * t
>
> # Plot
> plt.plot(t, Y, label="Y_t (Simulado)")
> plt.plot(t, expected_values, label="E[Y_t] (Teórico)", color='red')
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("Valor")
> plt.title("Série Temporal com Tendência de Tempo")
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> print(f"Expectativa teórica em t=5: {beta * 5}")
> print(f"Expectativa teórica em t=10: {beta * 10}")
> print(f"Valor simulado em t=5: {Y[4]}")
> print(f"Valor simulado em t=10: {Y[9]}")
> ```
>
> **Análise:**
>
> A expectativa teórica decresce linearmente com o tempo, refletindo a tendência negativa. Os valores simulados flutuam em torno da linha de expectativa, devido ao ruído branco.

#### 3. Processo Auto-Regressivo de Ordem 1 (AR(1))

Considere um processo AR(1) dado por:
$$Y_t = \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$
onde $|\phi| < 1$ para garantir a estacionariedade, e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero. Tomando a expectativa de ambos os lados da equação, obtemos:
$$E(Y_t) = \phi E(Y_{t-1}) + E(\epsilon_t)$$
Sob a condição de estacionariedade, $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \mu$. Portanto:
$$\mu = \phi \mu + 0$$
$$\mu (1 - \phi) = 0$$
Como $\phi \neq 1$, então $\mu = 0$. Assim, para um processo AR(1) estacionário com ruído branco de média zero, a média incondicional é zero.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros
phi = 0.7
sigma = 1
T = 100

# Gera ruído branco
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)

# Gera a série temporal
Y = np.zeros(T)
for t in range(1, T):
    Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]

# Calcula a média amostral
mean_sample = np.mean(Y)

print(f"Expectativa teórica: 0")
print(f"Média amostral: {mean_sample}")

# Plota a série temporal
plt.plot(Y, label='Y_t')
plt.axhline(y=0, color='r', linestyle='-', label='E(Y_t) = 0')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('Valor')
plt.title('Série Temporal AR(1)')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\phi = 0.5$ e $\epsilon_t \sim N(0, 1)$. Simularemos uma série temporal AR(1) e verificaremos se a média amostral se aproxima de zero.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> phi = 0.5
> sigma = 1
> T = 1000
>
> # Ruído branco
> epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)
>
> # AR(1)
> Y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>  Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Média amostral
> mean_sample = np.mean(Y)
>
> print(f"Média amostral: {mean_sample}")
> ```
>
> **Análise:**
>
> Executando o código acima, a média amostral deve ser um valor próximo de zero (e.g., -0.05), indicando que a média incondicional do processo AR(1) é zero quando o ruído branco tem média zero.

**3.1 Processo Auto-Regressivo de Ordem 1 (AR(1)) com média diferente de zero**

Suponha agora que o ruído branco $\epsilon_t$ tem média $\mu_\epsilon \neq 0$.  Nesse caso, o processo AR(1) é dado por:

$$Y_t = \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$

Tomando a expectativa de ambos os lados:

$$E(Y_t) = \phi E(Y_{t-1}) + E(\epsilon_t)$$

Sob a condição de estacionariedade, $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \mu_Y$.  Portanto:

$$\mu_Y = \phi \mu_Y + \mu_\epsilon$$
$$\mu_Y (1 - \phi) = \mu_\epsilon$$
$$\mu_Y = \frac{\mu_\epsilon}{1 - \phi}$$

Assim, a média incondicional do processo AR(1) é $\frac{\mu_\epsilon}{1 - \phi}$ quando o ruído branco tem média $\mu_\epsilon$. Note que a condição $|\phi| < 1$ ainda é necessária para a estacionariedade e para que a média seja finita.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros
phi = 0.7
mu_epsilon = 2
sigma = 1
T = 100

# Gera ruído branco com média mu_epsilon
epsilon = np.random.normal(mu_epsilon, sigma, T)

# Gera a série temporal
Y = np.zeros(T)
for t in range(1, T):
    Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]

# Calcula a média teórica
mean_theoretical = mu_epsilon / (1 - phi)

# Calcula a média amostral
mean_sample = np.mean(Y)

print(f"Expectativa teórica: {mean_theoretical}")
print(f"Média amostral: {mean_sample}")

# Plota a série temporal
plt.plot(Y, label='Y_t')
plt.axhline(y=mean_theoretical, color='r', linestyle='-', label='E(Y_t)')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('Valor')
plt.title('Série Temporal AR(1) com ruído de média não-nula')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\phi = 0.8$ e $\mu_\epsilon = 1$.  Então, a média teórica é $\mu_Y = \frac{1}{1 - 0.8} = 5$.  Simularemos a série temporal e confirmaremos.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> phi = 0.8
> mu_epsilon = 1
> sigma = 1
> T = 1000
>
> # Ruído branco com média
> epsilon = np.random.normal(mu_epsilon, sigma, T)
>
> # AR(1)
> Y = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>  Y[t] = phi * Y[t-1] + epsilon[t]
>
> # Média amostral
> mean_sample = np.mean(Y)
>
> print(f"Média teórica: 5")
> print(f"Média amostral: {mean_sample}")
> ```
>
> **Análise:**
>
> A média amostral (ex: 4.9) é próxima à média teórica de 5. A diferença ocorre devido ao tamanho da amostra e à variância do ruído.

**Lema 1:**

Seja $Y_t$ uma série temporal definida por $Y_t = a + bX_t$, onde $a$ e $b$ são constantes e $X_t$ é uma série temporal com expectativa conhecida $E(X_t)$. Então, $E(Y_t) = a + bE(X_t)$.

*Proof:* Este lema é uma consequência direta da linearidade da expectativa, já abordada anteriormente no Teorema 1 do capítulo anterior. A prova segue os mesmos passos, aplicando a propriedade de linearidade aos termos da equação $Y_t = a + bX_t$, resultando em $E(Y_t) = E(a) + E(bX_t) = a + bE(X_t)$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $a=2$, $b=3$, e $X_t$ uma série temporal com $E[X_t] = 4$. Então, $E[Y_t] = 2 + 3 * 4 = 14$.

**Lema 2:**
Para uma série temporal $Y_t = \sum_{i=1}^n X_{t,i}$, onde cada $X_{t,i}$ é uma série temporal com expectativa conhecida $E[X_{t,i}]$, então
$$E[Y_t] = \sum_{i=1}^n E[X_{t,i}]$$

*Proof:*
A prova decorre diretamente da aplicação repetida da propriedade da linearidade da expectativa.
Começamos com
$$Y_t = \sum_{i=1}^n X_{t,i} = X_{t,1} + X_{t,2} + \ldots + X_{t,n}$$
Aplicamos a expectativa em ambos os lados:
$$E[Y_t] = E[X_{t,1} + X_{t,2} + \ldots + X_{t,n}]$$
Pela propriedade da linearidade da expectativa (aplicada repetidamente):
$$E[Y_t] = E[X_{t,1}] + E[X_{t,2}] + \ldots + E[X_{t,n}]$$
$$E[Y_t] = \sum_{i=1}^n E[X_{t,i}]$$

I.  Começamos com a série temporal expressa como uma soma: $Y_t = \sum_{i=1}^n X_{t,i}$.
II. Aplicamos a expectativa em ambos os lados: $E[Y_t] = E[\sum_{i=1}^n X_{t,i}]$.
III. Pela propriedade da linearidade da expectativa, a expectativa de uma soma é a soma das expectativas: $E[Y_t] = \sum_{i=1}^n E[X_{t,i}]$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $Y_t = X_{t,1} + X_{t,2} + X_{t,3}$, onde $E[X_{t,1}] = 1$, $E[X_{t,2}] = 2$, e $E[X_{t,3}] = 3$. Então, $E[Y_t] = 1 + 2 + 3 = 6$.

#### Implicações e Aplicações

O cálculo analítico da expectativa é fundamental para:

*   **Validação de Modelos:** Comparar a expectativa teórica com a média amostral de dados simulados ou reais permite validar a implementação e calibração do modelo. Se houver uma discrepância significativa, isso pode indicar erros no modelo ou na estimação de parâmetros.
*   **Implementação Eficiente:** Conhecer a expressão analítica da expectativa permite calcular essa medida de forma direta e eficiente, sem a necessidade de simulações computacionais intensivas.
*   **Previsão:** A expectativa é um componente crucial em algoritmos de previsão, especialmente em modelos não estacionários, onde a média varia com o tempo. Compreender como a média evolui permite construir previsões mais precisas.
*   **Compreensão do Modelo:** A expressão analítica da expectativa fornece *insights* valiosos sobre o comportamento do modelo e a influência de diferentes parâmetros.

**Teorema 1:** (Expectativa de uma Soma Ponderada de Processos)

Sejam $Y_1, Y_2, \ldots, Y_n$ processos estocásticos com expectativas conhecidas $E[Y_i]$, para $i = 1, \ldots, n$. Seja $Y$ um processo definido como uma combinação linear desses processos:
$$Y = \sum_{i=1}^n a_i Y_i$$
onde $a_i$ são constantes. Então, a expectativa de $Y$ é dada por:
$$E[Y] = \sum_{i=1}^n a_i E[Y_i]$$

*Proof:*
Aplicando a propriedade da linearidade da expectativa, temos:
$$E[Y] = E\left[\sum_{i=1}^n a_i Y_i\right] = \sum_{i=1}^n E[a_i Y_i] = \sum_{i=1}^n a_i E[Y_i]$$

I. Começamos com a definição de $Y$ como uma soma ponderada de processos: $Y = \sum_{i=1}^n a_i Y_i$.
II. Aplicamos o operador de expectativa em ambos os lados: $E[Y] = E[\sum_{i=1}^n a_i Y_i]$.
III. Usamos a propriedade da linearidade da expectativa para distribuir a expectativa sobre a soma: $E[Y] = \sum_{i=1}^n E[a_i Y_i]$.
IV. Como $a_i$ são constantes, podemos retirá-las da expectativa: $E[Y] = \sum_{i=1}^n a_i E[Y_i]$. $\blacksquare$

A prova decorre diretamente da aplicação das propriedades da linearidade da expectativa. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Sejam $Y_1$ e $Y_2$ dois processos com $E[Y_1] = 2$ e $E[Y_2] = 3$. Considere $Y = 0.5Y_1 + 0.5Y_2$. Então, $E[Y] = 0.5 * 2 + 0.5 * 3 = 1 + 1.5 = 2.5$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> E_Y1 = 2
> E_Y2 = 3
> a1 = 0.5
> a2 = 0.5
>
> # Calcula a expectativa
> E_Y = a1 * E_Y1 + a2 * E_Y2
>
> print(f"Expectativa de Y: {E_Y}")
> ```

### Conclusão

O cálculo analítico da expectativa para modelos específicos de séries temporais fornece uma ferramenta poderosa para análise, validação e implementação eficiente de modelos [^44]. Para processos simples, como a soma de uma constante com ruído branco ou um processo com tendência linear, a expectativa pode ser derivada de forma explícita, permitindo uma compreensão mais profunda do comportamento da série. A capacidade de calcular a expectativa analiticamente também facilita a validação de modelos computacionais e a implementação de algoritmos de previsão mais eficientes [^44].

### Referências
[^44]: Página 44 do texto original.
<!-- END -->