## Previsões Exatas de Amostra Finita
### Introdução
Como vimos anteriormente, a construção de previsões ótimas para séries temporais envolve projetar o valor futuro de uma série em seu histórico passado [^4.1]. Quando o número de observações é infinito, podemos calcular as projeções usando esperanças condicionais [^4.2]. No entanto, quando lidamos com amostras finitas, precisamos de métodos que nos permitam obter previsões precisas com base em um número limitado de observações. Esta seção explora como construir previsões exatas de amostra finita, utilizando uma abordagem baseada na projeção linear e nas propriedades das matrizes de autocovariância.

### Conceitos Fundamentais
A construção de previsões exatas de amostra finita se baseia na projeção do valor futuro da série ($Y_{t+1}$) em seus $m$ valores mais recentes ($Y_t, Y_{t-1}, ..., Y_{t-m+1}$) [^4.3]. O objetivo é encontrar um forecast linear que minimize o erro quadrático médio (MSE). Matematicamente, buscamos uma previsão da forma [^4.3.5]:
$$ \alpha^{(m)'}X_t = \alpha_0^{(m)} + \alpha_1^{(m)}Y_t + \alpha_2^{(m)}Y_{t-1} + \ldots + \alpha_m^{(m)}Y_{t-m+1} $$
onde $X_t$ é um vetor que contém os $m$ valores passados da série, junto com uma constante. O coeficiente $\alpha_i^{(m)}$ representa a influência do valor $Y_{t-i+1}$ na previsão de $Y_{t+1}$. É importante notar que, em geral, o coeficiente $\alpha_i^{(m)}$ será diferente se usarmos $m+1$ valores passados em vez de $m$ [^4.3.5].

Para calcular os coeficientes $\alpha^{(m)}$, definimos a matriz de autocovariância $\Omega$ dos valores passados da série e usamos a seguinte fórmula [^4.3.6]:
$$ \alpha^{(m)'} = [\mu, (\gamma_1 + \mu^2), (\gamma_2 + \mu^2), \ldots, (\gamma_m + \mu^2)] \begin{bmatrix}
\mu & \mu & \mu & \cdots & \mu \\
\gamma_0 + \mu^2 & \gamma_1 + \mu^2 & \gamma_2 + \mu^2 & \cdots & \gamma_{m-1} + \mu^2 \\
\gamma_1 + \mu^2 & \gamma_0 + \mu^2 & \gamma_1 + \mu^2 & \cdots & \gamma_{m-2} + \mu^2 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\gamma_{m-1} + \mu^2 & \gamma_{m-2} + \mu^2 & \gamma_{m-3} + \mu^2 & \cdots & \gamma_0 + \mu^2
\end{bmatrix}^{-1} $$

onde $\mu$ é a média da série e $\gamma_i$ é a autocovariância no lag $i$. Alternativamente, se considerarmos o vetor de variáveis em desvios da média, o cálculo dos coeficientes se simplifica [^4.3.7]. Nesse caso, a previsão é expressa como:
$$ \hat{Y}_{t+1|t} - \mu = \alpha_1^{(m)}(Y_t - \mu) + \alpha_2^{(m)}(Y_{t-1} - \mu) + \ldots + \alpha_m^{(m)}(Y_{t-m+1} - \mu) $$
e os coeficientes podem ser calculados diretamente a partir da matriz de autocovariância [^4.3.8]:
$$ [\alpha_1^{(m)}, \alpha_2^{(m)}, \ldots, \alpha_m^{(m)} ] = [\gamma_1, \gamma_2, \ldots, \gamma_m ]  \begin{bmatrix}
\gamma_0 & \gamma_1 & \cdots & \gamma_{m-1} \\
\gamma_1 & \gamma_0 & \cdots & \gamma_{m-2} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\gamma_{m-1} & \gamma_{m-2} & \cdots & \gamma_0
\end{bmatrix}^{-1} $$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos uma série temporal com os seguintes valores de autocovariância e média: $\mu = 2$, $\gamma_0 = 5$, $\gamma_1 = 2$, $\gamma_2 = 1$, e queremos fazer uma previsão usando os dois valores passados ($m=2$).  O vetor de autocovariância é $[\gamma_1, \gamma_2] = [2, 1]$. A matriz de autocovariância para $m=2$ é:
> $$ \Omega_2 = \begin{bmatrix} \gamma_0 & \gamma_1 \\ \gamma_1 & \gamma_0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 5 & 2 \\ 2 & 5 \end{bmatrix} $$
>  Calculando a inversa da matriz:
> $$ \Omega_2^{-1} = \frac{1}{(5*5 - 2*2)} \begin{bmatrix} 5 & -2 \\ -2 & 5 \end{bmatrix} = \frac{1}{21} \begin{bmatrix} 5 & -2 \\ -2 & 5 \end{bmatrix} $$
> Os coeficientes $\alpha^{(2)}$ são:
> $$ [\alpha_1^{(2)}, \alpha_2^{(2)}] = [2, 1] \frac{1}{21} \begin{bmatrix} 5 & -2 \\ -2 & 5 \end{bmatrix} = \frac{1}{21} [2*5 + 1*(-2), 2*(-2) + 1*5] = \frac{1}{21} [8, 1] \approx [0.38, 0.047] $$
> Assim, a previsão para $Y_{t+1}$ seria:
> $$ \hat{Y}_{t+1|t} = 2 + 0.38(Y_t - 2) + 0.047(Y_{t-1} - 2) $$
> Isso significa que o valor previsto de $Y_{t+1}$ é uma combinação ponderada dos valores passados, com um peso maior no valor mais recente ($Y_t$).

Para gerar previsões de $s$ períodos à frente, podemos usar uma generalização da equação acima, que envolve o uso de matrizes de autocovariância e um vetor de autocovariâncias com um horizonte de previsão de $s$ [^4.3.9]:
$$ \hat{Y}_{t+s|t} = \mu + \alpha_1^{(m,s)}(Y_t - \mu) + \alpha_2^{(m,s)}(Y_{t-1} - \mu) + \ldots + \alpha_m^{(m,s)}(Y_{t-m+1} - \mu) $$

onde:
$$ [\alpha_1^{(m,s)}, \alpha_2^{(m,s)}, \ldots, \alpha_m^{(m,s)} ] = [\gamma_s, \gamma_{s+1}, \ldots, \gamma_{s+m-1} ]  \begin{bmatrix}
\gamma_0 & \gamma_1 & \cdots & \gamma_{m-1} \\
\gamma_1 & \gamma_0 & \cdots & \gamma_{m-2} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
\gamma_{m-1} & \gamma_{m-2} & \cdots & \gamma_0
\end{bmatrix}^{-1} $$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Continuando o exemplo anterior, suponha que queremos fazer uma previsão de dois períodos à frente ($s=2$). Precisamos do vetor $[\gamma_2, \gamma_3]$. Como $\gamma_3 = 0$, o vetor é $[\gamma_2, \gamma_3] = [1, 0]$. Usando a mesma matriz de autocovariância $\Omega_2$ e sua inversa, temos:
> $$ [\alpha_1^{(2,2)}, \alpha_2^{(2,2)}] = [1, 0] \frac{1}{21} \begin{bmatrix} 5 & -2 \\ -2 & 5 \end{bmatrix} = \frac{1}{21} [1*5 + 0*(-2), 1*(-2) + 0*5] = \frac{1}{21} [5, -2] \approx [0.238, -0.095] $$
> A previsão para $Y_{t+2}$ seria:
> $$ \hat{Y}_{t+2|t} = 2 + 0.238(Y_t - 2) - 0.095(Y_{t-1} - 2) $$
> Note que os coeficientes para a previsão de 2 períodos à frente são diferentes dos coeficientes de 1 período à frente, e que o valor de $Y_{t-1}$ tem um efeito negativo sobre a previsão.

**Observação 1:** A estrutura Toeplitz da matriz de autocovariância é crucial para a eficiência computacional dos métodos apresentados. Essa estrutura permite o uso de algoritmos especializados que reduzem o custo de inversão da matriz, tornando o cálculo das previsões viável mesmo para valores de 'm' razoavelmente grandes.
### O Papel da Fatoração Triangular
O cálculo direto dos coeficientes $\alpha^{(m)}$ envolve a inversão de uma matriz de autocovariância, o que pode ser computacionalmente caro para $m$ grande. Felizmente, a fatoração triangular da matriz de autocovariância oferece uma forma eficiente de realizar esse cálculo [^4.4]. A fatoração triangular de uma matriz simétrica definida positiva $\Omega$ permite escrever:
$$ \Omega = ADA' $$
onde $A$ é uma matriz triangular inferior com 1s na diagonal principal, e $D$ é uma matriz diagonal com elementos positivos na diagonal [^4.4.1]. Essa fatoração é única, e existem algoritmos para calculá-la, como o método de Cholesky [^4.4].

A fatoração triangular nos permite calcular os coeficientes da projeção linear de maneira recursiva, como demostrado em [^4.5.6]. Podemos usar a transformação $ \tilde{Y} = A^{-1}Y $ para decorrelacionar as componentes de $Y$. O uso da fatoração triangular permite obter a matriz de projeção que é necessária para obter as predições ótimas, e, nesse sentido, também está relacionada a resolução de problemas de mínimos quadrados [^4.5]. O MSE das predições pode ser obtido usando a matriz diagonal D que surge na fatoração triangular [^4.5.13].

**Lema 1**
A matriz $A$ obtida na decomposição $\Omega = ADA'$ pode ser usada para calcular os coeficientes da projeção linear de forma recursiva. Isto é, se $\alpha^{(m)}$ são os coeficientes de projeção usando m observações passadas e $A_m$ e $D_m$ são as matrizes obtidas com m observações, os coeficientes $\alpha^{(m+1)}$ podem ser obtidos a partir de $\alpha^{(m)}$ e os elementos das matrizes $A_{m+1}$ e $D_{m+1}$.

*Prova*:
Para provar este lema, vamos mostrar como os coeficientes de projeção podem ser atualizados recursivamente.
I. Seja $\Omega_m$ a matriz de autocovariância usando $m$ observações passadas, e seja sua fatoração triangular dada por $\Omega_m = A_m D_m A_m'$. Os coeficientes de projeção são então dados por $\alpha^{(m)} = \Omega_m^{-1} \gamma_m$, onde $\gamma_m = [\gamma_1, \gamma_2, \ldots, \gamma_m]'$.

II. Ao adicionar uma nova observação, a matriz de autocovariância se torna $\Omega_{m+1}$, e podemos escrever sua fatoração triangular como $\Omega_{m+1} = A_{m+1} D_{m+1} A_{m+1}'$. As matrizes $A_{m+1}$ e $D_{m+1}$ são obtidas a partir de $A_m$ e $D_m$ com a adição de uma nova linha e coluna.

III. Como $A$ é uma matriz triangular inferior com 1s na diagonal, sua inversa $A^{-1}$ também é triangular inferior e pode ser calculada recursivamente. Denotemos $A_m^{-1}$ por $B_m$. Então, $B_m A_m = I$.

IV. A nova matriz $A_{m+1}$ tem a forma
$$ A_{m+1} = \begin{bmatrix} A_m & 0 \\ a' & 1 \end{bmatrix} $$
onde $a$ é um vetor de $m$ elementos. Portanto, a inversa de $A_{m+1}$ pode ser escrita como:
$$ A_{m+1}^{-1} = \begin{bmatrix} A_m^{-1} & 0 \\ -a'A_m^{-1} & 1 \end{bmatrix} $$

V. Similarmente, a matriz $D$ é diagonal, e a matriz $D_{m+1}$ pode ser atualizada adicionando um novo elemento na diagonal.

VI. Os novos coeficientes $\alpha^{(m+1)}$ podem ser calculados usando $\Omega_{m+1}^{-1}$ e o vetor de autocovariâncias correspondente, ou seja, $\alpha^{(m+1)} = \Omega_{m+1}^{-1} \gamma_{m+1}$.

VII. Como $\Omega_{m+1} = A_{m+1} D_{m+1} A_{m+1}'$, temos $\Omega_{m+1}^{-1} = (A_{m+1}')^{-1} D_{m+1}^{-1} A_{m+1}^{-1}$. Utilizando as expressões para $A_{m+1}^{-1}$ e a atualização de $D$, podemos computar $\alpha^{(m+1)}$ recursivamente sem precisar calcular a inversa de $\Omega_{m+1}$ diretamente.

VIII. Os elementos da nova linha da matriz $A$ e o novo elemento diagonal de $D$ podem ser calculados a partir dos elementos da matriz de autocovariância original.

Este processo prova que os coeficientes $\alpha^{(m+1)}$ podem ser obtidos recursivamente a partir de $\alpha^{(m)}$ e dos elementos de $A_{m+1}$ e $D_{m+1}$. ■

**Corolário 1.1**  A fatoração triangular também pode ser usada para calcular o erro de previsão recursivamente. O erro de previsão de $Y_{t+1}$ usando m observações passadas está relacionado com os elementos da matriz $D_m$. Ao adicionar uma nova observação e obter $D_{m+1}$, é possível obter o novo erro de previsão de forma eficiente.

*Prova*:
Para provar este corolário, vamos mostrar como o erro de previsão pode ser atualizado recursivamente usando a matriz D obtida na fatoração triangular.
I. O erro de previsão de $Y_{t+1}$ usando $m$ observações passadas é dado por $e_{t+1|t}^{(m)} = Y_{t+1} - \hat{Y}_{t+1|t}^{(m)}$. O erro quadrático médio (MSE) associado a esta previsão é $MSE_m = E[(e_{t+1|t}^{(m)})^2]$.

II. A matriz $\Omega_m$ pode ser escrita como $\Omega_m = A_m D_m A_m'$, onde $D_m$ é uma matriz diagonal com elementos positivos. A variância do erro de previsão está relacionada com os elementos da matriz $D_m$.

III.  Especificamente, o MSE da previsão é dado pelo elemento da diagonal principal de $D_m$, que denotamos por $d_{m}$. Isto é, $MSE_m = d_m$. Onde $d_m$ é o último elemento diagonal da matriz $D_m$.

IV. Ao adicionar uma nova observação, a matriz de autocovariância se torna $\Omega_{m+1}$, e sua fatoração triangular é dada por $\Omega_{m+1} = A_{m+1} D_{m+1} A_{m+1}'$. A nova matriz diagonal $D_{m+1}$ contém um novo elemento diagonal, $d_{m+1}$.

V. O MSE associado a esta nova previsão, $MSE_{m+1}$, é dado por o último elemento diagonal de $D_{m+1}$, $d_{m+1}$. Isto é, $MSE_{m+1} = d_{m+1}$.

VI. Dado que as matrizes $D_m$ e $D_{m+1}$ são obtidas na fatoração triangular de $\Omega_m$ e $\Omega_{m+1}$, o cálculo do novo MSE, $MSE_{m+1}$ pode ser feito usando a informação disponível de $D_m$ e dos novos elementos que aparecem em $A_{m+1}$.

VII. Portanto, ao adicionar uma nova observação, não é necessário calcular todo o MSE novamente, pois ele é obtido diretamente do novo elemento diagonal de $D_{m+1}$.

Assim, a fatoração triangular permite atualizar o erro de previsão recursivamente, usando os elementos das matrizes $A$ e $D$ obtidas.■

### Aplicação em um Processo MA(1)
Para ilustrar o processo, considere a previsão de um processo MA(1) [^4.5.17]:
$$ Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1} $$
onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com variância $\sigma^2$. A matriz de autocovariância $\Omega$ desse processo tem uma estrutura específica [^4.5.17]. Ao aplicar a fatoração triangular, obtemos matrizes $A$ e $D$ que nos permitem calcular os coeficientes da projeção e a variância do erro de previsão de maneira precisa [^4.5.18], [^4.5.19]. As equações [4.5.20] e [4.5.21] mostram como usar a fatoração triangular para obter o forecast ideal de amostra finita e o seu MSE associado.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um processo MA(1) com $\mu = 5$, $\theta = 0.8$ e $\sigma^2 = 1$. Então, temos:
> - $\gamma_0 = (1 + 0.8^2) * 1 = 1.64$
> - $\gamma_1 = 0.8 * 1 = 0.8$
> - $\gamma_k = 0$ para $k > 1$
>
> Vamos calcular as previsões usando $m=2$.  A matriz de autocovariância para $m=2$ é:
> $$ \Omega_2 = \begin{bmatrix} 1.64 & 0.8 \\ 0.8 & 1.64 \end{bmatrix} $$
>
> A fatoração de Cholesky $\Omega_2 = L L^T$ resulta em:
>
> $L = \begin{bmatrix}
>  1.2806 & 0 \\
>   0.6247 & 1.1804
> \end{bmatrix}$
>
>  Podemos reescrever isso como $L = A D^{1/2}$:
>
> $D = \begin{bmatrix}
>  1.64 & 0 \\
>   0 & 1.3934
> \end{bmatrix}$
>
>  e $A= \begin{bmatrix}
>  1 & 0 \\
>   0.48 & 1
> \end{bmatrix}$
>
> Os coeficientes da projeção para $m=2$ são calculados como:
>
> $[\alpha_1^{(2)}, \alpha_2^{(2)}] =  [\gamma_1, \gamma_2] \Omega_2^{-1} = [0.8, 0] \begin{bmatrix}
>  0.7374 & -0.3585 \\
>   -0.3585 & 0.7374
> \end{bmatrix} = [0.59, -0.286]$
>
> A previsão de um passo a frente é:
> $$ \hat{Y}_{t+1|t} = 5 + 0.59(Y_t - 5) -0.286(Y_{t-1} - 5) $$
>
>  O MSE associado com essa previsão é  o último elemento diagonal da matriz $D$ resultante da fatoração triangular, que é  1.3934.
>
> Para $m=1$, a matriz de autocovariância é apenas $\Omega_1 = [1.64]$, e $A_1 = [1]$, $D_1 = [1.64]$. O coeficiente $\alpha_1^{(1)}$ é:
> $$ \alpha_1^{(1)} = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{0.8}{1.64} \approx 0.488 $$
> E a previsão é:
> $$ \hat{Y}_{t+1|t} = 5 + 0.488(Y_t - 5) $$
> O MSE para $m=1$ é $d_1 = 1.64$. Note que o MSE diminui quando adicionamos uma observação passada, o que indica que a previsão com $m=2$ é mais precisa.

**Teorema 1**  Para um processo MA(1), a matriz de autocovariância $\Omega$ é Toeplitz, e ao usar a fatoração triangular, as matrizes A e D possuem uma estrutura que permite uma atualização recursiva dos coeficientes de projeção e do erro de previsão.
*Prova*:
Para provar este teorema, vamos mostrar que para um processo MA(1), a matriz de autocovariância tem uma estrutura Toeplitz, e como essa estrutura se reflete nas matrizes $A$ e $D$ obtidas pela fatoração triangular.
I. Para um processo MA(1), $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1}$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com variância $\sigma^2$. A função de autocovariância $\gamma_k$ é dada por:
    - $\gamma_0 = Var(Y_t) = E[(Y_t - \mu)^2] = E[(\epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1})^2] = (1+\theta^2)\sigma^2$
    - $\gamma_1 = Cov(Y_t, Y_{t-1}) = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta\epsilon_{t-2})] = \theta\sigma^2$
    - $\gamma_k = 0$ para $k>1$

II. A matriz de autocovariância $\Omega$ para um processo MA(1) usando $m$ observações passadas tem a forma:
$$ \Omega_m = \begin{bmatrix}
\gamma_0 & \gamma_1 & 0 & \cdots & 0 \\
\gamma_1 & \gamma_0 & \gamma_1 & \cdots & 0 \\
0 & \gamma_1 & \gamma_0 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & \gamma_0
\end{bmatrix} $$
Esta matriz $\Omega_m$ é Toeplitz, pois os elementos ao longo de cada diagonal são iguais.

III. Ao aplicar a fatoração triangular $\Omega_m = A_m D_m A_m'$, a matriz $A_m$ terá a forma:
$$ A_m = \begin{bmatrix}
1 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
a_{21} & 1 & 0 & \cdots & 0 \\
0 & a_{32} & 1 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & 1
\end{bmatrix} $$
onde $a_{i,i-1}$ são os elementos abaixo da diagonal principal e $a_{ij} = 0$ se $j < i-1$. Estes elementos são funções de $\theta$ e $\sigma^2$. A estrutura de $A$ reflete a estrutura do processo MA(1), com elementos não nulos apenas na primeira subdiagonal.

IV. A matriz $D_m$ é diagonal com elementos $d_i$ na diagonal, que também são funções de $\theta$ e $\sigma^2$.

V. A atualização recursiva de $A$ e $D$ é facilitada pela estrutura de Toeplitz de $\Omega$. Ao adicionar uma nova observação, as novas matrizes $A_{m+1}$ e $D_{m+1}$ podem ser obtidas a partir de $A_m$ e $D_m$ sem a necessidade de recalcular toda a fatoração triangular do zero. A atualização recursiva aproveita a estrutura simples e regular dessas matrizes.

VI. Portanto, a estrutura de Toeplitz da matriz de autocovariância $\Omega$ de um processo MA(1) leva a uma estrutura específica nas matrizes $A$ e $D$ obtidas pela fatoração triangular, que permite a atualização recursiva dos coeficientes de projeção e do erro de previsão.

Este resultado prova que para um processo MA(1), a estrutura da matriz de autocovariância se propaga para as matrizes $A$ e $D$ após a fatoração triangular, permitindo a atualização recursiva dos coeficientes de projeção e do erro de previsão. ■

### Conclusão
Neste capítulo, exploramos como construir previsões exatas de amostra finita, com foco no conceito de projeção linear e no uso da fatoração triangular de matrizes de autocovariância.  A abordagem apresentada é fundamental para a análise de séries temporais quando o número de observações é limitado e oferece uma base sólida para a construção de previsões em diversos contextos [^4.5]. A capacidade de calcular previsões exatas com um número limitado de observações é crucial para a aplicação prática da análise de séries temporais, particularmente em econometria e outras áreas onde os dados podem ser escassos. Os métodos apresentados aqui fornecem uma base sólida para a análise de séries temporais, permitindo que analistas e pesquisadores construam modelos mais precisos e confiáveis com base em dados limitados. A próxima seção abordará o conceito de lei das projeções iteradas, que completa as ferramentas para trabalhar com processos estocásticos.

### Referências
[^4.1]:  Expressão [4.1.1]
[^4.2]:  Expressão [4.1.2]
[^4.3]: Expressão [4.1.9]
[^4.3.5]: Expressão [4.3.5]
[^4.3.6]: Expressão [4.3.6]
[^4.3.7]: Expressão [4.3.7]
[^4.3.8]: Expressão [4.3.8]
[^4.3.9]: Expressão [4.3.9]
[^4.4]: Expressão [4.4.1]
[^4.4.1]: Expressão [4.4.1]
[^4.5.6]: Expressão [4.5.6]
[^4.5]: Expressão [4.5]
[^4.5.13]: Expressão [4.5.13]
[^4.5.17]: Expressão [4.5.17]
[^4.5.18]: Expressão [4.5.18]
[^4.5.19]: Expressão [4.5.19]
[^4.5.20]: Expressão [4.5.20]
[^4.5.21]: Expressão [4.5.21]
<!-- END -->
