## A Função de Verossimilhança em Modelos Vetoriais Autorregressivos

### Introdução
Este capítulo aborda a construção da **função de verossimilhança** para modelos vetoriais autorregressivos (VAR). Como discutido anteriormente, a modelagem VAR é uma ferramenta fundamental para a análise de séries temporais multivariadas. Aqui, aprofundaremos a derivação da função de verossimilhança, base fundamental para a estimação e inferência em modelos VAR. A construção da função de verossimilhança explora a estrutura das equações VAR, as propriedades dos termos de erro e o conceito de densidades condicionais para estabelecer uma função que pode ser otimizada para encontrar os melhores parâmetros do modelo.

### Conceitos Fundamentais

A função de verossimilhança em modelos VAR é construída com base na premissa de que as observações são independentes condicionalmente. Essa premissa é crucial para simplificar a construção da função de verossimilhança e permite que a densidade conjunta das observações seja expressa como o produto das densidades condicionais individuais [^1].

**Modelo VAR:**
O modelo VAR, como apresentado em [11.1.3], é dado por:
$$ y_t = c + \Phi_1 y_{t-1} + \Phi_2 y_{t-2} + \dots + \Phi_p y_{t-p} + \epsilon_t $$
onde $y_t$ é um vetor de $n$ variáveis no tempo $t$, $c$ é um vetor constante, $\Phi_1, \Phi_2, \dots, \Phi_p$ são matrizes de coeficientes, e $\epsilon_t$ é um vetor de termos de erro.

**Representação Compacta:**
Para fins de conveniência, podemos representar a média condicional em [11.1.3] de forma mais compacta. Defina $x_t$ como um vetor que contém um termo constante e $p$ defasagens de cada elemento de $y$:
$$ x_t = \begin{bmatrix} 1 \\ y_{t-1} \\ y_{t-2} \\ \vdots \\ y_{t-p} \end{bmatrix} $$
[11.1.5]

O vetor $x_t$ é um vetor de dimensão $((np + 1) \times 1)$. Seja $\Pi'$ a matriz $[n \times (np + 1)]$ definida como
$$ \Pi' = [c \quad \Phi_1 \quad \Phi_2 \quad \dots \quad \Phi_p ] $$
[11.1.6]
Com esta notação, a média condicional [11.1.3] é equivalente a $\Pi'x_t$. O j-ésimo vetor linha de $\Pi'$ contém os parâmetros da j-ésima equação no VAR. O modelo [11.1.4] pode ser reescrito como
$$ y_t|y_{t-1},y_{t-2},\dots, y_{t-p} \sim N(\Pi'x_t, \Omega) $$
[11.1.7]
onde $\Omega$ é a matriz de covariância dos termos de erro.

**Densidade Condicional:**
A densidade condicional da $t$-ésima observação é dada por
$$ f(y_t|y_{t-1},y_{t-2}, \dots, y_{t-p}; \theta) = (2\pi)^{-n/2}|\Omega|^{-1/2} \exp \left\{ -\frac{1}{2} (y_t - \Pi'x_t)'\Omega^{-1}(y_t - \Pi'x_t) \right\} $$
[11.1.8]
onde $\theta$ representa o conjunto de parâmetros do modelo.

**Verossimilhança da Amostra Completa:**
A densidade conjunta das observações de $1$ até $T$, condicionada em $y_0, y_{-1}, ..., y_{-p+1}$ pode ser escrita como:
$$f(y_T, y_{T-1}, \dots, y_1|y_0, y_{-1}, \dots, y_{-p+1};\theta) = \prod_{t=1}^T f(y_t|y_{t-1},y_{t-2},\dots,y_{t-p};\theta)$$
[11.1.9]
A função de verossimilhança para a amostra completa $y_T, y_{T-1}, \dots, y_1$ condicional aos valores iniciais $y_0, y_{-1}, \dots, y_{-p+1}$ é o produto das densidades condicionais individuais. O log da função de verossimilhança é dado por:
$$ L(\theta) = \sum_{t=1}^T \log f(y_t|y_{t-1}, y_{t-2}, \dots, y_{t-p};\theta) $$
[11.1.10]
Substituindo a densidade condicional em [11.1.8] na expressão acima e tomando o log, obtemos o log-verossimilhança:
$$ L(\theta) = - \frac{Tn}{2} \log(2\pi) + \frac{T}{2} \log|\Omega^{-1}| - \frac{1}{2} \sum_{t=1}^T (y_t - \Pi'x_t)'\Omega^{-1}(y_t - \Pi'x_t) $$
[11.1.10]
Esta função é maximizada em relação aos parâmetros $\Pi$ e $\Omega$. O termo $\Omega^{-1}$ pode ser escrito como $|\Omega^{-1}| = |\Omega|^{-1}$ e portanto, o termo $\frac{T}{2}\log{|\Omega^{-1}|}$ é equivalente a $-\frac{T}{2}\log{|\Omega|}$.

### Conclusão
Este capítulo apresentou a construção detalhada da função de verossimilhança em modelos VAR, demonstrando que ela se baseia no produto das densidades condicionais de cada observação, assumindo independência condicional entre as mesmas. A forma final da função de log-verossimilhança é apresentada e essa função será crucial para a estimação de máxima verossimilhança dos parâmetros de um VAR, como será discutido em seções futuras. A derivação detalhada apresentada aqui é uma base fundamental para compreender a estimação e inferência em modelos VAR e como essas ferramentas podem ser usadas para a análise de dados multivariados de séries temporais.
### Referências
[^1]: Texto original da página 292, parágrafo iniciando com "The likelihood function is calculated..."
## Modelos VAR Estruturais e Comportamento Forward-Looking

Como vimos, a análise de modelos VAR pode ser utilizada para examinar relações dinâmicas entre variáveis, mas também levanta questões importantes sobre causalidade e interpretação. Modelos VAR estruturais podem ser úteis em algumas situações, como quando há forte intuição teórica sobre as relações entre as variáveis, ou quando se busca entender as respostas do sistema a choques específicos.

### Implicações para Modelos Estruturais

Modelos estruturais são frequentemente construídos com base em princípios econômicos, e a utilização de modelos VAR nos permite testar as restrições que tais modelos impõem aos dados. Por exemplo, no modelo de demanda por moeda explorado no texto, a forma estrutural impõe restrições aos parâmetros, que podem ser testadas usando a abordagem VAR. No entanto, a interpretação desses parâmetros estruturais depende da validade das restrições identificadoras. O modelo estrutural e as restrições associadas deveriam ser testadas antes de se tirar conclusões sobre causalidade [^texto_precedente_1].

### Limitações e Considerações

A escolha de uma estrutura recursiva ou a imposição de restrições particulares em um modelo VAR estrutural pode afetar as conclusões. Como os resultados podem ser sensíveis a essas escolhas, a abordagem VAR não é uma alternativa automática para os modelos estruturais tradicionais. É crucial ter em mente que a identificação do modelo VAR estrutural, através das matrizes **B** e **D**, depende das restrições teóricas que estamos dispostos a impor [^texto_precedente_2]. Os resultados da análise de causalidade de Granger e as funções de impulso-resposta devem sempre ser interpretados com cautela.

### Avanços em Modelagem VAR

Métodos mais recentes para lidar com modelos VAR procuram incorporar mais informações sobre as relações entre as variáveis, relaxando algumas das suposições restritivas. A análise de cointegração é uma abordagem que visa identificar relações de longo prazo entre as variáveis, algo que os modelos VAR tradicionais podem não capturar adequadamente. Outra área ativa de pesquisa é a modelagem VAR bayesiana, que incorpora informações a priori em cada etapa do processo de modelagem, permitindo a construção de modelos mais precisos.

### Conclusão

Este capítulo apresentou em detalhes modelos de vetores autoregressivos (VAR), bem como abordagens para identificação e interpretação de resultados, considerando as limitações e a sensibilidade às escolhas de modelagem. Vimos as técnicas para estimar parâmetros, testar hipóteses e derivar funções de impulso-resposta. Além disso, exploramos como os modelos VAR podem ser aplicados para testar teorias econômicas e como suas limitações nos levam a procurar abordagens mais avançadas. As técnicas apresentadas neste capítulo formam a base para uma análise aprofundada de dados multivariados de séries temporais, e a discussão crítica das suas limitações é fundamental para uma pesquisa rigorosa.

### Referências
[^texto_precedente_1]: Refere-se à discussão da seção "Pitfalls in Estimating Dynamic Structural Models" que inicia na página 324.
[^texto_precedente_2]: Refere-se à discussão em torno da equação [11.6.33], que introduz os conceitos de identificação e restrições em modelos VAR.
<!-- END -->
