## Estimação por Máxima Verossimilhança: Um Mergulho Profundo
### Introdução
Como explorado nos capítulos anteriores, a análise de séries temporais frequentemente se baseia em modelos que dependem de parâmetros desconhecidos. A estimativa desses parâmetros é crucial para a previsão e compreensão do comportamento da série temporal. Como vimos anteriormente [^5.1], o princípio da máxima verossimilhança (MLE) oferece um método poderoso para essa finalidade. Este capítulo se dedica a detalhar o processo de estimativa por máxima verossimilhança, com foco em modelos ARMA e em técnicas de otimização numérica. A importância da MLE reside em sua capacidade de gerar estimativas de parâmetros que tornam os dados observados os mais prováveis, dado um modelo estatístico específico.

### Conceitos Fundamentais
O princípio da máxima verossimilhança [^5.1] busca, essencialmente, encontrar os valores dos parâmetros de um modelo estatístico que maximizam a probabilidade dos dados amostrais observados. Formalmente, dado um vetor de parâmetros $\theta$ e uma amostra observada $Y = (y_1, y_2, \ldots, y_T)$, o objetivo é encontrar $\hat{\theta}$ tal que a função de verossimilhança $f_{y_T, y_{T-1}, \ldots, y_1}(y_T, y_{T-1}, \ldots, y_1; \theta)$ seja maximizada [^5.1.4]. A função de verossimilhança, neste contexto, é interpretada como a probabilidade de observar a amostra específica, dado um valor de $\theta$. A implementação computacional da MLE envolve a otimização desta função de verossimilhança, frequentemente utilizando métodos numéricos [^5.1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que temos uma série temporal de retornos de ações. Queremos ajustar um modelo AR(1) da forma $y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t$. A MLE buscaria o valor de $\phi$ que torna os retornos observados (nossa amostra $Y$) o mais provável possível, dado esse modelo AR(1). Se $\phi = 0.7$ gera uma maior probabilidade de observar a nossa amostra em comparação com $\phi = 0.3$, então $\hat{\phi} = 0.7$ seria a nossa estimativa por máxima verossimilhança.
>
> ```mermaid
> graph LR
>     A[Dados observados (Y)] --> B(Modelo AR(1): y_t = φy_{t-1} + ε_t);
>     B --> C{Variar φ};
>     C --> D[Calcular função de verossimilhança L(φ; Y)];
>     D --> E{Maximizar L(φ; Y)};
>     E --> F[Obter φ_hat (estimativa MLE)];
> ```

A abordagem da MLE, de forma geral, assume que os dados observados são provenientes de um processo estocástico que pode ser descrito por um modelo paramétrico. No contexto de séries temporais, geralmente assumimos que o processo de erro ($\epsilon_t$) segue uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$, ou seja, $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$ [^5.1.5]. Esta hipótese, embora possa ser considerada forte, muitas vezes leva a estimativas razoáveis, mesmo quando a distribuição real dos erros não é exatamente normal.

**Lema 1:** *A hipótese de erros gaussianos simplifica consideravelmente a forma da função de verossimilhança, permitindo uma manipulação matemática mais direta. Especificamente, a função de densidade conjunta dos erros $\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots, \epsilon_T$ é dada por:*
$$ f(\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots, \epsilon_T) = \prod_{t=1}^{T} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right) $$
*Essa forma facilita a derivação da função de verossimilhança para modelos lineares, como os modelos ARMA.*

**Prova do Lema 1:**
I. Assumimos que os erros $\epsilon_t$ são independentes e identicamente distribuídos (i.i.d.) com uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$, ou seja, $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$.
II. A função de densidade de probabilidade (PDF) para uma única variável aleatória $\epsilon_t$ com distribuição normal é dada por:
$$ f(\epsilon_t) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right) $$
III. Como os erros $\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots, \epsilon_T$ são independentes, a função de densidade conjunta é o produto das densidades marginais:
$$ f(\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots, \epsilon_T) = \prod_{t=1}^{T} f(\epsilon_t) $$
IV. Substituindo a PDF de cada $\epsilon_t$, obtemos:
$$ f(\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots, \epsilon_T) = \prod_{t=1}^{T} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right) $$
Portanto, provamos que a função de densidade conjunta dos erros é dada pela expressão no Lema 1. ■

A construção da função de verossimilhança em [^5.1.4] e a busca por seu máximo envolvem dois passos cruciais: primeiro, especificar a forma da função de verossimilhança e, segundo, encontrar os valores dos parâmetros que a maximizam. No contexto de modelos ARMA, esses passos requerem considerações adicionais. Como mencionado anteriormente, assumimos que os erros são gaussianos, o que nos permite utilizar ferramentas matemáticas e estatísticas para derivar uma forma para a função de verossimilhança. Em seguida, é preciso usar técnicas de otimização para encontrar os valores dos parâmetros que maximizam a função.

#### Cálculo da Função de Verossimilhança para modelos ARMA
A determinação da função de verossimilhança para modelos ARMA requer um tratamento detalhado. Como vimos anteriormente [^5.1], assumimos que o processo de erro $\epsilon_t$ é white noise gaussiano, o que implica que podemos derivar expressões analíticas para a função de verossimilhança.  Em geral, esta função é obtida a partir da função de densidade conjunta da amostra observada, que por sua vez é construída com base nas características dos erros e na estrutura do modelo ARMA.

**Teorema 1:** *Para um modelo ARMA(p,q), onde* $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q}$, *a função de verossimilhança pode ser expressa, condicionalmente em valores iniciais, como uma função das inovações (resíduos) $\epsilon_t$ , dada a distribuição gaussiana dos erros:*

$$L(\theta; Y) = f(y_1, y_2, \ldots, y_T; \theta) \propto \prod_{t=1}^{T} \frac{1}{\sigma} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$

*Onde $\theta = (\phi_1, \ldots, \phi_p, \theta_1, \ldots, \theta_q, \sigma^2)$  representa todos os parâmetros do modelo, e  os $\epsilon_t$ são os resíduos, calculados recursivamente usando os dados observados e os valores atuais dos parâmetros.*

**Prova do Teorema 1:**
I. O modelo ARMA(p, q) é definido como $y_t = \phi_1 y_{t-1} + \ldots + \phi_p y_{t-p} + \epsilon_t + \theta_1 \epsilon_{t-1} + \ldots + \theta_q \epsilon_{t-q}$. Podemos reescrever essa equação para obter $\epsilon_t$ em função dos dados observados $y_t$ e dos parâmetros do modelo, resultando em $\epsilon_t = y_t - \phi_1 y_{t-1} - \ldots - \phi_p y_{t-p} - \theta_1 \epsilon_{t-1} - \ldots - \theta_q \epsilon_{t-q}$.
II. A função de verossimilhança $L(\theta; Y)$ é definida como a probabilidade da amostra observada $Y = (y_1, y_2, \ldots, y_T)$ dado os parâmetros $\theta$. Sob a suposição de que os erros $\epsilon_t$ são gaussianos e independentes, a probabilidade conjunta da amostra pode ser escrita como:
$$ f(y_1, y_2, \ldots, y_T; \theta) = f(\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots, \epsilon_T; \theta) $$
III. Usando o resultado do Lema 1, sabemos que a função de densidade conjunta dos erros é dada por:
$$ f(\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots, \epsilon_T) = \prod_{t=1}^{T} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right) $$
IV. Ignorando as constantes que não dependem dos parâmetros $\theta$, podemos escrever a função de verossimilhança como:
$$ L(\theta; Y) \propto \prod_{t=1}^{T} \frac{1}{\sigma} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right) $$
Portanto, provamos que a função de verossimilhança para o modelo ARMA pode ser expressa como uma função dos resíduos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo AR(1): $y_t = 0.7y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$. Suponha que temos os primeiros três valores da série temporal: $y_1 = 1, y_2 = 1.5, y_3 = 2.2$.
> Para calcular a função de verossimilhança, precisamos calcular os resíduos (ou inovações):
> $\epsilon_1 = y_1 - 0.7y_0$. Assumindo $y_0=0$, $\epsilon_1 = 1$.
> $\epsilon_2 = y_2 - 0.7y_1 = 1.5 - 0.7(1) = 0.8$
> $\epsilon_3 = y_3 - 0.7y_2 = 2.2 - 0.7(1.5) = 1.15$
>
> Se a variância dos erros $\sigma^2 = 0.2$, então a função de verossimilhança (ignorando as constantes) é proporcional a:
>
> $L(\phi=0.7; Y) \propto \frac{1}{\sqrt{0.2}^3} \exp\left(-\frac{1^2}{2(0.2)}\right) \exp\left(-\frac{0.8^2}{2(0.2)}\right) \exp\left(-\frac{1.15^2}{2(0.2)}\right) \approx 0.00087$
>
>  Repetiríamos o processo para diferentes valores de $\phi$ e $\sigma^2$, buscando aqueles que maximizam a função de verossimilhança.

**Teorema 1.1:** *Em particular, quando se assume que a distribuição de erros é normal, o logaritmo da função de verossimilhança (log-verossimilhança) para um modelo ARMA(p,q) pode ser expresso como:*

$$ \log L(\theta; Y) =  -\frac{T}{2} \log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t^2 $$

*A maximização desta função é equivalente a minimizar a soma dos quadrados dos resíduos, penalizada pela variância do erro, e é frequentemente usada na prática.*

**Prova do Teorema 1.1:**
I.  Partimos da função de verossimilhança obtida no Teorema 1:
$$L(\theta; Y) \propto \prod_{t=1}^{T} \frac{1}{\sigma} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$
II. Tomando o logaritmo natural de ambos os lados, obtemos o log-verossimilhança:
$$ \log L(\theta; Y) = \log \left( \prod_{t=1}^{T} \frac{1}{\sigma} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right) \right) $$
III. Usando as propriedades do logaritmo, transformamos o produto em uma soma:
$$ \log L(\theta; Y) =  \sum_{t=1}^{T} \log \left( \frac{1}{\sigma} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right) \right) $$
IV. Expandindo o logaritmo, obtemos:
$$ \log L(\theta; Y) =  \sum_{t=1}^{T} \left[ \log\left(\frac{1}{\sigma}\right) + \log\left(\exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)\right) \right] $$
V. Simplificando a expressão:
$$ \log L(\theta; Y) =  \sum_{t=1}^{T} \left[ -\log(\sigma) -\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2} \right] $$
VI. Como a soma é sobre $T$ termos, podemos escrever:
$$ \log L(\theta; Y) =  -T\log(\sigma) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t^2 $$
VII. Adicionando o termo constante que foi omitido na derivação do Teorema 1 e usando a relação $\sigma = \sqrt{\sigma^2}$, obtemos:
$$ \log L(\theta; Y) = -\frac{T}{2} \log(2\pi\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t^2 $$
Portanto, provamos que o log-verossimilhança para um modelo ARMA com erros gaussianos pode ser expresso como na equação do Teorema 1.1. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior, com $T=3$, $\epsilon_1 = 1, \epsilon_2 = 0.8, \epsilon_3 = 1.15$ e  $\sigma^2=0.2$, o log-verossimilhança é:
>
> $ \log L(\theta; Y) = -\frac{3}{2} \log(2\pi(0.2)) - \frac{1}{2(0.2)} (1^2 + 0.8^2 + 1.15^2) \approx -1.83-10.58  \approx -12.41$
>
> Ao maximizar esta função (ou minimizar seu negativo), estaríamos otimizando os parâmetros do nosso modelo AR(1). Note que para encontrar os parâmetros ótimos, precisaríamos iterar este cálculo várias vezes, testando diferentes valores de $\phi$ e $\sigma^2$.

#### Técnicas de Otimização Numérica
A maximização da função de verossimilhança frequentemente não pode ser realizada analiticamente. Deste modo, métodos de otimização numérica são usados para encontrar valores de $\theta$ que maximizem a função de verossimilhança. Estes métodos iterativos incluem algoritmos de gradiente e outros mais avançados.  Em resumo, a estimação por máxima verossimilhança em séries temporais é uma combinação de modelos estatísticos bem definidos com ferramentas de otimização numérica.

**Proposição 1:** *Para modelos ARMA, o algoritmo de otimização de Newton-Raphson, um método iterativo de segunda ordem, pode ser usado para maximizar a função de verossimilhança. Este método utiliza informações sobre a primeira e segunda derivada da função de verossimilhança, levando a uma convergência mais rápida em comparação com métodos de primeira ordem.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estamos usando o método de Newton-Raphson para estimar o parâmetro $\phi$ de um modelo AR(1) e que, em uma iteração, temos uma estimativa inicial $\phi_0 = 0.5$. O método de Newton-Raphson envolve calcular a primeira e segunda derivada da log-verossimilhança em relação a $\phi$. Seja $\ell(\phi)$ a log-verossimilhança. Então, a atualização de $\phi$ em cada iteração é dada por:
>
> $\phi_{i+1} = \phi_i - \frac{\ell'(\phi_i)}{\ell''(\phi_i)}$, onde $\ell'(\phi)$ e $\ell''(\phi)$ são a primeira e segunda derivadas da log-verossimilhança em relação ao parâmetro $\phi$.
>
> 1.  **Cálculo das Derivadas:** As derivadas são computadas usando cálculo diferencial e dependem do modelo específico (no caso, AR(1)).
> 2.  **Iteração:**
>
>     a. Suponha que $\ell'(\phi_0) = -1.2$ e $\ell''(\phi_0) = -3.5$ para $\phi_0 = 0.5$.
>
>     b.  $\phi_1 = 0.5 - \frac{-1.2}{-3.5} = 0.5 - 0.343 \approx 0.157$.
>
>     c. Este processo iterativo continua (recalculando as derivadas com o novo valor de $\phi_1$) até que a mudança em $\phi$ seja muito pequena (convergência). A cada passo, a verossimilhança aumenta.
>
> A escolha do método de otimização e dos parâmetros iniciais pode influenciar o número de iterações e o ponto de convergência. Outros métodos, como o algoritmo de gradiente descendente, poderiam ser usados, mas a convergência seria, em geral, mais lenta.
>

### Conclusão
A estimativa de máxima verossimilhança (MLE) é um método fundamental para a análise de séries temporais, que se baseia na ideia de encontrar os parâmetros que tornam a amostra observada a mais provável. Este capítulo delineou os princípios básicos da MLE, destacando a importância da função de verossimilhança e as técnicas numéricas para sua otimização. A próxima seção abordará o cálculo da função de verossimilhança para diferentes tipos de modelos ARMA, bem como o desenvolvimento de métodos para maximizá-la. Como vimos anteriormente, a análise de séries temporais é um campo que frequentemente exige um equilíbrio entre teoria e prática, e a MLE é um exemplo proeminente de como essas duas vertentes se complementam.

### Referências
[^5.1]: ... *[Trecho do contexto que introduz o princípio da MLE]*
[^5.1.4]: ... *[Trecho do contexto que define a função de verossimilhança]*
[^5.1.5]: ... *[Trecho do contexto que define a distribuição dos erros]*
<!-- END -->
