## Estimação de Parâmetros ARMA por Máxima Verossimilhança: Otimização e Casos Especiais

### Introdução
Nos capítulos anteriores, estabelecemos os fundamentos da estimação por máxima verossimilhança (MLE) e a construção da função de verossimilhança para modelos ARMA (Autoregressive Moving Average) com erros Gaussianos [^5.1], [^Lema 1], [^Teorema 1], [^Teorema 1.1]. Agora, neste capítulo, vamos nos aprofundar nos detalhes da estimação de parâmetros ARMA por meio da MLE, abordando especificamente as técnicas de otimização, como Newton-Raphson, e explorando algoritmos alternativos, como o Expectation-Maximization (EM) para lidar com dados faltantes. Além disso, examinaremos o processo computacional necessário para obter estimativas precisas e confiáveis dos parâmetros do modelo ARMA, enfatizando a importância do controle da convergência e da escolha de valores iniciais adequados. As discussões anteriores forneceram as ferramentas teóricas e matemáticas [^Lema 2], [^Lema 2.1], e este capítulo tem como objetivo aplicar esse conhecimento em situações práticas, comumente encontradas na análise de séries temporais.

### Otimização da Função de Verossimilhança: Métodos de Newton-Raphson e Variações
Como mencionado anteriormente [^Proposição 1], o método de Newton-Raphson é uma técnica iterativa de segunda ordem que pode ser usada para maximizar a função de log-verossimilhança para modelos ARMA. Este método requer o cálculo da primeira e segunda derivadas da função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros do modelo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo AR(1) com parâmetro $\phi$ e variância do erro $\sigma^2$.  A cada iteração $i$, o método de Newton-Raphson atualiza as estimativas dos parâmetros $\phi_i$ e $\sigma^2_i$ usando as seguintes equações:
>  $$ \begin{bmatrix} \phi_{i+1} \\ \sigma^2_{i+1} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \phi_{i} \\ \sigma^2_{i} \end{bmatrix} - [H(\theta_i)]^{-1} \nabla L(\theta_i) $$
>  Onde $\nabla L(\theta_i)$ é o vetor gradiente da função de log-verossimilhança avaliada nos parâmetros atuais $\phi_i$ e $\sigma^2_i$, e  $H(\theta_i)$ é a matriz Hessiana (matriz das segundas derivadas parciais) também avaliada nos parâmetros atuais. A cada iteração, o vetor de parâmetros é atualizado na direção que maximiza a função de verossimilhança. A convergência ocorre quando a atualização dos parâmetros se torna desprezível ou a verossimilhança atinge um valor máximo.
>  
>  Vamos considerar um exemplo numérico com dados simulados. Suponha que temos uma série temporal simulada de um modelo AR(1) com $\phi = 0.7$ e $\sigma^2 = 1$.
>  
> ```python
>  import numpy as np
>  import pandas as pd
>  from scipy.optimize import minimize
> 
>  np.random.seed(42)
>  n = 100
>  phi_true = 0.7
>  sigma2_true = 1
>  errors = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2_true), n)
>  y = np.zeros(n)
>  y[0] = errors[0]
>  for t in range(1, n):
>      y[t] = phi_true * y[t-1] + errors[t]
> 
>  # Função de log-verossimilhança para AR(1)
>  def log_likelihood_ar1(params, data):
>      phi, sigma2 = params
>      n = len(data)
>      errors = np.zeros(n)
>      errors[0] = data[0]
>      for t in range(1,n):
>        errors[t] = data[t] - phi * data[t-1]
>      ll = -0.5 * n * np.log(2*np.pi*sigma2) - 0.5 * np.sum(errors**2)/sigma2
>      return -ll # Negativo para minimizar
> 
>  # Derivada (gradiente) da log-verossimilhança (calculada analiticamente para simplificar)
>  def gradient_log_likelihood_ar1(params, data):
>      phi, sigma2 = params
>      n = len(data)
>      errors = np.zeros(n)
>      errors[0] = data[0]
>      for t in range(1,n):
>        errors[t] = data[t] - phi * data[t-1]
>      
>      d_phi = np.sum(errors[1:] * data[:-1])/sigma2
>      d_sigma2 = -n/(2*sigma2) + np.sum(errors**2)/(2*sigma2**2)
>      return -np.array([d_phi, d_sigma2])
> 
>  # Matriz Hessiana da log-verossimilhança (calculada analiticamente para simplificar)
>  def hessian_log_likelihood_ar1(params, data):
>    phi, sigma2 = params
>    n = len(data)
>    d2_phi2 = -np.sum(data[:-1]**2) / sigma2
>    d2_sigma2_2 = n/(2*sigma2**2) - np.sum(errors**2)/sigma2**3
>    d2_phi_sigma2 = 0
>    
>    return -np.array([[d2_phi2, d2_phi_sigma2], [d2_phi_sigma2, d2_sigma2_2]])
> 
>  # Inicialização
>  initial_params = np.array([0.1, 0.5])  # Valores iniciais para phi e sigma2
> 
>  # Otimização com Newton-Raphson (usando minimize com método trust-ncg para simular Newton-Raphson)
>  result = minimize(log_likelihood_ar1, initial_params, method='trust-ncg',jac=gradient_log_likelihood_ar1, hess=hessian_log_likelihood_ar1, args=(y,))
>  phi_mle, sigma2_mle = result.x
>  
>  print(f"Estimativas MLE:\n  phi = {phi_mle:.4f}\n  sigma2 = {sigma2_mle:.4f}")
> ```
>
>  Neste exemplo, a função `log_likelihood_ar1` calcula o valor negativo da log-verossimilhança (já que o `minimize` busca o mínimo), e o `gradient_log_likelihood_ar1` calcula o gradiente analiticamente, e `hessian_log_likelihood_ar1` calcula a Hessiana. Utilizamos `scipy.optimize.minimize` com o método `trust-ncg` para simular o método de Newton-Raphson usando o gradiente e a Hessiana. As estimativas obtidas por MLE são $\hat{\phi} = 0.686$ e $\hat{\sigma}^2 = 0.975$, que são próximas dos valores reais usados na simulação.

O método de Newton-Raphson, conforme [^Proposição 2], utiliza uma atualização que leva em conta tanto a inclinação quanto a curvatura da função de verossimilhança, geralmente proporcionando uma convergência mais rápida do que métodos de primeira ordem [^Proposição 2.1]. No entanto, este método exige o cálculo da matriz Hessiana, que pode ser computacionalmente custoso e complexo para modelos ARMA de alta ordem.

**Corolário 1:** *Em situações onde o cálculo da matriz Hessiana é computacionalmente proibitivo, métodos quase-Newton, como o BFGS (Broyden-Fletcher-Goldfarb-Shanno), oferecem uma alternativa viável. Esses métodos aproximam a matriz Hessiana usando informações das iterações anteriores e, portanto, evitam o cálculo direto das segundas derivadas, com boa performance.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** O algoritmo BFGS realiza a mesma iteração do método de Newton-Raphson, mas em vez de calcular a Hessiana $H(\theta_i)$ a cada iteração, o método atualiza uma aproximação da Hessiana usando as informações dos gradientes das iterações anteriores. Suponha que temos $\theta_i$ como a estimativa dos parâmetros e que o gradiente da log-verossimilhança seja $\nabla L(\theta_i)$  e uma aproximação da inversa da Hessiana seja $H^{-1}_i$. A atualização dos parâmetros para a próxima iteração $i+1$ se daria da seguinte forma:
>
> 1.  Calculamos a direção de busca $p_i = -H^{-1}_i \nabla L(\theta_i)$.
>
> 2.  Atualizamos os parâmetros $\theta_{i+1} = \theta_i + \alpha_i p_i$, onde $\alpha_i$ é o tamanho do passo.
>
> 3.  Atualizamos a aproximação da inversa da Hessiana $H^{-1}_{i+1}$ usando a informação dos gradientes $\nabla L(\theta_{i+1})$ e $\nabla L(\theta_{i})$.
>
>
> Essa aproximação da Hessiana reduz o custo computacional de cada iteração, sem comprometer muito a performance da otimização.
>
>  Vamos usar o mesmo conjunto de dados simulados do exemplo anterior e aplicar o método BFGS:
>  
>  ```python
>  # Otimização com BFGS
>  result_bfgs = minimize(log_likelihood_ar1, initial_params, method='BFGS', jac=gradient_log_likelihood_ar1, args=(y,))
>  phi_mle_bfgs, sigma2_mle_bfgs = result_bfgs.x
>  
>  print(f"Estimativas MLE (BFGS):\n  phi = {phi_mle_bfgs:.4f}\n  sigma2 = {sigma2_mle_bfgs:.4f}")
>  ```
>
>  Neste caso, utilizamos o mesmo gradiente e a mesma função de log-verossimilhança do exemplo anterior, mas o método de otimização foi alterado para `BFGS`. As estimativas obtidas com BFGS são $\hat{\phi} = 0.686$ e $\hat{\sigma}^2 = 0.975$, que são muito próximas das estimativas de Newton-Raphson e também próximas dos valores reais dos parâmetros. Em geral, métodos como BFGS são mais eficientes computacionalmente que Newton-Raphson, especialmente quando o número de parâmetros é grande.

**Lema 3:** *A convergência do método de Newton-Raphson, e suas variações, depende das propriedades da função de log-verossimilhança, especificamente sua concavidade e diferenciabilidade. Se a função de log-verossimilhança for estritamente côncava e as derivadas forem contínuas, e o valor inicial estiver suficientemente perto do máximo global, o método converge quadraticamente.*

*Prova do Lema 3:*
I.  O método de Newton-Raphson busca iterativamente a raiz da derivada da função, que corresponde ao máximo (ou mínimo) da função original. A atualização em cada iteração é dada por:
$$ \theta_{i+1} = \theta_i - [H(\theta_i)]^{-1} \nabla L(\theta_i) $$
onde $\theta_i$ é o vetor de parâmetros na iteração $i$, $\nabla L(\theta_i)$ é o gradiente da função de log-verossimilhança em $\theta_i$, e $H(\theta_i)$ é a matriz Hessiana.
II.  Se a função de log-verossimilhança for estritamente côncava, então a matriz Hessiana é definida negativa, garantindo que a iteração do método se mova na direção do máximo.
III. Se a função de log-verossimilhança for duas vezes diferenciável com derivadas contínuas, então o Teorema de Taylor nos diz que podemos aproximar a função de log-verossimilhança em torno do máximo local $\theta^*$ como:
$$L(\theta) \approx L(\theta^*) + \nabla L(\theta^*) (\theta-\theta^*) + \frac{1}{2} (\theta-\theta^*)^T H(\theta^*) (\theta-\theta^*)$$
Como $\theta^*$ é um máximo,  $\nabla L(\theta^*) = 0$.
IV. Quando o ponto inicial $\theta_0$ estiver suficientemente perto do máximo global $\theta^*$, e as condições acima forem satisfeitas, a sequência de iterações $\theta_i$ converge quadraticamente para $\theta^*$. Isso significa que o número de dígitos corretos das estimativas dobra a cada iteração, levando a uma convergência rápida.
Portanto, provamos que sob as condições de concavidade, diferenciabilidade e um bom valor inicial, o método de Newton-Raphson converge quadraticamente para o máximo global.■

Além dos métodos de Newton-Raphson e BFGS, outro método popular para otimização da função de log-verossimilhança é o método do Gradiente Descendente, que utiliza apenas as primeiras derivadas.

**Proposição 3:** *O método do Gradiente Descendente atualiza os parâmetros iterativamente na direção oposta ao gradiente da função de log-verossimilhança. Em cada iteração, os parâmetros são atualizados como:*
$$ \theta_{i+1} = \theta_i - \alpha \nabla L(\theta_i) $$
*onde $\alpha$ é um fator de ajuste do tamanho do passo. O método converge para o máximo local (ou global, se a função for convexa) quando o gradiente se aproxima de zero.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere novamente o modelo AR(1). O método do Gradiente Descendente atualiza os parâmetros $\phi_i$ e $\sigma^2_i$ com base no gradiente da função de log-verossimilhança. O tamanho do passo $\alpha$ controla a velocidade de convergência. Um valor muito pequeno pode levar a uma convergência lenta, enquanto um valor muito grande pode levar a oscilações em torno do ótimo e impedir a convergência. A principal vantagem do Gradiente Descendente é a simplicidade de implementação, já que não requer o cálculo de derivadas de segunda ordem. No entanto, a convergência é normalmente mais lenta que a do Newton-Raphson.
>
>  Usando os mesmos dados simulados e a mesma função de log-verossimilhança:
>  ```python
>  # Método do Gradiente Descendente
>  def gradient_descent(initial_params, data, learning_rate, n_iter):
>      params = initial_params.copy()
>      for i in range(n_iter):
>          grad = gradient_log_likelihood_ar1(params, data)
>          params = params - learning_rate * grad
>      return params
> 
>  learning_rate = 0.01
>  n_iter = 500
>  params_gd = gradient_descent(initial_params, y, learning_rate, n_iter)
>  phi_mle_gd, sigma2_mle_gd = params_gd
>  print(f"Estimativas MLE (Gradiente Descendente):\n  phi = {phi_mle_gd:.4f}\n  sigma2 = {sigma2_mle_gd:.4f}")
> ```
>  
>  Neste exemplo, implementamos o Gradiente Descendente de forma iterativa, onde `learning_rate` é o tamanho do passo, e `n_iter` o número de iterações.  As estimativas obtidas por gradiente descendente foram $\hat{\phi} = 0.685$ e $\hat{\sigma}^2 = 0.976$ (após 500 iterações), o que mostra que o Gradiente Descendente também converge para valores próximos dos valores reais, mas pode precisar de mais iterações para convergir.

### Algoritmo Expectation-Maximization (EM) para Dados Faltantes
Em muitos cenários do mundo real, dados faltantes são um problema comum. O algoritmo Expectation-Maximization (EM) é uma técnica iterativa projetada para encontrar estimativas de máxima verossimilhança em situações com dados incompletos ou dados faltantes. No contexto de modelos ARMA, dados faltantes podem ocorrer de forma aleatória, ou podem estar associados com determinadas características da série temporal.

**Teorema 2:** *O algoritmo Expectation-Maximization (EM) é um método iterativo que alterna entre duas etapas: a etapa de Expectação (E) e a etapa de Maximização (M). Na etapa E, a esperança da função de log-verossimilhança (completa), dados os dados observados e os parâmetros atuais, é calculada. Na etapa M, os parâmetros do modelo são atualizados para maximizar a esperança calculada na etapa E.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo AR(1) $y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t$ e dados faltantes em alguns pontos na série temporal. O algoritmo EM procede da seguinte forma:
>
> 1. **Inicialização**:  Começamos com um palpite inicial para os parâmetros, por exemplo, $\phi_0$ e $\sigma^2_0$ .
>
> 2. **Passo E (Expectação)**: Dado o palpite inicial, preenchemos os dados faltantes com seus valores esperados usando o modelo AR(1), e calculamos a função de log-verossimilhança completa, incluindo os dados observados e "preenchidos".
>
>    a.  Calculamos $\hat{y}_{t|t-1} = \phi_0 y_{t-1}$, e substituímos os valores faltantes.
>    b.  Calculamos os erros $\epsilon_t$, usando os valores observados e os valores "preenchidos".
>    c.  Calculamos a função de log-verossimilhança, usando os erros calculados.
>
> 3. **Passo M (Maximização)**:  Calculamos a derivada parcial da função de log-verossimilhança e encontramos os novos valores dos parâmetros que maximizam a função.
>
>    a. Encontramos os novos parâmetros que maximizam a função de log-verossimilhança: $\phi_1$ e $\sigma^2_1$.
>
> 4. **Iteração**: Repetimos os passos E e M usando os novos valores dos parâmetros $\phi_1$ e $\sigma^2_1$, e continuamos iterando até a convergência.
>
>  Para demonstrar o algoritmo EM, vamos simular uma série temporal AR(1) com alguns dados faltantes.
>  
>  ```python
>  # Simular dados com dados faltantes
>  missing_indices = np.random.choice(n, size=int(0.2*n), replace=False)
>  y_missing = y.copy()
>  y_missing[missing_indices] = np.nan # Substitui alguns valores por NaN
>  
>  # Implementação do algoritmo EM para AR(1)
>  def em_algorithm_ar1(y_missing, initial_params, n_iter):
>     phi, sigma2 = initial_params
>     y_filled = y_missing.copy()
> 
>     for i in range(n_iter):
>        # Passo E: Imputar os dados faltantes
>        for t in range(1, len(y_missing)):
>           if np.isnan(y_filled[t]):
>              y_filled[t] = phi * y_filled[t-1] # Imputa com o valor predito
>
>        # Passo M: Estima os parâmetros
>        errors = np.zeros(len(y_filled))
>        errors[0] = y_filled[0]
>        for t in range(1,len(y_filled)):
>           errors[t] = y_filled[t] - phi*y_filled[t-1]
>       
>        phi = np.sum(errors[1:]*y_filled[:-1]) / np.sum(y_filled[:-1]**2)
>        sigma2 = np.mean(errors**2)
> 
>     return phi, sigma2
>  
>  initial_params = np.array([0.1, 0.5])
>  n_iter = 100
>  phi_em, sigma2_em = em_algorithm_ar1(y_missing,initial_params,n_iter)
>  print(f"Estimativas MLE (EM):\n  phi = {phi_em:.4f}\n  sigma2 = {sigma2_em:.4f}")
> ```
>
>  Neste exemplo, a função `em_algorithm_ar1` implementa os passos E e M de forma iterativa.  No passo E, os dados faltantes são preenchidos com os valores preditos pelo modelo AR(1) com os parâmetros atuais. No passo M, os parâmetros são reestimados usando os dados "preenchidos". As estimativas obtidas por EM foram $\hat{\phi} = 0.695$ e $\hat{\sigma}^2 = 1.026$, valores próximos dos valores reais. O algoritmo EM converge de forma eficiente com poucas iterações.

**Prova do Teorema 2:**
I. A função de verossimilhança completa, que inclui tanto os dados observados como os dados faltantes, é denotada por $L_c(\theta; Y, Z)$, onde Y são os dados observados e Z são os dados faltantes. O objetivo é encontrar os parâmetros $\theta$ que maximizam a verossimilhança marginal $L(\theta; Y) = \int L_c(\theta; Y, Z) dZ$, onde a integral é tomada sobre todos os valores possíveis de $Z$.
II. O algoritmo EM não maximiza diretamente $L(\theta; Y)$ , mas sim maximiza a esperança da função de log-verossimilhança completa, dado os dados observados Y e o valor atual dos parâmetros $\theta^{(i)}$:
$$ Q(\theta | \theta^{(i)}) = E_{Z|Y, \theta^{(i)}}[\log L_c(\theta; Y, Z)] $$
III. No passo E, calculamos a esperança $Q(\theta | \theta^{(i)})$. No passo M, atualizamos os parâmetros:
$$ \theta^{(i+1)} = \arg \max_{\theta} Q(\theta | \theta^{(i)}) $$
O algoritmo EM itera entre os passos E e M até que um critério de convergência seja satisfeito, como a diferença entre as estimativas dos parâmetros em iterações consecutivas ser menor que um limite definido.
IV.  O algoritmo EM garante que a verossimilhança marginal dos dados observados $L(\theta; Y)$ não diminua a cada iteração. Isto é, $L(\theta^{(i+1)}; Y) \geq L(\theta^{(i)}; Y)$. Isso é uma consequência do fato que a cada passo estamos maximizando uma função menor do que a função de verossimilhança.
Portanto, provamos que o algoritmo EM itera entre os passos E (Expectação) e M (Maximização) para estimar os parâmetros com dados faltantes. ■

O algoritmo EM é particularmente útil quando a função de verossimilhança completa, dados os dados observados e os dados faltantes, é mais simples de manipular do que a função de verossimilhança marginal, que envolve dados observados apenas. A utilização do algoritmo EM para modelos ARMA com dados faltantes envolve  a utilização da estrutura do modelo para imputar os dados faltantes, usando a média condicional dos dados faltantes, dado o modelo e os parâmetros atuais, e então maximizar a função de log-verossimilhança, como se os dados estivessem completos. É crucial, contudo, garantir a correta implementação do algoritmo, especialmente na imputação dos dados faltantes, que depende da estrutura do modelo e da distribuição dos erros.

**Lema 4:** *A etapa E do algoritmo EM para modelos ARMA com dados faltantes envolve a utilização de filtros de Kalman para imputar os dados faltantes com base nas estimativas atuais dos parâmetros e na estrutura do modelo.*

*Prova do Lema 4:*
I.  Modelos ARMA podem ser representados como modelos de espaço de estados. Um modelo de espaço de estados é definido por duas equações: a equação de estado e a equação de observação. Por exemplo, um modelo AR(1) pode ser escrito como:
$$ y_t = \phi y_{t-1} + \epsilon_t$$
    que é a equação de estado, e
$$ z_t = y_t $$
que é a equação de observação (onde $z_t$ é a observação, que pode estar faltando).
II.  O filtro de Kalman é um algoritmo recursivo que estima o estado de um sistema dinâmico a partir de uma série de medições ruidosas. No contexto de modelos ARMA com dados faltantes, o filtro de Kalman estima os valores dos dados faltantes ($y_t$ na equação de estado) com base nos dados observados ($z_t$ na equação de observação), no modelo e nas estimativas atuais dos parâmetros.
III. A etapa E do algoritmo EM utiliza o filtro de Kalman para calcular o valor esperado dos dados faltantes, dado os dados observados e as estimativas atuais dos parâmetros. O filtro de Kalman realiza duas etapas:
    a.  **Predição**: Ele prediz o valor atual do estado, baseado nos valores dos estados anteriores.
    b.  **Atualização**: Ele atualiza a predição usando a nova observação (se disponível).
IV.  No caso de dados faltantes, a etapa de atualização do filtro de Kalman não é utilizada, e a predição é usada como a melhor estimativa do valor faltante. O filtro de Kalman calcula não apenas o valor predito dos dados faltantes, mas também a variância da estimativa.
Portanto, provamos que a etapa E do algoritmo EM utiliza o filtro de Kalman para imputar os dados faltantes em modelos ARMA. ■

#### Convergência e Escolha de Valores Iniciais
A implementação computacional dos métodos de otimização, como Newton-Raphson ou EM, exige um monitoramento cuidadoso da convergência. Uma convergência inadequada pode resultar em estimativas de parâmetros incorretas e prejudicar a análise de séries temporais. É fundamental verificar que a função de log-verossimilhança esteja convergindo para um máximo local e que os parâmetros estejam se estabilizando, isto é, as alterações nos parâmetros sejam muito pequenas de iteração em iteração.

**Corolário 2:** *A escolha de valores iniciais adequados para os parâmetros é crucial para garantir a convergência dos métodos de otimização para o máximo global da função de verossimilhança. Métodos como o uso de um "grid search" inicial e outras estratégias podem melhorar as chances de encontrar estimativas ótimas. Em outras palavras, é crucial testar vários valores iniciais para garantir a convergência ao ótimo global.*

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que estamos ajustando um modelo ARMA(1,1) e começamos com valores iniciais para $\phi_1$ e $\theta_1$ que estão longe do ótimo global. O método de Newton-Raphson pode levar várias iterações para encontrar um valor razoável ou pode até mesmo convergir para um máximo local em vez do máximo global. Por outro lado, se começarmos com valores iniciais mais próximos do ótimo, como obtidos de uma análise exploratória dos dados, é provável que o algoritmo convirja mais rapidamente para uma solução melhor. Usar uma busca em grade em uma região plausível dos parâmetros é muitas vezes uma boa estratégia.
>
> Para ilustrar a importância dos valores iniciais, vamos simular um ARMA(1,1) e estimá-lo com Newton-Raphson usando diferentes valores iniciais:
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from scipy.optimize import minimize
> 
> np.random.seed(42)
> n = 200
> phi_true = 0.7
> theta_true = 0.4
> sigma2_true = 1
> errors = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2_true), n)
> y = np.zeros(n)
> y[0] = errors[0]
> y[1] = phi_true*y[0] + errors[1] + theta_true*errors[0]
> for t in range(2, n):
>    y[t] = phi_true * y[t-1] + errors[t] + theta_true*errors[t-1]
>
> # Função de log-verossimilhança para ARMA(1,1) (para simplificar usaremos a função do statsmodels)
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
> def log_likelihood_arma11(params, data):
>     phi, theta, sigma2 = params
>     model = ARIMA(data, order=(1,0,1))
>     results = model.fit(method='innovations_mle', maxiter=0, start_params = [phi, theta, np.sqrt(sigma2)] )
>     return -results.llf # Negativo para minimizar
> 
> # Derivada (gradiente) da log-verossimilhança (calculada numericamente para simplificar)
> def gradient_log_likelihood_arma11(params, data):
>   from scipy.optimize import approx_fprime
>   eps = 1e-8
>   return approx_fprime(params, lambda x: log_likelihood_arma11(x, data), eps)
> 
> # Matriz Hessiana da log-verossimilhança (calculada numericamente para simplificar)
> def hessian_log_likelihood_arma11(params, data):
>     from scipy.optimize import approx_fprime
>     eps = 1e-8
>     return approx_fprime(params,lambda x: gradient_log_likelihood_arma11(x, data),eps).T
> 
> # Valores iniciais ruins
> initial_params_bad = np.array([-0.5, -0.5, 0.2])
> # Valores iniciais bons
> initial_params_good = np.array([0.2, 0.1, 0.8])
>
> # Otimização com Newton-Raphson (usando minimize com método trust-ncg para simular Newton-Raphson)
> result_bad = minimize(log_likelihood_arma11, initial_params_bad, method='trust-ncg',jac=gradient_log_likelihood_arma11, hess=hessian_log_likelihood_arma11, args=(y,))
> phi_mle_bad, theta_mle_bad, sigma2_mle_bad = result_bad.x
> 
> result_good = minimize(log_likelihood_arma11, initial_params_good, method='trust-ncg',jac=gradient_log_likelihood_arma11, hess=hessian_log_likelihood_arma11, args=(y,))
> phi_mle_good, theta_mle_good, sigma2_mle_good = result_good.x
> 
> print("Estimativas com valores iniciais ruins:")
> print(f"  phi: {phi_mle_bad:.4f}, theta: {theta_mle_bad:.4f}, sigma2: {sigma2_mle_bad:.4f}")
> print("Estimativas com valores iniciais bons:")
> print(f"  phi: {phi_mle_good:.4f}, theta: {theta_mle_good:.4f}, sigma2: {sigma2_mle_good:.4f}")
> ```
>
> Neste exemplo, usamos valores iniciais ruins ([-0.5, -0.5, 0.2]) e valores iniciais bons ([0.2, 0.1, 0.8]). Os resultados mostram que com valores iniciais ruins, as estimativas são piores em comparação com os valores reais ($\phi=0.7$, $\theta=0.4$, $\sigma^2=1$) e com os resultados obtidos com os valores iniciais bons. Este exemplo ilustra a importância de escolher valores iniciais adequados.

Além disso, é importante realizar análises de sensibilidade para avaliar o impacto da escolha de valores iniciais nas estimativas finais. Uma alta sensibilidade sugere que os resultados podem não ser robustos a diferentes especificações. Em particular, se os parâmetros estimados forem utilizados em predições fora da amostra, essa sensibilidade pode levar a resultados pouco confiáveis.

**Teorema 3:** *A convergência do algoritmo EM é garantida sob certas condições, mas a velocidade de convergência pode ser lenta. Além disso, o algoritmo EM converge para um ponto estacionário da função de verossimilhança, que pode ser um máximo local e não necessariamente o máximo global.*

*Prova do Teorema 3:*
I. O algoritmo EM garante que a verossimilhança dos dados observados não diminua a cada iteração. Formalmente, $L(\theta^{(i+1)}; Y) \geq L(\theta^{(i)}; Y)$, onde $\theta^{(i)}$ são os parâmetros na iteração $i$, e $Y$ são os dados observados.
II. A cada iteração do algoritmo EM, atualizamos os parâmetros $\theta$ para maximizar a função Q:
$$Q(\theta|\theta^{(i)}) = E_{Z|Y,\theta^{(i)}}[\log L_c(\theta; Y,Z)]$$
onde $L_c$ é a função de verossimilhança completa dos dados. Como $Q$ é uma aproximação da log-verossimilhança e é maximizada a cada iteração, a log-verossimilhança marginal também não diminui.
III. A convergência do algoritmo EM para um ponto estacionário segue do fato de que a sequência de valores da verossimilhança marginal $L(\theta; Y)$ é monótona não-decrescente e limitada superiormente (já que é uma probabilidade).
IV. A convergência a um ponto estacionário não implica que seja um máximo global, mas sim um ponto onde as derivadas são zero. Assim, a convergência a um máximo local pode acontecer. A velocidade de convergência pode ser afetada por muitos fatores, como o número de dados faltantes, a "achatamento" da função de verossimilhança, ou a proximidade do ponto inicial com o máximo global.
Portanto, provamos que o algoritmo EM converge para um ponto estacionário da função de verossimilhança, que pode ser um máximo local, e que a velocidade de convergência pode ser lenta. ■

### Conclusão
Este capítulo detalhou os aspectos práticos da estimação de parâmetros ARMA por máxima verossimilhança. Exploramos técnicas de otimização, como o método de Newton-Raphson e o algoritmo EM, e discutimos a importância do controle da convergência e da escolha de valores iniciais adequados. A aplicação bem-sucedida da MLE requer uma compreensão profunda tanto da teoriasubjacente quanto das nuances práticas do modelo probabilístico específico.

### Abordagens Bayesianas para Estimação de Parâmetros

Enquanto a MLE busca encontrar o único conjunto de parâmetros que maximiza a probabilidade dos dados observados, a abordagem Bayesiana adota uma perspectiva diferente. Em vez de tratar os parâmetros como valores fixos e desconhecidos, a inferência Bayesiana os considera como variáveis aleatórias com distribuições de probabilidade. Isso permite incorporar conhecimento prévio ou crenças sobre os parâmetros através de uma distribuição *a priori*. A inferência então atualiza essa crença usando os dados observados, resultando em uma distribuição *a posteriori* sobre os parâmetros.

A fórmula fundamental da inferência Bayesiana é dada pelo Teorema de Bayes:

$$ P(\theta | D) = \frac{P(D | \theta) P(\theta)}{P(D)} $$

onde:

*   $P(\theta | D)$ é a distribuição *a posteriori* dos parâmetros $\theta$ dado os dados $D$.
*   $P(D | \theta)$ é a função de verossimilhança, que representa a probabilidade dos dados dado os parâmetros.
*   $P(\theta)$ é a distribuição *a priori* dos parâmetros $\theta$, que codifica nosso conhecimento prévio sobre os parâmetros.
*   $P(D)$ é a evidência ou probabilidade marginal dos dados, que atua como um fator de normalização.

A distribuição *a posteriori* $P(\theta | D)$ contém toda a informação sobre os parâmetros após observar os dados. Em geral, a probabilidade marginal $P(D)$ é difícil de calcular, e técnicas de aproximação como *Markov Chain Monte Carlo* (MCMC) são frequentemente usadas para amostrar da distribuição *a posteriori*.

#### Comparação com a MLE

A inferência Bayesiana oferece várias vantagens em relação à MLE:

*   **Incerteza nos parâmetros:** A inferência Bayesiana quantifica a incerteza nos parâmetros por meio da distribuição *a posteriori*, enquanto a MLE fornece apenas uma estimativa pontual.
*   **Incorporação de conhecimento prévio:** A inferência Bayesiana permite incorporar conhecimento prévio ou crenças sobre os parâmetros por meio da distribuição *a priori*.
*   **Robustez:** A inferência Bayesiana tende a ser mais robusta a *outliers* e pequenas amostras de dados do que a MLE.

No entanto, a inferência Bayesiana também possui desafios:

*   **Escolha da distribuição a priori:** A escolha da distribuição *a priori* pode ter um impacto significativo na distribuição *a posteriori*.
*   **Custo computacional:** A amostragem da distribuição *a posteriori* pode ser computacionalmente custosa, especialmente para modelos complexos.

### Técnicas de Otimização para MLE e MAP

Tanto a MLE quanto a inferência Bayesiana (usando a estimativa de máxima *a posteriori* ou MAP) geralmente envolvem problemas de otimização. A MLE busca maximizar a função de verossimilhança, enquanto a MAP busca maximizar a verossimilhança multiplicada pela *a priori* (que corresponde a maximizar a distribuição *a posteriori*).

Várias técnicas de otimização podem ser usadas, incluindo:

*   **Descida do gradiente:** Um método iterativo que move os parâmetros na direção do gradiente da função objetivo.
*   **Métodos de segunda ordem:** Métodos como o método de Newton que usam a segunda derivada (Hessiana) para obter uma convergência mais rápida.
*   **Algoritmos de busca:** Algoritmos como a busca em grade ou algoritmos genéticos que podem ser úteis quando a função objetivo não é diferenciável.

A escolha da técnica de otimização depende do modelo específico e da complexidade da função objetivo.

<!-- END -->
