## Análise da Variância-Covariância dos Estimadores Obtidos da Forma Reduzida

### Introdução

Este capítulo aborda a análise da variância-covariância dos estimadores obtidos a partir da forma reduzida em modelos de equações simultâneas, um passo fundamental para a inferência estatística sobre os parâmetros estruturais. Como discutido anteriormente [^1, ^2], a estimação da forma reduzida envolve regressões OLS para obter os parâmetros da forma reduzida, e a transformação desses parâmetros em estimativas dos parâmetros estruturais. A análise de variância-covariância é essencial para determinar a precisão dessas estimativas e para construir intervalos de confiança e testes de hipóteses. Este capítulo irá detalhar os métodos de cálculo das variâncias dos parâmetros da forma reduzida, o uso do método delta para calcular as variâncias dos parâmetros estruturais e as considerações práticas para a implementação computacional desta análise.

### Variância-Covariância dos Parâmetros da Forma Reduzida
Conforme discutido em capítulos anteriores [^1, ^2], o primeiro passo na estimação da forma reduzida é a regressão por Mínimos Quadrados Ordinários (OLS) de cada variável endógena sobre todas as variáveis exógenas:
$$
y_{it} = \pi'_i x_t + v_{it},
$$
onde $y_{it}$ é a variável endógena $i$ no tempo $t$, $x_t$ é um vetor de variáveis exógenas e $\pi'_i$ é o vetor de parâmetros da forma reduzida associado à variável $y_{it}$. O método OLS fornece estimativas consistentes para $\pi_i$, denotado por $\hat{\pi}_i$, bem como uma estimativa da variância-covariância desses estimadores, que é denotada por $Var(\hat{\pi}_i)$.

A matriz de variância-covariância de $\hat{\pi}_i$ é um resultado padrão da regressão OLS e é dada por:

$$
Var(\hat{\pi}_i) = \hat{\sigma}^2 (X'X)^{-1},
$$
onde $\hat{\sigma}^2$ é a estimativa da variância do erro da regressão, e $X$ é a matriz de dados das variáveis exógenas, onde cada linha corresponde a um período de tempo, e cada coluna corresponde a uma variável exógena. O termo $(X'X)^{-1}$ é a matriz inversa da matriz $X'X$. As funções de regressão OLS dos pacotes estatísticos, como o R ou Python, retornam essa matriz de variância-covariância por padrão. No caso de existir mais de uma variável endógena, temos que estimar separadamente a matriz de variância-covariância de $\hat{\pi}_i$ para cada variável endógena.

### Variância-Covariância dos Parâmetros Estruturais usando o Método Delta
O próximo passo é obter a variância-covariância dos parâmetros estruturais, $B$ e $\Gamma$, a partir da variância-covariância dos parâmetros da forma reduzida $\Pi$. Para isso, usamos o método delta, uma ferramenta de aproximação que permite aproximar a variância de uma função de um estimador a partir da variância do estimador inicial. Para uma função $f(\hat{\theta})$, onde $\hat{\theta}$ é um estimador, o método delta aproxima a variância da função como:

$$
Var(f(\hat{\theta})) \approx (\nabla f(\theta))'Var(\hat{\theta})(\nabla f(\theta)),
$$

onde $\nabla f(\theta)$ é o gradiente da função avaliado em $\theta$ (os verdadeiros parâmetros), e  $Var(\hat{\theta})$ é a matriz de variância-covariância do estimador $\hat{\theta}$. Para usar o método delta, devemos derivar a função que transforma os parâmetros da forma reduzida para os parâmetros estruturais. [^2]

Relembrando que a relação entre os parâmetros da forma reduzida e estrutural é dada por $\Pi' = -B^{-1}\Gamma$, os parâmetros estruturais são funções dos parâmetros da forma reduzida. Assim, podemos escrever as matrizes B e $\Gamma$ como uma função de $\Pi$, e usar o método delta para calcular suas matrizes de variância-covariância. No caso geral, a transformação de parâmetros da forma reduzida para estrutural envolve a aplicação de uma função não linear. Portanto, o método delta fornece uma aproximação da variância-covariância dos parâmetros estruturais.

A implementação computacional do método delta envolve os seguintes passos:

1. **Derivação do Gradiente:** Calcule a derivada da função que transforma os parâmetros da forma reduzida em parâmetros estruturais, em relação aos parâmetros da forma reduzida. Esta etapa pode ser complexa, dependendo da relação específica entre as formas reduzida e estrutural.

2. **Avaliação do Gradiente:** Avalie o gradiente nos valores estimados dos parâmetros da forma reduzida.

3.  **Cálculo da Variância-Covariância dos Parâmetros Estruturais:** Use o método delta, como apresentado acima, utilizando o gradiente avaliado e a matriz de variância-covariância dos parâmetros da forma reduzida para calcular a matriz de variância-covariância dos parâmetros estruturais.

Para modelos exatamente identificados, como o modelo de oferta e demanda, a aplicação do método delta é mais direta. No caso de modelos superidentificados, outros métodos para o cálculo da matriz de variância-covariância podem ser mais adequados. O método delta oferece uma aproximação para a variância-covariância dos parâmetros estruturais que é bastante útil em modelos exatamente identificados.

### Implementação Computacional da Análise da Variância-Covariância
Para implementar computacionalmente a análise da variância-covariância, podemos usar os seguintes passos, utilizando como exemplo o modelo de oferta e demanda discutido anteriormente [^1, ^2]:

1. **Estimar os parâmetros da forma reduzida:** Use regressão OLS para estimar os parâmetros da forma reduzida $\hat{\pi_1}$ e $\hat{\pi_2}$ e suas matrizes de variância-covariância.
    $$ q_t = \pi_1 w_t + v_{1t} $$
    $$ p_t = \pi_2 w_t + v_{2t} $$
     Obtenha as matrizes de variância-covariância dos parâmetros da forma reduzida da saída das regressões OLS: $Var(\hat{\pi}_1)$ e $Var(\hat{\pi}_2)$.

2. **Derivar a relação entre parâmetros da forma reduzida e estrutural:** Como vimos anteriormente [^2], os parâmetros estruturais do modelo de oferta e demanda podem ser calculados da seguinte maneira:
   $$
     \hat{\gamma} = \hat{\beta} - \frac{\hat{h}}{\hat{\pi}_1}
   $$

   E dado $\hat{\pi_2}$ e $\hat{h}$ :
   $$
        \hat{h} =  \hat{\pi}_2 (\hat{\gamma} - \hat{\beta})
   $$

    Onde $\hat{\beta}$ é obtido por um método de variável instrumental, e os outros parâmetros são obtidos a partir da forma reduzida.
   
3.  **Aplicar o método delta:**
   Para aplicar o método delta, é preciso calcular os gradientes de $\hat{\gamma}$ e $\hat{h}$ em relação aos parâmetros da forma reduzida. Primeiro, definimos a função $f(\hat{\pi}_1) = \hat{\beta} - \frac{\hat{h}}{\hat{\pi}_1}$, e derivamos:
   $$
        \frac{\partial f}{\partial \hat{\pi}_1} = \frac{\hat{h}}{\hat{\pi}_1^2}
    $$
    No caso de $\hat{h}$, definimos $g(\hat{\gamma}, \hat{\beta}, \hat{\pi}_2) = \hat{\pi}_2(\hat{\gamma}-\hat{\beta})$, onde $\hat{\beta}$ é considerado constante. Derivando, obtemos:
        $$
          \frac{\partial g}{\partial \hat{\pi}_2} = \hat{\gamma}-\hat{\beta}
        $$
        $$
          \frac{\partial g}{\partial \hat{\gamma}} = \hat{\pi}_2
        $$
        Assim,
   $$
       Var(\hat{\gamma}) \approx \left( \frac{\partial f}{\partial \hat{\pi}_1} \right)^2 Var(\hat{\pi}_1)
   $$
   $$
       Var(\hat{h}) \approx \left( \frac{\partial g}{\partial \hat{\pi}_2} \right)^2 Var(\hat{\pi}_2) + \left( \frac{\partial g}{\partial \hat{\gamma}} \right)^2 Var(\hat{\gamma})
   $$
   Onde $Var(\hat{\gamma})$ é dado pelo método delta com respeito a $\hat{\pi_1}$.

    É importante frisar que o método delta aproxima a distribuição dos parâmetros estruturais da forma reduzida usando a informação da matriz de variância-covariância dos parâmetros da forma reduzida.

4.  **Implementação Computacional:** A implementação pode ser feita em R, Python ou MATLAB. Esses softwares têm funções para regressão OLS, cálculo de derivadas e álgebra linear.

### Considerações Práticas
*   **Complexidade do Modelo:** A aplicação do método delta pode se tornar mais complexa em modelos com muitas variáveis endógenas e exógenas, bem como em modelos com relações não lineares entre as formas reduzida e estrutural.
*   **Software:** Software estatístico como R, Python (com bibliotecas como `statsmodels` e `numpy`), ou MATLAB, oferece funções para realizar regressão OLS e álgebra linear, facilitando a implementação da análise de variância-covariância.
*  **Aproximação:** O método delta fornece uma aproximação para a variância dos parâmetros estruturais, e a acurácia da aproximação pode depender do tamanho amostral, ou da especificidade do modelo.

### Conclusão
A análise da variância-covariância dos estimadores obtidos da forma reduzida é uma etapa crucial para a inferência estatística sobre os parâmetros estruturais. Essa análise envolve o uso de ferramentas de regressão OLS para obter a variância-covariância dos parâmetros da forma reduzida, o método delta para obter uma aproximação da variância-covariância dos parâmetros estruturais. A implementação computacional dessa análise pode ser feita em pacotes estatísticos e requer conhecimento de métodos de regressão, cálculo de derivadas e álgebra linear. É importante notar que, em modelos superidentificados, métodos de estimação mais sofisticados, tais como o FIML, geram estimadores mais eficientes para os parâmetros estruturais. [^2]
O próximo passo seria introduzir estimação de forma reduzida em modelos dinâmicos, tal como o modelo VAR, uma vez que a derivação dos parâmetros estruturais, a partir de um modelo VAR, é um problema mais complexo.

### Referências
[^1]: *Linear Systems of Simultaneous Equations*. Texto original.
[^2]: *Instrumental Variables and Two-Stage Least Squares*. Texto original.
<!-- END -->
