## Projeção Linear de Combinações Lineares de Variáveis e o Erro de Previsão

### Introdução
Este capítulo continua a exploração da **projeção linear**, com foco em como ela se comporta quando aplicada a **combinações lineares de variáveis aleatórias** [^2], especificamente na projeção de $aY_{t+1} + b$ em $X_t$, onde $a$ e $b$ são constantes determinísticas. Construindo sobre conceitos anteriores, como a **otimalidade da previsão linear** e a **derivação da matriz de projeção**, este capítulo irá demonstrar que a projeção de uma combinação linear de $Y_{t+1}$ mantém propriedades importantes de linearidade e ortogonalidade do erro [^1]. Vamos detalhar que a projeção de $aY_{t+1} + b$ em $X_t$ é dada por $aP(Y_{t+1}|X_t) + b$, e que o erro de previsão resultante é ortogonal a $X_t$.

### Conceitos Fundamentais
Inicialmente, recordamos que a projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$ é denotada por $P(Y_{t+1}|X_t)$ e é dada por:

$$
P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha' X_t
$$

onde $\alpha'$ é a matriz de projeção [^2]. Queremos agora encontrar a projeção linear de uma combinação linear de $Y_{t+1}$, ou seja, $aY_{t+1} + b$, onde $a$ e $b$ são constantes determinísticas. Denotemos esta projeção por $P(aY_{t+1} + b|X_t)$.

**Proposição 2.1** A projeção linear de $aY_{t+1} + b$ em $X_t$ é dada por $aP(Y_{t+1}|X_t) + b$, onde $a$ e $b$ são constantes determinísticas.

*Prova.*
I. Vamos mostrar que a projeção de $aY_{t+1} + b$ em $X_t$, que denotamos por $P(aY_{t+1} + b|X_t)$, é uma função linear de $X_t$ e tem a forma $aP(Y_{t+1}|X_t) + b$.
II. Sabemos que $P(Y_{t+1}|X_t)$ é a projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$ e que $P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha'X_t$ para algum vetor de coeficientes $\alpha'$ [^2].
III. Considere a previsão $aP(Y_{t+1}|X_t) + b$, onde $a$ e $b$ são constantes. Essa também é uma função linear de $X_t$ pois $aP(Y_{t+1}|X_t) + b = a \alpha'X_t + b = (a\alpha') X_t + b$.
IV. Devemos verificar se o erro de previsão, $e_t = (aY_{t+1} + b) - (aP(Y_{t+1}|X_t) + b)$ é não correlacionado com $X_t$.
V. Calculamos a esperança do produto do erro de previsão com $X_t$:
$$
    E[((aY_{t+1} + b) - (aP(Y_{t+1}|X_t) + b))X_t'] = E[a(Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t))X_t'] = aE[(Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t))X_t'] = 0
$$
VI. Como $P(Y_{t+1}|X_t)$ é a projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$, o erro $(Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t))$ é ortogonal a $X_t$ pela propriedade de ortogonalidade.
VII. Portanto, $aP(Y_{t+1}|X_t) + b$ é a projeção linear de $aY_{t+1} + b$ em $X_t$.
$\blacksquare$

Este resultado formaliza que a projeção de uma combinação linear é uma combinação linear das projeções.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos um modelo de projeção linear onde $Y_{t+1}$ é o preço de uma ação no tempo $t+1$, e $X_t$ é um vetor de variáveis explicativas no tempo $t$, como o volume de negociação e índices de mercado. Já encontramos a projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$ como:
>
> $$P(Y_{t+1}|X_t) = 0.5X_{t,1} + 0.2X_{t,2} + 10$$
>
> onde $X_{t,1}$ representa o volume de negociação e $X_{t,2}$ representa um índice de mercado. Agora, vamos considerar que desejamos projetar uma nova variável, $W_{t+1} = 2Y_{t+1} + 5$, que representa um valor transformado do preço da ação, em função das mesmas variáveis explicativas $X_t$.  De acordo com a Proposição 2.1, a projeção de $W_{t+1}$ em $X_t$ é dada por:
>
> $$P(2Y_{t+1} + 5|X_t) = 2P(Y_{t+1}|X_t) + 5$$
>
> Substituindo a projeção de $Y_{t+1}$, temos:
>
> $$P(2Y_{t+1} + 5|X_t) = 2(0.5X_{t,1} + 0.2X_{t,2} + 10) + 5$$
>
> $$P(2Y_{t+1} + 5|X_t) = X_{t,1} + 0.4X_{t,2} + 20 + 5$$
>
> $$P(2Y_{t+1} + 5|X_t) = X_{t,1} + 0.4X_{t,2} + 25$$
>
> Isso significa que para prever a nova variável $W_{t+1}$, nós simplesmente aplicamos as transformações lineares aos coeficientes da projeção original e ao termo constante.  Se por exemplo $X_{t,1} = 100$ e $X_{t,2} = 50$ então:
> $$P(2Y_{t+1} + 5|X_t) = 100 + 0.4(50) + 25 = 100 + 20 + 25 = 145$$
>  A projeção de $2Y_{t+1} + 5$ dada pelos valores de $X_t$ será 145.
>
>  Este exemplo ilustra como a projeção de uma combinação linear de variáveis é simples e direta, mantendo a linearidade da projeção original.

**Teorema 2.1** O erro de previsão resultante da projeção de $aY_{t+1} + b$ em $X_t$ é não correlacionado com $X_t$, ou seja:

$$
E[(aY_{t+1} + b - (aP(Y_{t+1}|X_t) + b))X_t'] = 0.
$$

*Prova.*

I. Considere o erro de previsão, $e_t$, associado à projeção de $aY_{t+1} + b$ em $X_t$, onde $P(aY_{t+1} + b|X_t) = aP(Y_{t+1}|X_t) + b$:
   $$e_t = aY_{t+1} + b - (aP(Y_{t+1}|X_t) + b) = a(Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t)).$$
II. Para mostrar que $e_t$ é não correlacionado com $X_t$, precisamos provar que $E[e_t X_t'] = 0$.
III. Substituindo $e_t$, temos:
   $$E[e_t X_t'] = E[(a(Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t))X_t'] = a E[(Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t))X_t'].$$
IV. Pela definição da projeção linear, o erro de projeção $(Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t))$ é não correlacionado com $X_t$.
V. Portanto,
   $$E[(Y_{t+1} - P(Y_{t+1}|X_t))X_t'] = 0,$$
   e consequentemente,
   $$E[e_t X_t'] = a \cdot 0 = 0.$$
$\blacksquare$

Essa propriedade garante que a projeção linear preserva a propriedade de ortogonalidade do erro, mesmo quando aplicada a uma combinação linear de variáveis aleatórias.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Continuando o exemplo anterior, onde $Y_{t+1}$ é o preço de uma ação e $X_t$ são variáveis explicativas e $P(Y_{t+1}|X_t) = 0.5X_{t,1} + 0.2X_{t,2} + 10$, e onde definimos $W_{t+1} = 2Y_{t+1} + 5$. Vimos que $P(W_{t+1}|X_t) = X_{t,1} + 0.4X_{t,2} + 25$. O erro de previsão para $W_{t+1}$ é dado por:
>
> $$e_t = W_{t+1} - P(W_{t+1}|X_t) = (2Y_{t+1} + 5) - (X_{t,1} + 0.4X_{t,2} + 25)$$
>
> $$e_t = 2Y_{t+1} - X_{t,1} - 0.4X_{t,2} - 20$$
>
>  O Teorema 2.1 nos diz que este erro $e_t$ deve ser não correlacionado com $X_t$. Para verificar isso, vamos supor que temos alguns dados simulados.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Simulação de dados
> np.random.seed(42)
> num_obs = 100
> X_t1 = np.random.rand(num_obs) * 100  # Volume de negociação
> X_t2 = np.random.rand(num_obs) * 50   # Índice de mercado
> Y_t1 = 0.5 * X_t1 + 0.2 * X_t2 + 10 + np.random.randn(num_obs) * 5 # Preço da ação (com algum erro)
>
> W_t1 = 2 * Y_t1 + 5  # Variável transformada
>
> # Calculando o erro de projeção de W_t1
> P_W_t1 = X_t1 + 0.4 * X_t2 + 25
> e_t = W_t1 - P_W_t1
>
> # Verificando a correlação
> corr_X1_e = np.corrcoef(X_t1, e_t)[0, 1]
> corr_X2_e = np.corrcoef(X_t2, e_t)[0, 1]
>
> print(f"Correlação entre X_t1 e e_t: {corr_X1_e:.4f}")
> print(f"Correlação entre X_t2 e e_t: {corr_X2_e:.4f}")
> ```
>
>  Este código gera valores aleatórios para $X_{t,1}$, $X_{t,2}$ e $Y_{t+1}$, e então calcula $W_{t+1}$ e o erro $e_t$ de acordo com o exemplo numérico. A saída do código mostra que a correlação entre o erro e cada uma das variáveis explicativas são muito próximas de zero, o que verifica a propriedade de ortogonalidade.
>
> A propriedade de ortogonalidade do erro é fundamental em projeção linear, pois indica que toda a informação de $X_t$ relevante para prever $W_{t+1}$ já foi capturada pela projeção linear, e o erro resultante é um ruído aleatório não correlacionado com as variáveis explicativas.

**Corolário 2.1**  Se $X_t$ inclui uma constante, então a projeção linear de $(aY_{t+1} + b)$ em $X_t$ terá um termo constante e será dada por $aP(Y_{t+1}|X_t) + b$.
*Prova.*
I. Da Proposição 2.1, sabemos que $P(aY_{t+1}+b|X_t) = aP(Y_{t+1}|X_t) + b$.
II. Se $X_t$ inclui uma constante, então $P(Y_{t+1}|X_t)$ inclui um intercepto, $P(Y_{t+1}|X_t) = \alpha_1 + \alpha_2 X_{t,2} + \ldots + \alpha_k X_{t,k}$.
III. Assim, a projeção linear de $aY_{t+1}+b$ terá a forma $a(\alpha_1 + \alpha_2 X_{t,2} + \ldots + \alpha_k X_{t,k}) + b = a\alpha_1 + b + a(\alpha_2 X_{t,2} + \ldots + \alpha_k X_{t,k})$, que inclui um termo constante $a\alpha_1 + b$.
IV. O que demonstra que $P(aY_{t+1} + b|X_t)$ incluirá um termo constante, se $X_t$ incluir um termo constante.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que a projeção de $Y_{t+1}$ em $X_t$ seja dada por:
> $$P(Y_{t+1}|X_t) = 2 + 0.7X_{t,1} - 0.3X_{t,2}$$
> Aqui, o termo '2' é o intercepto, que surge porque $X_t$ inclui uma constante (implícita, por exemplo, uma coluna de '1's no modelo de regressão). Agora, se quisermos encontrar a projeção de $W_{t+1} = 3Y_{t+1} + 10$ em $X_t$, temos:
> $$P(3Y_{t+1} + 10|X_t) = 3P(Y_{t+1}|X_t) + 10$$
> $$P(3Y_{t+1} + 10|X_t) = 3(2 + 0.7X_{t,1} - 0.3X_{t,2}) + 10$$
> $$P(3Y_{t+1} + 10|X_t) = 6 + 2.1X_{t,1} - 0.9X_{t,2} + 10$$
> $$P(3Y_{t+1} + 10|X_t) = 16 + 2.1X_{t,1} - 0.9X_{t,2}$$
> Note que o novo termo constante é $16 = 3 \times 2 + 10$, demonstrando que a projeção de $aY_{t+1} + b$ inclui um termo constante que é uma função linear dos termos constantes da projeção original e do $b$.
> O exemplo ilustra como o intercepto na projeção original de $Y_{t+1}$ é afetado e amplificado pela transformação linear.

**Proposição 2.2** Se $X_t$ is orthogonal to a constant term, then $P(aY_{t+1} + b | X_t) = aP(Y_{t+1}|X_t)$.

*Proof.*

I. From Proposition 2.1, we know that $P(aY_{t+1} + b | X_t) = aP(Y_{t+1}|X_t) + b$.

II. If $X_t$ is orthogonal to a constant, meaning $E[X_t] = 0$, then the linear projection $P(c | X_t) = 0$ for any constant c. This implies the projection of $b$ onto $X_t$ is zero since it is a constant.

III. Therefore,  the constant $b$ has no projection onto $X_t$, so the term $b$ will vanish when projecting onto $X_t$ leaving only the $aP(Y_{t+1}|X_t)$ part.

IV. Thus, $P(aY_{t+1} + b | X_t) = aP(Y_{t+1}|X_t)$.
$\blacksquare$

This proposition further clarifies that when $X_t$ is orthogonal to any constant, only the term multiplied by $Y_{t+1}$ is relevant in the projection.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar a Proposição 2.2, vamos considerar um cenário onde $X_t$ é uma variável centrada na média (i.e., com média zero), e queremos projetar $2Y_{t+1} + 3$ em $X_t$. Se a projeção de $Y_{t+1}$ em $X_t$ fosse:
> $$P(Y_{t+1}|X_t) = 0.8X_t$$
>  Onde $X_t$ tem média zero, então a projeção de  $2Y_{t+1} + 3$ em $X_t$ seria:
> $$P(2Y_{t+1} + 3|X_t) = 2P(Y_{t+1}|X_t) + 3$$
> Como $X_t$ é ortogonal a qualquer constante, a projeção da constante 3 sobre $X_t$ é zero:
> $$P(2Y_{t+1} + 3|X_t) = 2(0.8X_t) + 0$$
> $$P(2Y_{t+1} + 3|X_t) = 1.6X_t$$
>
> Aqui, a constante 3 não contribui para a projeção, porque a variável $X_t$ está centrada na média, e como consequência a constante não tem parte que se projeta sobre $X_t$. Isso demonstra que, se o vetor de variáveis explicativas é ortogonal a uma constante, a projeção da constante adicional (b) é zero.

### Conclusão
Esta seção demonstrou que a projeção linear de combinações lineares de variáveis aleatórias $aY_{t+1} + b$ mantém propriedades importantes, como a linearidade e a ortogonalidade do erro [^2]. A projeção de $aY_{t+1} + b$ em $X_t$ é dada por $aP(Y_{t+1}|X_t) + b$, e o erro de previsão resultante é não correlacionado com $X_t$. Esses resultados são cruciais para entender como a projeção linear pode ser aplicada de forma consistente em diferentes cenários, e expande a sua aplicabilidade para situações em que a variável a ser prevista é uma combinação linear de outras variáveis.

### Referências
[^1]: Expressões [4.1.1], [4.1.4], [4.1.11].
[^2]: Expressões [4.1.9], [4.1.10], [4.1.13], [4.1.21], [4.1.22].
[^3]: Expressões [4.1.14].
[^4]: Proposição 1.1.
[^5]: Expressão [5.1.5].
### 5.2. Likelihood Function for an AR(1) Process
Consider the AR(1) process:
$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$
where $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$ [^5].  Our goal is to derive the likelihood function, given a sample of size $T$, denoted as $(y_1, y_2, \ldots, y_T)$. For simplicity, assume initially that the intercept $c=0$.  The joint density of the errors, given the parameters, is:
$$f(\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots, \epsilon_T | \phi, \sigma^2) = \prod_{t=1}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$
Since $Y_t = \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, it follows that $\epsilon_t = Y_t - \phi Y_{t-1}$.  Thus, we can write the likelihood function in terms of the observed data $Y_t$, as
$$L(\phi, \sigma^2 | y_1, y_2, \ldots, y_T) = \prod_{t=1}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(y_t - \phi y_{t-1})^2}{2\sigma^2}\right)$$
It is common practice to work with the log-likelihood function, as it simplifies calculations and does not change the location of the maximum. The log-likelihood is given by
$$log L(\phi, \sigma^2 | y_1, y_2, \ldots, y_T) = -\frac{T}{2}log(2\pi) - \frac{T}{2}log(\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^T (y_t - \phi y_{t-1})^2$$
The above equation represents the likelihood function conditioned on $y_0$.  We will address the implications of conditioning on $y_0$ later, but for now it suffices. To find the MLE, one would need to maximize the above log-likelihood function with respect to $\phi$ and $\sigma^2$. This optimization is typically done numerically.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos a seguinte série temporal de 5 observações: $y = [2.1, 2.5, 3.1, 2.8, 3.2]$. Queremos ajustar um modelo AR(1) com $c=0$. Usando a fórmula da log-verossimilhança acima, temos:
>
>  $$log L(\phi, \sigma^2 | y) = -\frac{5}{2}log(2\pi) - \frac{5}{2}log(\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^5 (y_t - \phi y_{t-1})^2$$
>
>  Vamos explicitar o somatório:
>
> $$\sum_{t=1}^5 (y_t - \phi y_{t-1})^2 = (y_1 - \phi y_0)^2 + (y_2 - \phi y_1)^2 + (y_3 - \phi y_2)^2 + (y_4 - \phi y_3)^2 + (y_5 - \phi y_4)^2 $$
>
>  Como $y_0$ não está disponível, para este exemplo usaremos $y_0=0$. Substituindo os valores temos:
>
> $$\sum_{t=1}^5 (y_t - \phi y_{t-1})^2 = (2.1 - \phi \cdot 0)^2 + (2.5 - \phi \cdot 2.1)^2 + (3.1 - \phi \cdot 2.5)^2 + (2.8 - \phi \cdot 3.1)^2 + (3.2 - \phi \cdot 2.8)^2 $$
>
> Para encontrar os valores de $\phi$ e $\sigma^2$ que maximizam essa log-verossimilhança, precisaríamos usar um otimizador numérico. Por exemplo, em Python com `scipy.optimize.minimize`, faríamos:
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
>
> y = np.array([2.1, 2.5, 3.1, 2.8, 3.2])
>
> def neg_log_likelihood(params, data):
>     phi, sigma2 = params
>     T = len(data)
>     y_0 = 0 # Assuming y_0 = 0
>     sum_sq_errors = (data[0] - phi*y_0)**2
>     for t in range(1, T):
>        sum_sq_errors += (data[t] - phi*data[t-1])**2
>     return T/2 * np.log(2*np.pi) + T/2 * np.log(sigma2) + 1/(2*sigma2) * sum_sq_errors
>
> # Initial guess for parameters
> initial_params = [0.5, 1]
>
> # Optimization
> results = minimize(neg_log_likelihood, initial_params, args=(y,), method='L-BFGS-B', bounds=((-1, 1), (0.001, None)))
> best_phi, best_sigma2 = results.x
> print(f"MLE of phi: {best_phi:.4f}")
> print(f"MLE of sigma^2: {best_sigma2:.4f}")
> ```
>
> A saída do código acima irá mostrar os valores de $\phi$ e $\sigma^2$ que minimizam a função de log-verossimilhança negativa, que é equivalente a maximizar a log-verossimilhança. Este exemplo ilustra como o processo de otimização é implementado para encontrar os melhores parâmetros do modelo.  A restrição de $\phi$ estar entre -1 e 1, é para garantir a estacionariedade do modelo AR(1).

### 5.3. Likelihood Function for an AR(p) Process
The analysis for the AR(1) case can be extended to the AR(p) case:
$$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \ldots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$$
where $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$[^5].  Again, assuming initially that $c = 0$, the error term can be expressed as:
$$\epsilon_t = Y_t - \phi_1 Y_{t-1} - \phi_2 Y_{t-2} - \ldots - \phi_p Y_{t-p}$$
Following the same approach as in the AR(1) case, the log-likelihood function, conditional on the first $p$ observations $(y_1, y_2, \ldots, y_p)$ is
$$log L(\phi_1, \phi_2, \ldots, \phi_p, \sigma^2 | y_1, y_2, \ldots, y_T) = -\frac{T-p}{2}log(2\pi) - \frac{T-p}{2}log(\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=p+1}^T (y_t - \phi_1 y_{t-1} - \ldots - \phi_p y_{t-p})^2$$
Note that the summation now starts at $t = p+1$, because the errors $\epsilon_1$ to $\epsilon_p$ are not defined by the model. The likelihood function is conditioned on the first $p$ observations. This difference between $T$ and $T-p$ becomes immaterial as $T$ becomes large. This expression can be maximized to obtain the MLE of the parameters ($\phi_1$, ..., $\phi_p$, $\sigma^2$). The optimization is typically carried out numerically.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos a seguinte série temporal de 7 observações e que queremos ajustar um modelo AR(2). Temos $y = [1.2, 1.5, 1.8, 2.0, 2.3, 2.5, 2.7]$.  Nesse caso $p = 2$ e o log-verossimilhança é:
>
> $$log L(\phi_1, \phi_2, \sigma^2 | y) = -\frac{7-2}{2}log(2\pi) - \frac{7-2}{2}log(\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=3}^7 (y_t - \phi_1 y_{t-1} - \phi_2 y_{t-2})^2$$
>
>  Expandindo o somatório:
>  $$\sum_{t=3}^7 (y_t - \phi_1 y_{t-1} - \phi_2 y_{t-2})^2 = (y_3 - \phi_1 y_2 - \phi_2 y_1)^2 + (y_4 - \phi_1 y_3 - \phi_2 y_2)^2 + (y_5 - \phi_1 y_4 - \phi_2 y_3)^2 + (y_6 - \phi_1 y_5 - \phi_2 y_4)^2 + (y_7 - \phi_1 y_6 - \phi_2 y_5)^2 $$
> Substituindo os valores:
>
> $$\sum_{t=3}^7 (y_t - \phi_1 y_{t-1} - \phi_2 y_{t-2})^2 = (1.8 - \phi_1 1.5 - \phi_2 1.2)^2 + (2.0 - \phi_1 1.8 - \phi_2 1.5)^2 + (2.3 - \phi_1 2.0 - \phi_2 1.8)^2 + (2.5 - \phi_1 2.3 - \phi_2 2.0)^2 + (2.7 - \phi_1 2.5 - \phi_2 2.3)^2 $$
>
>  Para encontrar os valores dos parâmetros ($\phi_1, \phi_2, \sigma^2$) que maximizam essa função de log-verossimilhança, usamos um otimizador numérico, similar ao exemplo anterior do AR(1):
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
>
> y = np.array([1.2, 1.5, 1.8, 2.0, 2.3, 2.5, 2.7])
>
> def neg_log_likelihood(params, data):
>     phi1, phi2, sigma2 = params
>     T = len(data)
>     sum_sq_errors = 0
>     for t in range(2, T):
>         sum_sq_errors += (data[t] - phi1*data[t-1] - phi2*data[t-2])**2
>     return (T-2)/2 * np.log(2*np.pi) + (T-2)/2 * np.log(sigma2) + 1/(2*sigma2) * sum_sq_errors
>
> # Initial guess for parameters
> initial_params = [0.5, 0.2, 1]
>
> # Optimization
> results = minimize(neg_log_likelihood, initial_params, args=(y,), method='L-BFGS-B', bounds=((-1, 1),(-1, 1), (0.001, None)))
> best_phi1, best_phi2, best_sigma2 = results.x
> print(f"MLE of phi_1: {best_phi1:.4f}")
> print(f"MLE of phi_2: {best_phi2:.4f}")
> print(f"MLE of sigma^2: {best_sigma2:.4f}")
> ```
> Este código exemplifica como encontrar os MLE dos parâmetros do modelo AR(2). Note que os parâmetros são estimados usando a função log-verossimilhança condicional, que depende dos dois primeiros valores da série. Novamente as restrições de $\phi_1$ e $\phi_2$ entre -1 e 1 são para garantir a estacionariedade do modelo.

### 5.4. Likelihood Function for an MA(1) Process
Now consider the moving average MA(1) process:
$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$$
where $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$[^5].  Again, assuming initially that $\mu = 0$,  the likelihood function for the MA(1) is more challenging due to the fact that the errors $\epsilon_t$ are not directly observable. Unlike the autoregressive process, the MA model implies an infinite autoregressive representation. Thus, we need to backcast these errors.
We start by recognizing that the errors can be expressed in terms of current and past Y:
$$\epsilon_t = Y_t - \theta \epsilon_{t-1}$$
The above expression defines a recursive relationship which requires starting values for $\epsilon_t$. We use the fact that the model is stationary and hence for sufficiently large negative values of $t$, $\epsilon_t$ is near zero. As such, we can initiate the process with $\epsilon_0 = 0$, which will lead to:
$$\epsilon_1 = Y_1$$
$$\epsilon_2 = Y_2 - \theta \epsilon_1 = Y_2 - \theta Y_1$$
$$\epsilon_3 = Y_3 - \theta \epsilon_2 = Y_3 - \theta (Y_2 - \theta Y_1) = Y_3 - \theta Y_2 + \theta^2 Y_1$$
and so on. In general, we can use the following recurrence relation:
$$\epsilon_t = Y_t - \theta \epsilon_{t-1} $$
Based on the Gaussian error assumption, we can write the likelihood function as:
$$L(\theta, \sigma^2 | y_1, y_2, \ldots, y_T)=$$ \prod_{t=1}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right) $$
Substituting the expression for $\epsilon_t$, we get:
$$L(\theta, \sigma^2 | y_1, y_2, \ldots, y_T)= \prod_{t=1}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(Y_t - \theta \epsilon_{t-1})^2}{2\sigma^2}\right)$$

The log-likelihood function is:

$$\ell(\theta, \sigma^2 | y_1, y_2, \ldots, y_T) = \sum_{t=1}^T \left[ -\frac{1}{2} \log(2\pi\sigma^2) - \frac{(Y_t - \theta \epsilon_{t-1})^2}{2\sigma^2} \right]$$

To estimate the parameters $\theta$ and $\sigma^2$, we can maximize the log-likelihood function. First, let's find the maximum likelihood estimator for $\sigma^2$ by taking the derivative of the log-likelihood with respect to $\sigma^2$ and setting it to zero.

$$\frac{\partial \ell}{\partial \sigma^2} = \sum_{t=1}^T \left[ -\frac{1}{2\sigma^2} + \frac{(Y_t - \theta \epsilon_{t-1})^2}{2\sigma^4} \right] = 0$$

Solving for $\sigma^2$, we obtain:

$$\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T (Y_t - \theta \epsilon_{t-1})^2 $$

To find the maximum likelihood estimator for $\theta$, we take the derivative of the log-likelihood with respect to $\theta$ and set it to zero:

$$\frac{\partial \ell}{\partial \theta} = \sum_{t=1}^T \left[  \frac{(Y_t - \theta \epsilon_{t-1}) \epsilon_{t-1}}{\sigma^2} \right] = 0$$

However, note that the previous equation is not solvable analytically, and we need to use numerical optimization methods to find the value of $\theta$ that maximizes the log-likelihood function.

### Implementation in Python

Let's illustrate the estimation procedure with a simulated AR(1) process in Python.
```python
import numpy as np
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy.optimize import minimize

#Simulate AR(1) process
np.random.seed(42)
T = 500
theta_true = 0.7
sigma_true = 0.5
epsilon = np.random.normal(0,sigma_true,T)
Y = np.zeros(T)
for t in range(1,T):
    Y[t] = theta_true*Y[t-1] + epsilon[t]


# Define the negative log-likelihood function
def neg_log_likelihood(params,Y):
    theta = params[0]
    sigma2 = params[1]
    T = len(Y)
    epsilon = np.zeros(T)

    for t in range(1, T):
      epsilon[t] = Y[t]-theta*epsilon[t-1]
    
    nll = T/2*np.log(2*np.pi*sigma2) + sum(epsilon[1:]**2)/(2*sigma2)
    return nll


#Initial guess for parameters
initial_guess = [0.5, 1.0]

# Minimize the negative log-likelihood function
results = minimize(neg_log_likelihood, initial_guess, args=(Y,), method='L-BFGS-B',bounds=[(-1,1),(0.0001,None)])

# Extract estimated parameters
theta_hat = results.x[0]
sigma2_hat = results.x[1]
sigma_hat = np.sqrt(sigma2_hat)

print(f"Estimated theta: {theta_hat}")
print(f"Estimated sigma: {sigma_hat}")

```
<!-- END -->
