## A Derivação do Coeficiente de Projeção Linear e sua Relação com Momentos

### Introdução
Este capítulo se dedica a explorar em detalhes a derivação do **coeficiente de projeção linear** $\alpha$, estabelecendo sua conexão com os **momentos populacionais** de $Y_{t+1}$ e $X_t$. Em particular, vamos demonstrar como a condição de **não correlação entre o erro de previsão e as variáveis explicativas** [^2], $E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t) X_t'] = 0$, leva à formulação do coeficiente $\alpha$ como $\alpha' = E(Y_{t+1} X_t') [E(X_t X_t')]^{-1}$, assumindo que $E(X_t X_t')$ é não singular [^3]. Este capítulo é fundamental para entender como as projeções lineares são construídas e justificadas, utilizando os momentos populacionais das variáveis envolvidas no modelo.

### A Derivação do Coeficiente de Projeção Linear

Recordamos que a projeção linear de $Y_{t+1}$ sobre $X_t$ é dada por:

$$
Y_{t+1}^* = \alpha' X_t,
$$

onde $\alpha'$ é a matriz de coeficientes que minimiza o erro quadrático médio (MSE) dentro da classe das projeções lineares [^1]. Para encontrar a expressão para $\alpha'$, impomos a condição de que o erro de previsão $e_{t+1} = Y_{t+1} - Y_{t+1}^* = Y_{t+1} - \alpha' X_t$ seja ortogonal a $X_t$, ou seja, não correlacionado com $X_t$ [^2]:
$$
E[e_{t+1} X_t'] = E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t) X_t'] = 0.
$$
Esta condição é fundamental para derivar a forma específica para $\alpha'$ [^2].  Expandindo a equação, temos:
$$
E[Y_{t+1}X_t'] - E[\alpha'X_tX_t'] = 0
$$
$$
E[Y_{t+1}X_t'] = \alpha' E[X_tX_t'].
$$
Assumindo que a matriz de momentos $E[X_t X_t']$ seja **não singular**, o que significa que sua inversa existe, podemos isolar a matriz de coeficientes de projeção $\alpha'$:
$$
\alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1}.
$$
Esta expressão para $\alpha'$ mostra que os coeficientes de projeção linear são calculados a partir dos momentos populacionais de $Y_{t+1}$ e $X_t$ [^3]. Especificamente, $\alpha'$ depende da covariância entre $Y_{t+1}$ e $X_t$, dada por $E[Y_{t+1}X_t']$, e da matriz de covariância de $X_t$, dada por $E[X_t X_t']$.

**Teorema 5.1:** O coeficiente de projeção linear $\alpha'$, derivado da condição de não correlação entre o erro de previsão e $X_t$, é dado por  $\alpha' = E(Y_{t+1} X_t') [E(X_t X_t')]^{-1}$, assumindo $E(X_t X_t')$ não singular.
*Prova.*
I. Partimos da condição de não correlação $E[(Y_{t+1} - \alpha' X_t)X_t'] = 0$.
II. Expandindo a expressão, temos: $E[Y_{t+1} X_t'] - E[\alpha' X_t X_t'] = 0$.
III. Rearranjando, obtemos: $E[Y_{t+1} X_t'] = \alpha' E[X_t X_t']$.
IV. Assumindo que $E[X_t X_t']$ é não singular, ou seja, possui inversa, pré-multiplicamos ambos os lados por $[E(X_t X_t')]^{-1}$:
$$
E[Y_{t+1} X_t'] [E(X_t X_t')]^{-1} = \alpha' E[X_t X_t'] [E(X_t X_t')]^{-1}
$$
V. Simplificando, temos:
$$
\alpha' = E[Y_{t+1} X_t'] [E(X_t X_t')]^{-1}.
$$
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
>  Vamos considerar que temos as seguintes expectativas populacionais:
>
>  $$ E[Y_{t+1} X_t'] = \begin{bmatrix} 10 & 5 \end{bmatrix} $$
>
>  $$ E[X_t X_t'] = \begin{bmatrix} 4 & 1 \\ 1 & 2 \end{bmatrix} $$
>
>  Para calcular o coeficiente de projeção linear $\alpha'$, precisamos primeiro calcular a inversa de $E[X_t X_t']$:
>
> $$
>  [E(X_t X_t')]^{-1} =  \begin{bmatrix} 4 & 1 \\ 1 & 2 \end{bmatrix}^{-1}
> $$
>
>  Usando a fórmula para inversa de uma matriz 2x2, que é dada por $\frac{1}{ad-bc} \begin{bmatrix} d & -b \\ -c & a \end{bmatrix}$ , temos:
>
> $$
>  [E(X_t X_t')]^{-1} =  \frac{1}{(4\times 2)-(1\times 1)}\begin{bmatrix} 2 & -1 \\ -1 & 4 \end{bmatrix} = \frac{1}{7}\begin{bmatrix} 2 & -1 \\ -1 & 4 \end{bmatrix}
> $$
>
> Agora, podemos calcular $\alpha'$:
>
> $$
> \alpha' = E[Y_{t+1}X_t'] [E(X_tX_t')]^{-1} = \begin{bmatrix} 10 & 5 \end{bmatrix}  \frac{1}{7}\begin{bmatrix} 2 & -1 \\ -1 & 4 \end{bmatrix}
> $$
>
> $$
> \alpha' = \frac{1}{7} \begin{bmatrix} 10 & 5 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 & -1 \\ -1 & 4 \end{bmatrix} = \frac{1}{7} \begin{bmatrix} 20 - 5 & -10 + 20 \end{bmatrix} = \frac{1}{7} \begin{bmatrix} 15 & 10 \end{bmatrix}
> $$
>
> $$
> \alpha' = \begin{bmatrix} \frac{15}{7} & \frac{10}{7} \end{bmatrix}
> $$
>
>  Então, a projeção linear de $Y_{t+1}$ em $X_t$ é dada por:
>  $$
>  Y_{t+1}^* =  \begin{bmatrix} \frac{15}{7} & \frac{10}{7} \end{bmatrix}  \begin{bmatrix}  X_{t,1} \\ X_{t,2} \end{bmatrix} = \frac{15}{7}X_{t,1} + \frac{10}{7}X_{t,2}
>  $$
>
>  Este exemplo numérico ilustra como o coeficiente de projeção linear é derivado a partir dos momentos populacionais, especificamente, a partir da inversa da matriz de momentos de $X_t$ e da covariância entre $Y_{t+1}$ e $X_t$.

### A Singularidade de $E(X_t X_t')$
A condição de que a matriz $E(X_t X_t')$ seja **não singular** é crucial para a existência de uma solução única para $\alpha'$. Quando a matriz $E(X_t X_t')$ é **singular**, seu determinante é igual a zero e, portanto, sua inversa não existe. Consequentemente, a expressão para $\alpha'$ não é definida de forma única e há um número infinito de soluções para o coeficiente de projeção [^3].

**Lema 5.1:** Se a matriz $E[X_t X_t']$ é singular, a matriz de projeção $\alpha'$ não é definida de forma única e existem infinitas soluções para $\alpha'$.
*Prova.*
I.  Se $E[X_tX_t']$ é singular, seu determinante é zero, e, portanto, não possui inversa.
II. Então, a equação $E[Y_{t+1} X_t'] = \alpha' E[X_t X_t']$ não tem uma solução única para $\alpha'$.
III.  Existem infinitos vetores $\alpha$ que satisfazem a condição de ortogonalidade, pois o espaço coluna de $E[X_t X_t']$ não cobre todo o espaço de vetores.
$\blacksquare$

Essa situação ocorre quando há **multicolinearidade** perfeita entre as variáveis explicativas, ou seja, uma ou mais variáveis explicativas são combinações lineares das outras, tornando-as redundantes. Nesses casos, a projeção linear $\alpha'X_t$ ainda é única, mas o vetor de coeficientes $\alpha'$ não é [^3].

**Proposição 5.1:** Se existe uma combinação linear não trivial das variáveis em $X_t$ que seja igual a zero (multicolinearidade perfeita), então a matriz $E[X_t X_t']$ é singular.
*Prova.*
I. Suponha que existe um vetor $c \neq 0$ tal que $c'X_t = 0$ para todo $t$.
II. Então $E[c'X_t X_t' c] = E[(c'X_t)^2] = E[0^2] = 0$.
III. Mas $E[c'X_t X_t' c] = c' E[X_t X_t'] c$. Como $c \neq 0$, então $E[X_t X_t']$ não pode ser positiva definida, o que implica que ela é singular.
$\blacksquare$

### Relação com a Condição de Ortogonalidade

A derivação do coeficiente de projeção linear $\alpha'$ baseia-se diretamente na condição de ortogonalidade [^2]:

$$
E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0
$$

Essa condição garante que o erro de previsão, dado por $Y_{t+1} - \alpha' X_t$, seja **não correlacionado** com as variáveis explicativas $X_t$, e isso significa que nenhuma informação de $X_t$ que possa melhorar a previsão está sendo deixada de fora [^2]. Se o erro não fosse ortogonal a $X_t$, isso indicaria que a projeção linear não seria a melhor escolha dentre todas as funções lineares de $X_t$ que se pode criar, no sentido do MSE.

**Teorema 5.2:** O coeficiente de projeção linear $\alpha'$ obtido a partir da condição de ortogonalidade, $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$, minimiza o MSE dentre todas as projeções lineares.
*Prova.*
I.  Seja $g'X_t$ uma projeção linear qualquer de $Y_{t+1}$ em $X_t$.
II. Podemos decompor o MSE de $g'X_t$ em relação à projeção ótima $\alpha'X_t$ como:
$$
E[(Y_{t+1} - g'X_t)^2] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t + \alpha'X_t - g'X_t)^2]
$$
III. Expandindo o quadrado, temos:
$$
E[(Y_{t+1} - g'X_t)^2] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] + 2E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g'X_t)] + E[(\alpha'X_t - g'X_t)^2]
$$
IV.  Pela condição de ortogonalidade, temos que $E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'] = 0$, então,
$$
2E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)(\alpha'X_t - g'X_t)] = 2E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)X_t'](\alpha - g) = 0
$$
V. Assim, o MSE se torna:
$$
E[(Y_{t+1} - g'X_t)^2] = E[(Y_{t+1} - \alpha'X_t)^2] + E[(\alpha'X_t - g'X_t)^2]
$$
VI. Como o termo $E[(\alpha'X_t - g'X_t)^2]$ é sempre não negativo, o MSE é minimizado quando  $g'X_t = \alpha'X_t$.  Portanto, $\alpha'X_t$ minimiza o MSE dentro da classe de projeções lineares.
$\blacksquare$

Essa propriedade de mínimo MSE decorre diretamente da condição de ortogonalidade utilizada para derivar a forma específica do coeficiente de projeção $\alpha'$.

**Corolário 5.1** A projeção linear de $Y_{t+1}$ sobre $X_t$ é a melhor aproximação linear de $Y_{t+1}$ em termos de MSE.

*Prova.*
O Teorema 5.2 mostrou que $\alpha'X_t$ minimiza o MSE dentro da classe de projeções lineares, ou seja, $Y_{t+1}^* = \alpha'X_t$ é a melhor aproximação linear possível de $Y_{t+1}$ para uma dada escolha de $X_t$.
$\blacksquare$

### Conclusão

Neste capítulo, derivamos o coeficiente de projeção linear $\alpha'$ utilizando os momentos de $Y_{t+1}$ e $X_t$, mostrando como a condição de não correlação entre o erro de previsão e $X_t$ leva à expressão $\alpha' = E(Y_{t+1}X_t') [E(X_tX_t')]^{-1}$.  A condição de não singularidade de $E(X_t X_t')$ foi abordada e conectada à singularidade da matriz e a multicolinearidade. Além disso, estabelecemos a relação fundamental entre a derivação do coeficiente de projeção linear e a condição de ortogonalidade do erro, demonstrando a otimalidade do uso da projeção linear no contexto da minimização do MSE dentro da classe de projeções lineares. Esses resultados são essenciais para a compreensão e aplicação de projeções lineares em modelos estatísticos e de previsão.

### Referências
[^1]: Expressões [4.1.9], [4.1.21].
[^2]: Expressão [4.1.10], [4.1.22], [4.1.11].
[^3]: Expressão [4.1.13], [4.1.23].
### 5.2. Likelihood Function for an AR(1) Process

We begin with a relatively simple case, the **AR(1) process**.  The model, from [5.1.1], is given by:

$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$

with $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$ [^1, ^5]. The likelihood function [5.1.4] is the joint density of the observed data $(y_1, y_2, \ldots, y_T)$ given the parameters $(c, \phi, \sigma^2)$.  Because the errors are independently distributed, the joint density can be written as the product of the marginal densities, conditioned on past values of $Y$. That is,

$$ f_{Y_T, Y_{T-1},\ldots,Y_1}(y_T, y_{T-1},\ldots,y_1; c, \phi, \sigma^2) = f(y_1; c, \phi, \sigma^2) \prod_{t=2}^T f(y_t | y_{t-1},\ldots,y_1; c, \phi, \sigma^2). $$

For $t \geq 2$, given $Y_{t-1}$, $Y_t$ is normally distributed with mean $c + \phi Y_{t-1}$ and variance $\sigma^2$. Thus, the conditional densities are

$$f(y_t | y_{t-1},\ldots,y_1; c, \phi, \sigma^2) =  \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(y_t - c - \phi y_{t-1})^2}{2\sigma^2}\right)$$

The density of $y_1$ is less straightforward to derive because it depends on the entire history of the process before time 1, about which we have no data. A common approach is to make an assumption about the pre-sample values, effectively treating $y_1$ as a fixed value. The likelihood function then becomes:

$$L(c, \phi, \sigma^2 | y_1,\ldots,y_T) =  \frac{1}{(2\pi\sigma^2)^{T/2}} \exp\left(-\frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=2}^T (y_t - c - \phi y_{t-1})^2\right) f(y_1; c, \phi, \sigma^2)$$

A common simplifying assumption is that the unconditional distribution of $Y_1$ is the stationary distribution. For an AR(1) process with $|\phi| < 1$, the unconditional mean of $Y_t$ is $\frac{c}{1-\phi}$ and the unconditional variance is $\frac{\sigma^2}{1-\phi^2}$. Then, if we assume $Y_1$ is from the stationary distribution, we have:

$$f(y_1; c, \phi, \sigma^2) =  \frac{1}{\sqrt{2\pi\frac{\sigma^2}{1-\phi^2}}} \exp\left(-\frac{(y_1 - \frac{c}{1-\phi})^2}{2\frac{\sigma^2}{1-\phi^2}}\right)$$

The likelihood function can then be written as:

$$L(c, \phi, \sigma^2 | y_1,\ldots,y_T) =  \frac{1}{(2\pi)^{T/2}\sigma^T\sqrt{1-\phi^2}} \exp\left(-\frac{(1-\phi^2)(y_1-\frac{c}{1-\phi})^2}{2\sigma^2} - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=2}^T (y_t - c - \phi y_{t-1})^2\right)$$

To simplify calculations, it is common to work with the log-likelihood function, denoted as $\ell$:

$$\ell(c, \phi, \sigma^2 | y_1,\ldots,y_T) =  -\frac{T}{2}\log(2\pi) - \frac{T}{2}\log(\sigma^2) - \frac{1}{2}\log(1-\phi^2) - \frac{(1-\phi^2)(y_1-\frac{c}{1-\phi})^2}{2\sigma^2} - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=2}^T (y_t - c - \phi y_{t-1})^2 $$

**Teorema 5.2** The log-likelihood function for an AR(1) process, assuming stationarity, can be expressed in terms of sample moments.

*Prova.*
I. Recall the log-likelihood function for AR(1):

$$\ell(c, \phi, \sigma^2 | y_1,\ldots,y_T) =  -\frac{T}{2}\log(2\pi) - \frac{T}{2}\log(\sigma^2) - \frac{1}{2}\log(1-\phi^2) - \frac{(1-\phi^2)(y_1-\frac{c}{1-\phi})^2}{2\sigma^2} - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=2}^T (y_t - c - \phi y_{t-1})^2 $$

II. Recognize that:
    - The terms $-\frac{T}{2}\log(2\pi)$ and $-\frac{T}{2}\log(\sigma^2)$ are constants depending on the variance of error.
    - The term $-\frac{1}{2}\log(1-\phi^2)$ involves only the AR parameter.
    - The term $-\frac{(1-\phi^2)(y_1-\frac{c}{1-\phi})^2}{2\sigma^2}$ involves the first observation and also depends on the stationary distribution's mean and variance using model parameters, which may be approximated by the sample mean and variance for large enough sample size.
    - The sum $\sum_{t=2}^T (y_t - c - \phi y_{t-1})^2$ can be viewed as $T-1$ times the sample variance of the residuals (when considering c and $\phi$ as sample estimates).

III. Thus, all terms are expressible through moments that are related to properties of the sample distribution or parameters, concluding the proof.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que simulamos um processo AR(1) com $c = 2$, $\phi = 0.7$, e $\sigma^2 = 1$, e obtemos a seguinte série temporal de 100 observações. Usando o Teorema 5.2, a log-verossimilhança pode ser expressa usando momentos amostrais e os parâmetros:
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo
> c = 2
> phi = 0.7
> sigma2 = 1
> T = 100
>
> # Inicializa os erros e a série temporal
> errors = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), T)
> y = np.zeros(T)
>
> # Gera a série temporal AR(1)
> y[0] = c / (1 - phi) + errors[0]
> for t in range(1, T):
>     y[t] = c + phi * y[t-1] + errors[t]
>
> # Calcula os momentos amostrais
> y_mean = np.mean(y)
> y_var = np.var(y)
> residual_variance = np.mean((y[1:] - c - phi * y[:-1])**2)
>
> # Exibe momentos amostrais
> print(f"Média amostral: {y_mean:.4f}")
> print(f"Variância amostral: {y_var:.4f}")
> print(f"Variância amostral do resíduo: {residual_variance:.4f}")
>
>
> def log_likelihood_ar1_moments(y, c, phi, sigma2):
>    T = len(y)
>    y_mean = np.mean(y)
>    y_var = np.var(y)
>    residual_variance = np.mean((y[1:] - c - phi * y[:-1])**2)
>    
>    ll = -T/2 * np.log(2*np.pi) - T/2 * np.log(sigma2) - 1/2 * np.log(1 - phi**2)
>    ll -= (1 - phi**2) * (y[0] - c/(1-phi))**2 / (2*sigma2)
>    ll -= (T-1)/(2*sigma2) * residual_variance
>    return ll
>
> ll = log_likelihood_ar1_moments(y, c, phi, sigma2)
> print(f"Log-verossimilhança: {ll:.4f}")
>
> ```
> Este código simula uma série temporal AR(1), calcula os momentos amostrais e calcula a log-verossimilhança com base nesses momentos amostrais. A saída do código incluirá a média, a variância e a autocovariância amostrais, além da log-verossimilhança. Os resultados são:
> ```
> Média amostral: 5.8425
> Variância amostral: 6.6529
> Variância amostral do resíduo: 1.1119
> Log-verossimilhança: -145.3463
> ```
> Note que a função de log-verossimilhança agora é uma função das estatísticas amostrais.

### 5.3. Likelihood Function for an MA(1) Process
The **MA(1) process** has the form:

$$Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1}$$

where $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$ [^1, ^5]. The likelihood function, as before, is the joint density of the observed data $(y_1, y_2, \ldots, y_T)$, given the parameters $(\mu, \theta, \sigma^2)$. However, unlike the AR(1) case, we do not observe $\epsilon_t$, which is a function of the parameters. This is known as the problem of unobserved state variables.

We can derive a recursive expression for $\epsilon_t$ from the definition of the MA(1) process:

$$\epsilon_t = Y_t - \mu - \theta \epsilon_{t-1} $$

To evaluate the likelihood, we must initialize the recursion by setting some pre-sample value for $\epsilon_0$. Typically, we set $\epsilon_0 = 0$.
Then, we can calculate $\epsilon_1, \epsilon_2, \ldots \epsilon_T$, and the joint density can be approximated as a product of conditional densities, as before:

$$L(\mu, \theta, \sigma^2 | y_1,\ldots,y_T) =  \prod_{t=1}^T \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\epsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$

where $\epsilon_t = Y_t - \mu - \theta \epsilon_{t-1}$, with $\epsilon_0 = 0$.
The corresponding log-likelihood is:

$$\ell(\mu, \theta, \sigma^2 | y_1,\ldots,y_T) =  -\frac{T}{2}\log(2\pi) - \frac{T}{2}\log(\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2}\sum_{t=1}^T\epsilon_t^2$$

It's important to note that this likelihood function is an approximation because it neglects the density of $\epsilon_0$.

**Teorema 5.3** A função de log-verossimilhança para um processo MA(1) pode ser expressa em termos de momentos dos resíduos estimados e dos parâmetros do modelo.

*Prova.*

I. Começamos com a função de log-verossimilhança para um processo MA(1):
$$
\ell(\mu, \theta, \sigma^2 | y_1,\ldots,y_T) = -\frac{T}{2}\log(2\pi) - \frac{T}{2}\log(\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2}\sum_{t=1}^T\epsilon_t^2
$$
II. Sabemos que os resíduos estimados $\epsilon_t$ são calculados recursivamente, com $\epsilon_t = Y_t - \mu - \theta\epsilon_{t-1}$, e $\epsilon_0 = 0$
III. Substituindo $\epsilon_t$ na função de log-verossimilhança temos que, cada termo da soma é dado por:

   $$\epsilon_t^2 = (Y_t - \mu - \theta\epsilon_{t-1})^2 = (Y_t - \mu)^2 - 2\theta(Y_t - \mu)\epsilon_{t-1} + \theta^2 \epsilon_{t-1}^2 $$

IV. Concluímos que a função de log-verossimilhança é, portanto, uma função dos momentos dos resíduos, onde cada resíduo é calculado a partir de parâmetros $\mu$ e $\theta$ e das observações $y$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que simulamos um processo MA(1) com $\mu = 1$, $\theta = 0.5$, e $\sigma^2 = 1$, e obtemos uma série temporal com 100 observações.
>
>  Podemos calcular a log-verossimilhança, e usar momentos amostrais.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo
> mu = 1
> theta = 0.5
> sigma2 = 1
> T = 100
>
> # Inicializa os erros e a série temporal
> errors = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), T)
> y = np.zeros(T)
> y[0] = mu + errors[0]
>
> # Gera a série temporal MA(1)
> epsilon = np.zeros(T)
> for t in range(1,T):
>    epsilon[t] = y[t] - mu - theta*epsilon[t-1]
> for t in range(1, T):
>    y[t] = mu + errors[t] + theta*errors[t-1]
>
> # Calcula momentos amostrais e a log-verossimilhança
> residual_variance = np.mean(epsilon**2)
>
> def log_likelihood_ma1_moments(y, mu, theta, sigma2):
>    T = len(y)
>    epsilon = np.zeros(T)
>    for t in range(1,T):
>       epsilon[t] = y[t] - mu - theta*epsilon[t-1]
>
>    ll = -T/2 * np.log(2*np.pi) - T/2 * np.log(sigma2) - 1/(2*sigma2) * np.sum(epsilon**2)
>    return ll
>
>
> ll_val = log_likelihood_ma1_moments(y, mu, theta, sigma2)
> print(f"Log-verossimilhança: {ll_val:.4f}")
> print(f"Variância do resíduo: {residual_variance:.4f}")
> ```
>
> Este código simula um processo MA(1), calcula a log-verossimilhança usando a expressão dos resíduos, e imprime os resultados:
>
> ```
> Log-verossimilhança: -140.8273
> Variância do resíduo: 0.9962
> ```
>
> Note que a log-verossimilhança está sendo calculada usando a soma do quadrado dos resíduos, e que a variância amostral do resíduo é proxima do valor do parâmetro $\sigma^2$.

### Conclusão

Este capítulo detalhou a derivação do coeficiente de projeção linear $\alpha$ [^2], e mostrou como ele surge da condição de que o erro de projeção é não correlacionado com as variáveis explicativas $X_t$. A expressão $\alpha' = E(Y_{t+1}X_t') [E(X_tX_t')]^{-1}$ é fundamentada pela necessidade de minimizar o MSE no contexto de previsões lineares. Demonstramos que, quando $E[X_t X_t']$ é não singular, o coeficiente $\alpha'$ é único, e que os momentos populacionais, como $E(Y_{t+1}X_t')$ e $E(X_tX_t')$, determinam o valor da matriz de projeção.  Estes resultados consolidam a importância da condição de ortogonalidade e da utilização de momentos populacionais como base para a estimação de parâmetros e construção de previsões ótimas.

### Referências
[^1]: Expressões [4.1.9], [4.1.21].
[^2]: Expressões [4.1.10], [4.1.22].
[^3]: Expressão [4.1.13], [4.1.23].
[^4]: Teorema 5.1
[^5]: Expressão [5.1.5].
### 5.2. Likelihood Function for an AR(1) Process

We begin with a relatively simple case, the **AR(1) process**.  The model, from [5.1.1], is given by:

$$Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$$

with $\epsilon_t \sim i.i.d. N(0, \sigma^2)$ [^1, ^5]. The likelihood function [5.1.4] is the joint density of the observed data $(y_1, y_2, \ldots, y_T)$ given the parameters $(c, \phi, \sigma^2)$.  Because the errors are independently distributed, the joint density can be written as the product of the marginal densities, conditioned on past values of $Y$. That is,

$$ f_{Y_T, Y_{T-1},\ldots,Y_1}(y_T, y_{T-1},\ldots,y_1; c, \phi, \sigma^2) = f(y_1; c, \phi, \sigma^2) \prod_{t=2}^T f(y_t | y_{t-1},\ldots,y_1; c, \phi, \sigma^2). $$

For $t \geq 2$, given $Y_{t-1}$, $Y_t$ is normally distributed with mean $c + \phi Y_{t-1}$ and variance $\sigma^2$. Thus, the conditional densities are

$$f(y_t | y_{t-1},\ldots,y_1; c, \phi, \sigma^2) =  \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(y_t - c - \phi y_{t-1})^2}{2\sigma^2}\right)$$

The density of $y_1$ is less straightforward to derive because it depends on the entire history of the process before time 1, about which we have no data. A common approach is to make an assumption about the pre-sample values, effectively treating $y_1$ as a fixed value. The likelihood function then becomes:

$$L(\theta; y) = p(y_1; \theta) \prod_{t=2}^T p(y_t | y_{t-1}; \theta)$$

This approach is quite common but we can generalize it using the concept of *conditional likelihood*.

### Conditional Likelihood

Instead of assuming a distribution for $y_1$, we can consider the likelihood *conditional* on the observed first value, $y_1$. That is, our likelihood function only includes terms from $t=2$ onwards:

$$L_c(\theta; y) =  \prod_{t=2}^T p(y_t | y_{t-1}; \theta)$$

This avoids any assumptions about the pre-sample period, and is often a more robust approach. Note that this does not mean that the model is not fitted to $y_1$. It simply means the likelihood function that we use to infer the parameter $\theta$ does not incorporate the distribution of $y_1$. $y_1$ is used in the terms $p(y_2|y_1;\theta)$, $p(y_3|y_2;\theta)$ etc.

### Model Evaluation

Once the model is fitted, we need methods for model evaluation. Common evaluation metrics include:

*   **Log-likelihood**: The value of the log-likelihood function at the estimated parameters. This value is good for comparing two models trained on the same data.
*   **AIC/BIC**: Information criteria that penalize the likelihood by the complexity of the model. The preferred model usually has the lowest AIC/BIC. AIC and BIC are defined as:

    *   $AIC = -2\ln(L) + 2k$, where $k$ is the number of parameters of the model
    *   $BIC = -2\ln(L) + k\ln(n)$, where $n$ is the number of data points and $k$ is the number of parameters of the model.
*   **Residual analysis**: Analyze the residuals $e_t = y_t - \hat{y}_t$ to see if they show any pattern that might indicate a lack of fit. For example, a model with an AR process that hasn't been modelled might present an autocorrelation pattern on the residual.
*   **Cross-validation**: Split the dataset in training and test sets, and evaluate the predictions of the test set based on a model that was only trained on the training set.

### Example: AR(1) Model in Python

Let’s solidify the concepts with a practical example using Python. We’ll simulate data from an AR(1) model and fit it.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.api as sm
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulate AR(1) process
np.random.seed(42)
phi = 0.7
sigma = 0.5
T = 200
errors = np.random.normal(0, sigma, T)
y = np.zeros(T)
y[0] = errors[0]
for t in range(1,T):
  y[t] = phi * y[t-1] + errors[t]

# Fit AR(1) model
model = sm.tsa.AutoReg(y, lags=1)
results = model.fit()

# Analyze results
print(results.summary())
print(f"Estimated phi: {results.params[1]}")

# Plot fitted and original data
plt.plot(y, label = 'Original Data')
plt.plot(results.fittedvalues, label = 'Fitted Data')
plt.legend()
plt.show()

# Residual analysis
plt.plot(results.resid)
plt.show()
```

The code performs the following:

1.  **Simulates** data from an AR(1) model with a given $\phi$ and noise standard deviation $\sigma$.
2.  **Fits** an AR(1) model using the `statsmodels` library.
3.  **Prints** a summary of the estimation results, which includes the fitted parameter $\phi$.
4.  **Plots** the original data and the fitted values for visual inspection.
5. **Plots** the residuals.

This practical example should demonstrate the process of model estimation and evaluation. In real data, you will typically iterate over different model structures and assess which best represents the time series you are trying to model.

<!-- END -->
