## Especificações ARCH Não Lineares Alternativas: Modelagem de Assimetria

### Introdução

Em continuidade ao estudo de modelos de heteroscedasticidade condicional, este capítulo se aprofunda em especificações ARCH não lineares, com foco em como estas podem capturar as consequências assimétricas de inovações positivas e negativas no contexto de séries temporais. Expandindo as especificações GARCH lineares, exploramos uma modificação que acomoda o efeito de alavancagem, onde choques negativos têm um impacto maior na volatilidade do que choques positivos de magnitude semelhante.

### Capturando Assimetrias com Modelos GARCH Não Lineares

A estrutura GARCH linear, apesar de sua utilidade, assume que o impacto na volatilidade é simétrico em relação ao sinal do choque. No entanto, na prática, particularmente nos mercados financeiros, evidências empíricas sugerem que choques negativos (más notícias) tendem a aumentar a volatilidade mais do que choques positivos (boas notícias) de igual magnitude [^669]. Esse fenômeno é conhecido como **efeito de alavancagem**, no qual uma queda no preço das ações aumenta o endividamento de uma empresa (alavancagem), aumentando assim sua percepção de risco e volatilidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma ação com um preço inicial de \$100. Se o preço da ação cair para \$80, a empresa pode precisar tomar mais dívidas para manter suas operações, aumentando sua alavancagem. Esse aumento na alavancagem torna a empresa mais arriscada aos olhos dos investidores, levando a uma maior volatilidade.

Uma forma de capturar esse efeito de alavancagem é modificar a especificação GARCH linear. Conforme proposto por Glosten, Jagannathan e Runkle (1989) [^669], considere o seguinte modelo:

$$
u_t = \sqrt{h_t} \cdot v_t,
$$

onde $v_t$ é i.i.d. (independente e identicamente distribuído) com média zero e variância unitária. A variância condicional $h_t$ evolui conforme:

$$
h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \alpha u_{t-1}^2 + \theta I_{t-1} u_{t-1},
$$

Aqui, $I_{t-1}$ é uma função indicadora definida como:

$$
I_{t-1} =
\begin{cases}
1, & \text{se } u_{t-1} \geq 0 \\
0, & \text{se } u_{t-1} < 0
\end{cases}
$$

Esta função indicadora introduz assimetria no impacto dos choques. Quando $u_{t-1}$ é positivo (ou seja, $I_{t-1} = 1$), o impacto no $h_t$ é $\alpha u_{t-1}^2$. No entanto, quando $u_{t-1}$ é negativo (ou seja, $I_{t-1} = 0$), o impacto é $(\alpha + \theta) u_{t-1}^2$. Se o efeito de alavancagem se mantiver, esperamos encontrar $\theta < 0$. Isso significa que um choque negativo terá um impacto maior na variância condicional do que um choque positivo da mesma magnitude.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que tenhamos os seguintes parâmetros para um modelo GJR-GARCH: $\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.8$, $\alpha = 0.1$, e $\theta = -0.05$. Se $u_{t-1} = 0.1$ (choque positivo) e $h_{t-1} = 1$, então:
>
> $h_t = 0.01 + 0.8(1) + 0.1(0.1)^2 + (-0.05)(1)(0.1) = 0.01 + 0.8 + 0.001 - 0.005 = 0.806$.
>
> Agora, se $u_{t-1} = -0.1$ (choque negativo) e $h_{t-1} = 1$, então:
>
> $h_t = 0.01 + 0.8(1) + 0.1(-0.1)^2 + (-0.05)(0)(-0.1) = 0.01 + 0.8 + 0.001 + 0 = 0.811$.
>
> Observe que $h_t$ é maior quando o choque é negativo, demonstrando o efeito de alavancagem.

**Observação:** É importante notar que a função indicadora $I_{t-1}$ pode ser equivalentemente definida como:

$$
I_{t-1} =
\begin{cases}
0, & \text{se } u_{t-1} \geq 0 \\
1, & \text{se } u_{t-1} < 0
\end{cases}
$$

Neste caso, para manter a interpretação de que choques negativos aumentam mais a volatilidade, a restrição esperada seria $\theta > 0$. A escolha da definição da função indicadora afeta apenas o sinal esperado do parâmetro $\theta$.

#### Condição de Não Negatividade

Para garantir que a variância condicional $h_t$ permaneça não negativa, certas restrições devem ser impostas aos parâmetros. A condição de não negatividade exige que $\kappa \geq 0$ e $\alpha + \theta \geq 0$ [^669]. Essas condições garantem que a variância condicional seja sempre não negativa, o que é uma propriedade fundamental de qualquer medida de variância.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\alpha = 0.1$ e $\theta = -0.15$, então $\alpha + \theta = -0.05 < 0$, violando a condição de não negatividade. Isso poderia levar a valores negativos de $h_t$, o que é indesejável.

**Lema 1:** A condição $\kappa \geq 0$ é necessária, mas não suficiente, para garantir que $h_t \geq 0$ para todo $t$.

*Prova:* Se $\kappa < 0$, então mesmo com $h_{t-1}=0$ e $u_{t-1}=0$, teríamos $h_t = \kappa < 0$. A condição $\kappa \geq 0$ é, portanto, necessária. Contudo, para $h_t$ ser sempre não negativo, precisamos garantir que a combinação de $\delta_1 h_{t-1} + \alpha u_{t-1}^2 + \theta I_{t-1} u_{t-1}$ nunca seja menor que $-\kappa$. $\blacksquare$

**Teorema 1:** Se $\kappa \geq 0$, $\delta_1 \geq 0$, $\alpha \geq 0$ e $\alpha + \theta \geq 0$, então $h_t \geq 0$ para todo $t$, dado que $h_0 \geq 0$.

*Prova:*  Assuma que $h_{t-1} \geq 0$. Queremos mostrar que $h_t \geq 0$. Temos que $h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \alpha u_{t-1}^2 + \theta I_{t-1} u_{t-1}^2$.  Se $u_{t-1} \geq 0$, então $I_{t-1} = 1$ e $h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + (\alpha + \theta) u_{t-1}^2$. Como $\kappa \geq 0$, $\delta_1 \geq 0$, $h_{t-1} \geq 0$ e $\alpha + \theta \geq 0$, então $h_t \geq 0$. Se $u_{t-1} < 0$, então $I_{t-1} = 0$ e $h_t = \kappa + \delta_1 h_{t-1} + \alpha u_{t-1}^2$. Como $\kappa \geq 0$, $\delta_1 \geq 0$, $h_{t-1} \geq 0$ e $\alpha \geq 0$, então $h_t \geq 0$. Portanto, por indução, se $h_0 \geq 0$, então $h_t \geq 0$ para todo $t$. $\blacksquare$

**Prova detalhada do Teorema 1:**

Queremos provar que se $\kappa \geq 0$, $\delta_1 \geq 0$, $\alpha \geq 0$ e $\alpha + \theta \geq 0$, então $h_t \geq 0$ para todo $t$, dado que $h_0 \geq 0$.

I. **Base da Indução:** Para $t=1$, temos $h_1 = \kappa + \delta_1 h_0 + \alpha u_0^2 + \theta I_0 u_0$. Como $h_0 \geq 0$, $\kappa \geq 0$, $\delta_1 \geq 0$ e $u_0^2 \geq 0$, analisaremos dois casos:
    *   Se $u_0 \geq 0$, então $I_0 = 1$, e $h_1 = \kappa + \delta_1 h_0 + (\alpha + \theta) u_0^2$. Dado que $\alpha + \theta \geq 0$, então $h_1 \geq 0$.
    *   Se $u_0 < 0$, então $I_0 = 0$, e $h_1 = \kappa + \delta_1 h_0 + \alpha u_0^2$. Dado que $\alpha \geq 0$, então $h_1 \geq 0$.
    Portanto, $h_1 \geq 0$.

II. **Hipótese da Indução:** Assuma que $h_k \geq 0$ para algum $k \geq 1$.

III. **Passo Indutivo:** Precisamos mostrar que $h_{k+1} \geq 0$. Temos:
    $h_{k+1} = \kappa + \delta_1 h_k + \alpha u_k^2 + \theta I_k u_k$. Novamente, analisaremos dois casos:
    *   Se $u_k \geq 0$, então $I_k = 1$, e $h_{k+1} = \kappa + \delta_1 h_k + (\alpha + \theta) u_k^2$. Como $h_k \geq 0$ (pela hipótese da indução), $\kappa \geq 0$, $\delta_1 \geq 0$ e $\alpha + \theta \geq 0$, então $h_{k+1} \geq 0$.
    *   Se $u_k < 0$, então $I_k = 0$, e $h_{k+1} = \kappa + \delta_1 h_k + \alpha u_k^2$. Como $h_k \geq 0$, $\kappa \geq 0$, $\delta_1 \geq 0$ e $\alpha \geq 0$, então $h_{k+1} \geq 0$.
    Portanto, $h_{k+1} \geq 0$.

IV. **Conclusão:** Pelo princípio da indução matemática, se $\kappa \geq 0$, $\delta_1 \geq 0$, $\alpha \geq 0$ e $\alpha + \theta \geq 0$, então $h_t \geq 0$ para todo $t$, dado que $h_0 \geq 0$.

#### Interpretação Econômica

A inclusão do termo $I_{t-1} u_{t-1}$ no modelo GARCH permite uma representação mais realista da dinâmica da volatilidade, especialmente em mercados financeiros. A capacidade de capturar o efeito de alavancagem é crucial para a gestão de riscos, precificação de opções e outras aplicações financeiras, onde compreender o impacto assimétrico dos choques é essencial.

### Outras Especificações Não Lineares

Além da modificação GJR-GARCH, várias outras formas funcionais não lineares relacionando $h_t$ a $\{u_{t-1}, u_{t-2}, \ldots\}$ foram propostas [^669]. Essas incluem modelos que usam funções exponenciais, transformações de potência de resíduos quadrados e aproximações não paramétricas. O objetivo comum é fornecer uma representação mais flexível da dinâmica da volatilidade e capturar características que os modelos lineares não conseguem representar adequadamente.

**Proposição 1:** O modelo Exponential GARCH (EGARCH) de Nelson (1991) é uma alternativa que modela o logaritmo da variância condicional, evitando restrições de não negatividade diretamente nos parâmetros.

A especificação EGARCH é dada por:

$$
\log(h_t) = \kappa + \delta_1 \log(h_{t-1}) + g(v_{t-1})
$$

onde $g(v_{t-1}) = \theta v_{t-1} + \alpha (|v_{t-1}| - E[|v_{t-1}|])$.  O termo $\theta v_{t-1}$ captura o efeito de alavancagem, enquanto $\alpha (|v_{t-1}| - E[|v_{t-1}|])$ captura os efeitos de magnitude.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere um modelo EGARCH com $\kappa = 0.01$, $\delta_1 = 0.9$, $\theta = -0.1$, e $\alpha = 0.2$. Assuma que $v_{t-1} = -1$ e $E[|v_{t-1}|] \approx 0.8$.  Se $\log(h_{t-1}) = 0$, então:
>
> $g(v_{t-1}) = (-0.1)(-1) + 0.2(|-1| - 0.8) = 0.1 + 0.2(1 - 0.8) = 0.1 + 0.04 = 0.14$.
>
> $\log(h_t) = 0.01 + 0.9(0) + 0.14 = 0.15$.
>
> $h_t = e^{0.15} \approx 1.16$.
>
> Se $v_{t-1} = 1$:
>
> $g(v_{t-1}) = (-0.1)(1) + 0.2(|1| - 0.8) = -0.1 + 0.2(1 - 0.8) = -0.1 + 0.04 = -0.06$.
>
> $\log(h_t) = 0.01 + 0.9(0) - 0.06 = -0.05$.
>
> $h_t = e^{-0.05} \approx 0.95$.
>
> Note a diferença em $h_t$ para um choque negativo versus um choque positivo.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do EGARCH
> kappa = 0.01
> delta1 = 0.9
> theta = -0.1
> alpha = 0.2
> E_abs_v = 0.8
>
> # Valores de v_t-1
> v_neg = -1
> v_pos = 1
>
> # Variância condicional anterior
> log_ht_1 = 0
>
> # Calcula g(v_t-1) para v_neg
> g_v_neg = theta * v_neg + alpha * (np.abs(v_neg) - E_abs_v)
> log_ht_neg = kappa + delta1 * log_ht_1 + g_v_neg
> ht_neg = np.exp(log_ht_neg)
>
> # Calcula g(v_t-1) para v_pos
> g_v_pos = theta * v_pos + alpha * (np.abs(v_pos) - E_abs_v)
> log_ht_pos = kappa + delta1 * log_ht_1 + g_v_pos
> ht_pos = np.exp(log_ht_pos)
>
> # Imprime os resultados
> print(f"Para v_t-1 = {v_neg}: g(v_t-1) = {g_v_neg:.2f}, log(h_t) = {log_ht_neg:.2f}, h_t = {ht_neg:.2f}")
> print(f"Para v_t-1 = {v_pos}: g(v_t-1) = {g_v_pos:.2f}, log(h_t) = {log_ht_pos:.2f}, h_t = {ht_pos:.2f}")
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.bar(['Choque Negativo', 'Choque Positivo'], [ht_neg, ht_pos], color=['red', 'green'])
> plt.ylabel('Variância Condicional (h_t)')
> plt.title('Comparação da Variância Condicional para Choques Negativos e Positivos (EGARCH)')
> plt.grid(axis='y')
> plt.show()
> ```

**Prova:** Mostraremos que ao modelar o logaritmo da variância condicional, EGARCH evita diretamente as restrições de não negatividade nos parâmetros.

I. A forma geral de um modelo EGARCH é dada por $\log(h_t) = \kappa + \delta_1 \log(h_{t-1}) + g(v_{t-1})$, onde $h_t$ é a variância condicional e $g(v_{t-1})$ é uma função dos resíduos passados, $v_{t-1}$.

II. Note que $h_t = \exp(\kappa + \delta_1 \log(h_{t-1}) + g(v_{t-1}))$.

III. A função exponencial, $\exp(x)$, é sempre positiva para qualquer valor real de $x$.

IV. Portanto, independentemente dos valores dos parâmetros $\kappa$, $\delta_1$ e dos valores da função $g(v_{t-1})$, $h_t$ será sempre positivo.

V. Assim, modelando o logaritmo da variância condicional, o modelo EGARCH garante que a variância condicional seja sempre positiva, evitando a necessidade de impor restrições de não negatividade diretamente nos parâmetros, como é necessário em modelos GARCH lineares. $\blacksquare$

### Conclusão

As especificações ARCH não lineares, como a modificação GJR-GARCH, oferecem uma ferramenta poderosa para modelar a heteroscedasticidade condicional em séries temporais, particularmente quando há evidências de impactos assimétricos de choques positivos e negativos. Ao incorporar o efeito de alavancagem, esses modelos fornecem uma representação mais precisa da dinâmica da volatilidade e podem levar a melhores previsões e decisões em aplicações financeiras e outras áreas.

### Referências

[^669]: Glosten, Lawrence R., Ravi Jagannathan, and David Runkle. 1989. "Relationship between the Expected Value and the Volatility of the Nominal Excess Return on Stocks." Northwestern University. Mimeo.
<!-- END -->