## O Método Delphi: Uma Abordagem Iterativa e Anônima para Previsões de Longo Prazo

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre abordagens qualitativas de previsão, e como abordado anteriormente, o método Delphi se destaca como uma técnica poderosa para estimar a demanda futura, especialmente em cenários de longo prazo onde dados históricos são limitados ou pouco confiáveis [^2]. Ao contrário do júri de opinião executiva, que pode ser suscetível a vieses individuais e à influência de figuras dominantes, o método Delphi emprega um processo iterativo e anônimo para agregar as opiniões de especialistas [^2]. Este capítulo se aprofundará no método Delphi, explorando seu funcionamento, vantagens, desvantagens, e técnicas estatísticas de agregação de opiniões.

### Conceitos Fundamentais
O **método Delphi** é uma técnica de previsão qualitativa que busca um consenso entre especialistas por meio de um processo estruturado e iterativo [^2]. É particularmente útil em situações de longo prazo, como previsão de demanda para novas tecnologias, produtos ou serviços, em que dados históricos não estão disponíveis ou não são relevantes [^2]. O método se destaca pela sua capacidade de agregar opiniões especializadas, minimizando o viés individual e promovendo previsões mais robustas [^2].

#### Funcionamento do Método Delphi
1.  **Seleção de Especialistas:** O primeiro passo envolve a seleção de um grupo de especialistas com conhecimento relevante sobre o tema da previsão [^2]. Estes especialistas podem ser internos à organização ou consultores externos, e podem estar localizados geograficamente em diferentes locais.
2.  **Primeira Rodada:** Cada especialista desenvolve uma previsão inicial de forma independente e anônima, respondendo a um questionário ou formulário [^2]. Eles fornecem suas estimativas, justificativas e quaisquer informações relevantes para suas previsões.
3.  **Agregação e Feedback:** As respostas da primeira rodada são agregadas de forma anônima por um facilitador ou coordenador. Esta agregação pode envolver o cálculo de estatísticas descritivas como a média, mediana, desvio padrão, e distribuição dos valores. O facilitador envia um resumo das previsões e justificativas de volta para cada especialista.
4.  **Rodadas Iterativas:** Após receber o resumo, os especialistas revisam suas previsões originais, considerando as previsões e justificativas dos outros especialistas [^2]. Eles podem manter suas previsões originais, ajustá-las ou fornecer novos comentários e informações. O processo iterativo de agregação e feedback continua por várias rodadas, até que um consenso ou uma estabilidade nas previsões seja alcançado.
5.  **Previsão Final:** A previsão final é obtida por meio de uma agregação das estimativas dos especialistas na última rodada. O resultado pode ser a média das previsões, ou um consenso através de discussão entre os especialistas na rodada final, ou então a identificação da faixa em que se concentram a maioria das estimativas.

#### Vantagens e Desvantagens
O método Delphi oferece diversas vantagens:
*   **Redução de Viés:** O anonimato dos participantes nas rodadas iterativas reduz o viés individual e a influência de figuras dominantes, permitindo que especialistas expressem suas opiniões livremente [^2].
*   **Consenso Informado:** O processo iterativo permite que os especialistas ajustem suas previsões com base no feedback e nas justificativas dos outros, o que leva a um consenso mais bem informado e uma previsão mais robusta [^2].
*   **Utilização de Conhecimento Especializado:** O método Delphi utiliza o conhecimento e a experiência de especialistas em uma variedade de áreas, o que pode levar a uma compreensão mais completa do problema.
*   **Adequado para Longo Prazo:** O método é particularmente útil para previsões de longo prazo, onde outras técnicas qualitativas, ou quantitativas são menos confiáveis devido a incertezas [^2].

No entanto, existem também algumas desvantagens:
*   **Demorado:** O processo iterativo do método Delphi pode ser demorado e exigir tempo e dedicação dos especialistas [^2].
*   **Custoso:** O método pode ser dispendioso, especialmente se os especialistas forem consultores externos [^2].
*   **Dificuldade de Alcançar Consenso:** Em algumas situações, o consenso pode ser difícil de alcançar e o processo pode se tornar excessivamente demorado e ineficiente.

#### Técnicas Estatísticas de Agregação de Opiniões
Para agregar as respostas dos especialistas, diversas técnicas estatísticas podem ser empregadas no método Delphi. Algumas das mais comuns incluem:

1.  **Média Aritmética:** A média aritmética é uma das técnicas mais simples e amplamente utilizadas para agregar as previsões. Ela envolve o cálculo da média das estimativas de todos os especialistas em cada rodada, e é apropriada quando as opiniões têm pesos semelhantes e estão distribuídas de forma mais ou menos simétrica em torno de um valor central.
    $$ \text{Média} = \frac{\sum_{i=1}^{n} x_i}{n} $$
    onde $x_i$ é a previsão do especialista $i$ e $n$ é o número total de especialistas.
2.  **Mediana:** A mediana é uma medida de tendência central que é menos sensível a valores extremos do que a média aritmética. Ela representa o valor que divide um conjunto de dados ordenado em duas metades iguais. A mediana é apropriada quando as previsões são muito dispersas ou quando existem outliers que podem distorcer a média.
3.  **Média Ponderada:** Na média ponderada, cada previsão é multiplicada por um peso específico, que pode refletir a expertise ou experiência de cada especialista. A média ponderada é apropriada quando há diferenças significativas na experiência ou confiabilidade de cada especialista. Os pesos podem ser atribuídos com base em avaliações da AHP ou então com base na experiência do especialista [^2]:
    $$ \text{Média Ponderada} = \frac{\sum_{i=1}^{n} w_i \cdot x_i}{\sum_{i=1}^{n} w_i} $$
    onde $w_i$ é o peso atribuído ao especialista $i$.
4.  **Intervalo Interquartil (IQR):** O IQR é uma medida de dispersão que representa a diferença entre o terceiro quartil (Q3) e o primeiro quartil (Q1) de um conjunto de dados. Ele indica a faixa onde se concentram os valores intermediários das estimativas, ignorando as estimativas extremas (outliers). O IQR é útil para indicar a dispersão das estimativas dos especialistas, permitindo uma análise mais detalhada da distribuição das previsões e auxiliando na identificação da faixa onde se concentra o consenso.
5.  **Desvio Padrão (DP):** O DP é uma medida de dispersão que indica o grau de variação dos dados em relação à média. Um desvio padrão alto indica que as previsões estão muito dispersas, enquanto um desvio padrão baixo indica que as previsões são mais consistentes.
$$ \text{Desvio Padrão} = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^{n} (x_i - \bar{x})^2}{n-1}} $$
    onde $x_i$ é a previsão do especialista $i$, $\bar{x}$ é a média das previsões e $n$ é o número total de especialistas.
6.  **Distribuição de Frequência:** Em alguns casos, em vez de uma agregação numérica, a distribuição das previsões dos especialistas pode ser usada para analisar o consenso e a dispersão das previsões. Isso envolve construir um histograma que mostra a frequência com que diferentes valores foram previstos pelos especialistas.
> 💡 **Exemplo Numérico com Técnicas de Agregação:**
>
> Considere o exemplo da empresa farmacêutica que está prevendo a demanda para um novo medicamento em 5 anos [^2]. Após a segunda rodada do método Delphi, as previsões são:
>
>  *   Especialista 1: 11.000
>  *   Especialista 2: 13.000
>  *   Especialista 3: 9.500
>  *   Especialista 4: 12.500
>  *   Especialista 5: 11.500
>
> Usando as técnicas acima, podemos agregar os resultados:
> *   **Média:** (11.000 + 13.000 + 9.500 + 12.500 + 11.500) / 5 = 11.500
> *   **Mediana:** 11.500 (o valor do meio quando os dados são ordenados: 9.500, 11.000, 11.500, 12.500, 13.000)
> *   **Média Ponderada:** Suponha que os pesos sejam: E1(0.15), E2(0.25), E3(0.1), E4(0.3), E5(0.2). A média ponderada seria:
>    (0.15 * 11000) + (0.25 * 13000) + (0.1 * 9500) + (0.3 * 12500) + (0.2 * 11500) = 11.700
> *   **IQR:** Q1 = 10.250; Q3 = 12.750; IQR = 2.500
> *   **Desvio Padrão:**  1.479.02
>
> Estes resultados fornecem uma variedade de perspectivas sobre a previsão. A média é de 11.500 pacientes por ano, mas os gestores podem decidir usar a mediana para mitigar o impacto de um valor extremo. O IQR indica que as estimativas variam em 2500 pacientes. Já, a média ponderada dá mais peso aos especialistas 2 e 4, elevando um pouco a previsão. O desvio padrão indica uma variabilidade de 1479 pacientes em torno da média. A distribuição de frequências, por sua vez, pode revelar se há grupos de previsões que se destacam, o que pode levar a outras análises.
>
> 💡 **Exemplo Numérico com Várias Rodadas Delphi:**
>
> Vamos acompanhar a evolução das previsões ao longo de três rodadas de um método Delphi para estimar a demanda por um novo serviço de streaming de música em um ano, com um painel de 5 especialistas.
>
> **Rodada 1:**
> *   Especialista 1: 500.000 assinantes
> *   Especialista 2: 750.000 assinantes
> *   Especialista 3: 400.000 assinantes
> *   Especialista 4: 600.000 assinantes
> *   Especialista 5: 900.000 assinantes
>   *  Média: 630.000
>   *  Desvio Padrão: 197.484
>
> **Rodada 2:**
> Após o feedback da primeira rodada, os especialistas ajustam suas previsões:
> *   Especialista 1: 550.000 assinantes
> *   Especialista 2: 700.000 assinantes
> *   Especialista 3: 480.000 assinantes
> *   Especialista 4: 650.000 assinantes
> *   Especialista 5: 800.000 assinantes
>   *  Média: 636.000
>   * Desvio Padrão: 126.095
>
> **Rodada 3:**
> Após o feedback da segunda rodada:
> *   Especialista 1: 580.000 assinantes
> *   Especialista 2: 680.000 assinantes
> *   Especialista 3: 520.000 assinantes
> *   Especialista 4: 640.000 assinantes
> *   Especialista 5: 720.000 assinantes
>    *  Média: 628.000
>    *  Desvio Padrão: 79.372
>
> 📈 **Análise da Convergência:**
>
> ```mermaid
>  graph LR
>      A[Rodada 1] -->|DP=197.484| B(Rodada 2);
>      B --> |DP=126.095|C(Rodada 3);
> ```
>
> Observa-se uma redução no desvio padrão ao longo das rodadas (197.484 -> 126.095 -> 79.372), o que indica uma maior convergência das opiniões dos especialistas. Inicialmente, as previsões estavam bem dispersas, com um desvio padrão de 197.484. Após a terceira rodada, a dispersão diminuiu, com um desvio padrão de 79.372, o que sugere um consenso mais forte. A média das previsões também se estabiliza em torno de 630.000, indicando que as opiniões estão convergindo para um valor central.

**Proposição 3:** O uso de múltiplas técnicas de agregação de opiniões no método Delphi, como a média, a mediana, e o IQR, permite uma análise mais abrangente do consenso e da dispersão das previsões.
*Prova (Estratégia):* O uso de diferentes métodos de agregação de opinião permite analisar as diferentes características do conjunto de dados e obter diferentes perspectivas sobre a previsão.

  I.   A média aritmética fornece um valor central que é afetado por todos os valores, e pode ser útil quando as opiniões estão distribuídas simetricamente.
  II.   A mediana, por outro lado, é uma medida robusta de tendência central que não é influenciada por valores extremos e é mais útil quando as previsões são muito dispersas ou contêm outliers.
  III.  O IQR fornece uma medida da dispersão que se concentra na faixa central dos dados, omitindo os valores extremos e indicando o grau de consenso entre a maioria dos especialistas.
  IV.  O uso conjunto destas medidas permite aos gestores obter um panorama completo do consenso dos especialistas. Eles podem usar a média quando existe um consenso central, e a mediana quando existem outliers; o IQR é utilizado para analisar o nível de consenso no grupo de especialistas.
  V.  Portanto, a combinação de várias técnicas de agregação de opiniões fornece uma análise mais rica, robusta e precisa do resultado das rodadas Delphi, permitindo aos gestores uma melhor compreensão do grau de consenso e da variabilidade nas previsões dos especialistas. ■

**Corolário 3.1:** A seleção da técnica de agregação de opiniões deve ser feita com base na distribuição e na natureza dos dados das previsões dos especialistas.
*Prova (Estratégia):* Uma escolha inadequada do método de agregação pode levar a uma representação distorcida do consenso dos especialistas e a uma previsão pouco precisa.
   I. A média aritmética é mais apropriada quando os dados têm uma distribuição normal ou simétrica e não há outliers significativos.
   II.  A mediana é mais apropriada quando os dados são assimétricos ou contêm valores extremos que podem influenciar a média.
   III. A média ponderada é apropriada quando existem diferenças significativas na experiência ou na qualidade das previsões dos especialistas, onde a ponderação permite dar mais peso às opiniões mais relevantes.
   IV. O IQR é usado quando se deseja focar nas estimativas com melhor consenso, e mitigar o efeito de outliers.
   V.  A distribuição de frequência é usada para visualizar a dispersão das opiniões em cada rodada e identificar padrões ou agrupamentos nas estimativas.
  VI.  Portanto, a escolha da técnica de agregação deve ser feita com base nas características específicas dos dados obtidos no método Delphi, para garantir que as previsões sejam agregadas de forma apropriada e que a análise reflita a realidade de forma precisa. ■

**Lema 1:** A convergência das previsões dos especialistas ao longo das rodadas iterativas do método Delphi pode ser quantificada através da redução do desvio padrão das estimativas.
*Prova (Estratégia):*
I. O desvio padrão mede a dispersão dos dados em torno da média, sendo uma medida apropriada para quantificar o nível de concordância ou divergência entre as estimativas.
II. Nas primeiras rodadas do método Delphi, as opiniões dos especialistas tendem a estar mais dispersas, refletindo diferentes perspectivas e informações.
III. À medida que as rodadas iterativas avançam e os especialistas recebem feedback, eles ajustam suas estimativas com base nas opiniões dos outros.
IV. Se o método estiver funcionando de forma eficaz, esse processo de ajuste levará a uma maior convergência das estimativas, refletida na diminuição do desvio padrão.
V. Portanto, a monitorização do desvio padrão ao longo das rodadas pode servir como um indicador quantitativo da convergência das estimativas e da eficácia do método Delphi. ■

**Teorema 1:** Em um processo Delphi ideal, com especialistas bem selecionados e engajados, o desvio padrão das previsões irá tender a um valor mínimo à medida que o número de rodadas iterativas aumenta.
*Prova (Estratégia):* Este teorema baseia-se na ideia de que o processo de feedback e iteração leva os especialistas a refinar suas opiniões, convergindo para uma estimativa mais precisa.
    I. Cada rodada de feedback e ajuste das estimativas pelos especialistas busca reduzir o nível de divergência.
    II. A comunicação anônima das justificativas e estimativas permite que os especialistas revejam e melhorem suas opiniões, o que leva a uma convergência gradual.
    III. O desvio padrão, que mede a dispersão das estimativas, tenderá a diminuir à medida que as opiniões convergem.
    IV. Em um cenário ideal, onde os especialistas são competentes e o processo é bem administrado, o desvio padrão irá diminuir gradualmente até um valor mínimo, indicando que o consenso foi atingido e que as opiniões são consistentes.
    V. Assim, o número de rodadas terá um efeito de redução no desvio padrão, até um ponto onde não haverá mais ganhos significativos e o processo poderá ser finalizado. ■

**Lema 1.1:** A taxa de redução do desvio padrão nas rodadas iniciais do método Delphi tende a ser maior do que nas rodadas subsequentes.
*Prova (Estratégia):*
I. Nas primeiras rodadas do método Delphi, as opiniões dos especialistas tendem a ser mais diversas e as justificativas podem revelar informações anteriormente desconhecidas para alguns participantes.
II. O processo de feedback inicial leva a grandes ajustes nas estimativas, resultando em uma rápida redução da dispersão.
III. À medida que o processo iterativo continua, as novas informações se tornam menos impactantes e os ajustes nas estimativas são menores.
IV. Consequentemente, a taxa de redução do desvio padrão diminui, indicando que o processo de convergência está desacelerando.
V.  A observação da taxa de redução do desvio padrão pode ser usada para determinar quando as rodadas iterativas devem ser interrompidas. ■

### Conclusão
O método Delphi é uma ferramenta valiosa para previsões de longo prazo, especialmente em situações de alta incerteza e falta de dados históricos [^2]. Ao empregar um processo iterativo e anônimo, o método minimiza vieses e promove previsões robustas baseadas no consenso de especialistas [^2]. A escolha da técnica estatística de agregação de opiniões, como média, mediana ou média ponderada, deve ser feita com base nas características específicas dos dados. A combinação cuidadosa das diferentes abordagens qualitativas, juntamente com as abordagens quantitativas apropriadas, leva a uma melhor capacidade de previsão e planejamento.

### Referências
[^1]: Capítulo 2 aborda o tópico da importância das estratégias em cada área funcional e como a demanda influencia essas decisões.
[^2]: A informação do capítulo 3 aborda as abordagens qualitativas, como júri de opinião executiva, método Delphi, pesquisas de mercado e as circunstâncias em que são mais adequadas.
<!-- END -->
