## Autocovariância em Processos Estacionários ARMA

### Introdução
O estudo da autocovariância é fundamental na análise de séries temporais, particularmente no contexto de modelos ARMA (Autoregressive Moving Average). A autocovariância quantifica a dependência linear entre os valores de uma série temporal em diferentes momentos no tempo, fornecendo insights cruciais sobre a estrutura temporal dos dados. Este capítulo aprofunda-se no conceito de autocovariância, suas propriedades e sua relação com a estrutura de variância-covariância de um processo estocástico.

### Conceitos Fundamentais

**Definição de Autocovariância**
A autocovariância, denotada por $\gamma_{jt}$, é uma medida da covariância entre a variável $Y_t$ e seu valor defasado $Y_{t-j}$. Formalmente, é definida como [^3.1.10]:

$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})]
$$

onde $E[\cdot]$ representa o operador de esperança, $Y_t$ é o valor da série temporal no instante $t$, $Y_{t-j}$ é o valor da série temporal no instante $t-j$, $\mu_t = E[Y_t]$ é a média da série temporal no instante $t$ e $\mu_{t-j} = E[Y_{t-j}]$ é a média da série temporal no instante $t-j$.

**Interpretação da Autocovariância**
A autocovariância $\gamma_{jt}$ quantifica o grau de dependência linear entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$. Um valor positivo de $\gamma_{jt}$ indica que valores acima (ou abaixo) da média em $t$ tendem a ser seguidos por valores acima (ou abaixo) da média em $t-j$. Um valor negativo indica uma relação inversa. Um valor próximo de zero sugere uma fraca dependência linear entre os valores nos dois instantes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $\gamma_{2,t} = 5$ para uma série temporal. Isso significa que existe uma relação positiva entre o valor no tempo $t$ e o valor dois períodos antes, $t-2$. Se observarmos um valor acima da média no tempo $t$, é provável que o valor no tempo $t-2$ também estivesse acima da média. Agora, se $\gamma_{3,t} = -2$, isso indica uma relação negativa, onde valores acima da média em $t$ tendem a ser seguidos por valores abaixo da média em $t-3$.

**Relação com a Matriz de Variância-Covariância**

A autocovariância $\gamma_{jt}$ pode ser vista como o elemento $(1, j+1)$ da matriz de variância-covariância do vetor $x_t$ [^3.1.10], onde $x_t$ consiste nas $j+1$ observações mais recentes de $Y$, ou seja, $x_t = [Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-j}]'$. A matriz de variância-covariância $\Sigma_t$ de $x_t$ é definida como:

$$
\Sigma_t = E[(x_t - \mu_x)(x_t - \mu_x)']
$$

onde $\mu_x$ é o vetor de médias de $x_t$.  O elemento $(1, j+1)$ de $\Sigma_t$ é precisamente $\gamma_{jt}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal $Y_t$ e queremos analisar a relação entre $Y_t$, $Y_{t-1}$ e $Y_{t-2}$. Então, $x_t = [Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}]'$. Suponha que as médias sejam $\mu_t = \mu_{t-1} = \mu_{t-2} = 0$. A matriz de covariância $\Sigma_t$ será:
>
> $$
> \Sigma_t = \begin{bmatrix}
>  E[Y_t^2] & E[Y_tY_{t-1}] & E[Y_tY_{t-2}] \\
>  E[Y_{t-1}Y_t] & E[Y_{t-1}^2] & E[Y_{t-1}Y_{t-2}] \\
>  E[Y_{t-2}Y_t] & E[Y_{t-2}Y_{t-1}] & E[Y_{t-2}^2]
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
>  \gamma_0 & \gamma_1 & \gamma_2 \\
>  \gamma_1 & \gamma_0 & \gamma_1 \\
>  \gamma_2 & \gamma_1 & \gamma_0
> \end{bmatrix}
> $$
>
> onde $\gamma_0$ é a variância de $Y_t$, $\gamma_1$ é a autocovariância na defasagem 1, e $\gamma_2$ é a autocovariância na defasagem 2. Se $\gamma_0 = 4$, $\gamma_1 = 2$, e $\gamma_2 = 1$, então:
>
> $$
> \Sigma_t = \begin{bmatrix}
>  4 & 2 & 1 \\
>  2 & 4 & 2 \\
>  1 & 2 & 4
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Isso representa a matriz de variância-covariância para as três observações da série temporal.

**Autocovariância para Processos Estacionários**
Em um processo *covariance-stationary* (ou *weakly stationary*), a média $\mu_t$ e a autocovariância $\gamma_{jt}$ não dependem de $t$ [^Estacionaridade]. Isso significa que $\mu_t = \mu$ para todo $t$ e $\gamma_{jt} = \gamma_j$, onde $\gamma_j$ depende apenas da defasagem $j$ e não do tempo $t$.  Em processos estacionários, a autocovariância é uma função par, ou seja, $\gamma_j = \gamma_{-j}$ para todo $j$ [^3.1.13].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal com os seguintes valores de autocovariância: $\gamma_0 = 2$, $\gamma_1 = 1.5$, $\gamma_2 = 0.8$, $\gamma_3 = 0.3$.  Para um processo estacionário, esses valores permanecem constantes ao longo do tempo.  Além disso, como a autocovariância é uma função par, $\gamma_{-1} = \gamma_1 = 1.5$, $\gamma_{-2} = \gamma_2 = 0.8$, e $\gamma_{-3} = \gamma_3 = 0.3$.  Isso simplifica a análise, pois só precisamos calcular a autocovariância para defasagens positivas.

**Proposição 1**
Em um processo estacionário, a variância $\gamma_0$ é sempre não negativa.

*Proof:* Por definição, $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2]$. Como $(Y_t - \mu)^2$ é sempre não negativo, sua esperança também deve ser não negativa.

**Prova da Proposição 1:**
I. Seja $Y_t$ um processo estacionário com média $\mu$.
II. A variância $\gamma_0$ é definida como $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2]$.
III. Como $(Y_t - \mu)^2 \geq 0$ para todo $t$, então $E[(Y_t - \mu)^2] \geq 0$.
IV. Portanto, $\gamma_0 \geq 0$. ■

**Exemplo: Ruído Branco Gaussiano**
Para um processo de ruído branco Gaussiano, a densidade é dada por [^3.1.2]:
$$
f_Y(y_t) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left[-\frac{y_t^2}{2\sigma^2}\right]
$$
e as autocovariâncias são zero para $j \neq 0$, e $\sigma^2$ para $j = 0$ [^3.2.3]. Ou seja, $E[\epsilon_t \epsilon_\tau] = 0 $ para $t \ne \tau$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco. Isso implica que observações em diferentes momentos são não correlacionadas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um processo de ruído branco Gaussiano com variância $\sigma^2 = 1$. Então, $\gamma_0 = \sigma^2 = 1$, e $\gamma_j = 0$ para todo $j \neq 0$. Isso significa que cada observação é independente das outras. Se simulamos 1000 pontos desse processo, a autocovariância estimada para defasagens diferentes de zero deve ser próxima de zero.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros
T = 1000  # Comprimento da série temporal
sigma = 1  # Desvio padrão do ruído branco

# Gerar ruído branco Gaussiano
np.random.seed(42)  # Para reprodutibilidade
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)

# Calcular a autocovariância amostral
def autocovariance(x, lag):
    """Calcula a autocovariância amostral para uma dada defasagem."""
    n = len(x)
    x_mean = np.mean(x)
    if lag >= n:
      return 0
    return np.sum((x[:n-lag] - x_mean) * (x[lag:] - x_mean)) / n

lags = np.arange(0, 21)  # Defasagens de 0 a 20
gamma = [autocovariance(epsilon, lag) for lag in lags]

# Plotar a autocovariância
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.stem(lags, gamma, basefmt="k-", use_line_collection=True) # Avoid DeprecationWarning
plt.title("Autocovariância Amostral do Ruído Branco Gaussiano")
plt.xlabel("Defasagem (j)")
plt.ylabel("Autocovariância (γj)")
plt.grid(True)
plt.show()
```

**Exemplo: Processo com Média Constante e Ruído Branco Gaussiano**
Considere o processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\mu$ é uma constante e $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco Gaussiano [^3.1.5].  A média deste processo é $E[Y_t] = \mu$ [^3.1.6]. A autocovariância é dada por:

$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]
$$

Portanto, $\gamma_{jt} = 0$ para $j \neq 0$ e $\gamma_{jt} = \sigma^2$ para $j = 0$, onde $\sigma^2$ é a variância de $\epsilon_t$.

**Prova de $\gamma_{jt} = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$:**
I. Dado $Y_t = \mu + \epsilon_t$.
II. Então $Y_t - \mu = \epsilon_t$ e $Y_{t-j} - \mu = \epsilon_{t-j}$.
III. A autocovariância $\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$.
IV. Substituindo, temos $\gamma_{jt} = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\mu = 5$ e $\epsilon_t$ um ruído branco Gaussiano com $\sigma^2 = 2$. Então, $Y_t = 5 + \epsilon_t$. A autocovariância $\gamma_0 = 2$, e $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$.  Adicionar uma constante à série temporal de ruído branco não altera sua estrutura de autocovariância.

**Exemplo: Processo com Tendência Linear e Ruído Branco Gaussiano**
Considere o processo $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, onde $\beta$ é uma constante e $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco Gaussiano [^3.1.7]. A média deste processo é $E[Y_t] = \beta t$ [^3.1.8]. A autocovariância é dada por:

$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - \beta t)(Y_{t-j} - \beta(t-j))] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]
$$

Portanto, $\gamma_{jt} = 0$ para $j \neq 0$ e $\gamma_{jt} = \sigma^2$ para $j = 0$, onde $\sigma^2$ é a variância de $\epsilon_t$. Embora a autocovariância tenha a mesma forma que no exemplo anterior, este processo *não* é estacionário porque sua média depende de $t$.

**Prova de $\gamma_{jt} = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$:**
I. Dado $Y_t = \beta t + \epsilon_t$.
II. Então $Y_t - \beta t = \epsilon_t$ e $Y_{t-j} - \beta(t-j) = \epsilon_{t-j}$.
III. A autocovariância $\gamma_{jt} = E[(Y_t - \beta t)(Y_{t-j} - \beta(t-j))]$.
IV. Substituindo, temos $\gamma_{jt} = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\beta = 0.5$ e $\epsilon_t$ um ruído branco Gaussiano com $\sigma^2 = 1$. Então, $Y_t = 0.5t + \epsilon_t$. Embora a autocovariância do ruído seja a mesma ($\gamma_0 = 1$, $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$), o processo não é estacionário porque a média $E[Y_t] = 0.5t$ varia com o tempo. Isso significa que, ao longo do tempo, os valores de $Y_t$ tenderão a aumentar.

**Lema 1**
Se $Y_t$ é um processo estacionário com média $\mu$, então $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(Y_{t+k} - \mu)(Y_{t+k-j} - \mu)]$ para qualquer inteiro $k$.

*Proof:* Pela definição de estacionaridade, a autocovariância depende apenas da defasagem $j$, não do tempo $t$. Portanto, deslocar a série temporal por $k$ períodos não altera a autocovariância.

**Prova do Lema 1:**
I. Seja $Y_t$ um processo estacionário com média $\mu$.
II. A autocovariância na defasagem $j$ é definida como $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$.
III. Pela definição de estacionaridade, $\gamma_j$ não depende de $t$.
IV. Portanto, $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(Y_{t+k} - \mu)(Y_{t+k-j} - \mu)]$ para qualquer inteiro $k$. ■

**Cálculo da Autocovariância via Média do Ensemble**
A autocovariância $\gamma_{jt}$ pode ser estimada usando a média do ensemble, que é o limite da média sobre um número infinito de realizações independentes do processo estocástico [^3.1.4, 3.1.11]:
$$
\gamma_{jt} = \text{plim}_{I \to \infty} \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} (Y_{t,i} - \mu_t)(Y_{t-j,i} - \mu_{t-j})
$$
onde $Y_{t,i}$ representa a $i$-ésima realização da série temporal no instante $t$ e $\text{plim}$ denota o limite em probabilidade.  Na prática, $I$ é finito, então essa é uma aproximação.

Além da média do ensemble, em processos *ergodicos*, a autocovariância também pode ser estimada usando a média temporal de uma única realização longa do processo.

**Teorema 1**
Para um processo estocástico estacionário e *ergodico*, a autocovariância $\gamma_j$ pode ser estimada por:

$$
\hat{\gamma}_j = \frac{1}{T} \sum_{t=j+1}^{T} (Y_t - \bar{Y})(Y_{t-j} - \bar{Y})
$$

onde $T$ é o comprimento da série temporal e $\bar{Y}$ é a média amostral da série.

*Proof (Esboço):* A ergodicidade garante que a média temporal converge para a média do ensemble quando o comprimento da série temporal tende ao infinito. Portanto, sob condições de ergodicidade, a média temporal ponderada pelas defasagens converge para a autocovariância.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos uma série temporal de 100 observações ($T=100$) e queremos estimar a autocovariância na defasagem 1 ($\gamma_1$). Primeiro, calculamos a média amostral $\bar{Y}$. Em seguida, para cada $t$ de 2 a 100, calculamos $(Y_t - \bar{Y})(Y_{t-1} - \bar{Y})$ e somamos esses produtos. Finalmente, dividimos a soma por 100 para obter a estimativa $\hat{\gamma}_1$.

```python
import numpy as np

# Dados de exemplo
np.random.seed(42)
Y = np.random.randn(100)  # Série temporal aleatória
T = len(Y)
Y_mean = np.mean(Y)

# Defasagem
j = 1

# Estimar a autocovariância
gamma_hat = np.sum((Y[j:] - Y_mean) * (Y[:-j] - Y_mean)) / T

print(f"Estimativa da autocovariância na defasagem {j}: {gamma_hat}")
```

### Autocovariância em Modelos MA(1)

Para ilustrar o cálculo da autocovariância, considere um processo Moving Average de primeira ordem (MA(1)) definido como [^3.3.1]:

$$
Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}
$$

onde $\mu$ e $\theta$ são constantes e $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$. A média deste processo é $E[Y_t] = \mu$ [^3.3.2]. A autocovariância $\gamma_0$ (variância) é dada por [^3.3.3]:

$$
\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})^2] = (1 + \theta^2)\sigma^2
$$

**Prova de $\gamma_0 = (1 + \theta^2)\sigma^2$:**
I. Dado $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$.
II. Então $Y_t - \mu = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$.
III. A variância $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})^2]$.
IV. Expandindo, $\gamma_0 = E[\epsilon_t^2 + 2\theta \epsilon_t \epsilon_{t-1} + \theta^2 \epsilon_{t-1}^2]$.
V. Usando a linearidade da esperança, $\gamma_0 = E[\epsilon_t^2] + 2\theta E[\epsilon_t \epsilon_{t-1}] + \theta^2 E[\epsilon_{t-1}^2]$.
VI. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$, $E[\epsilon_{t-1}^2] = \sigma^2$ e $E[\epsilon_t \epsilon_{t-1}] = 0$.
VII. Portanto, $\gamma_0 = \sigma^2 + 0 + \theta^2 \sigma^2 = (1 + \theta^2)\sigma^2$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) com $\mu = 0$, $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$. Então, $\gamma_0 = (1 + 0.5^2) \times 1 = 1.25$. Isso significa que a variância do processo MA(1) é 1.25.

A autocovariância na defasagem 1 é dada por [^3.3.4]:

$$
\gamma_1 = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2})] = \theta \sigma^2
$$

**Prova de $\gamma_1 = \theta \sigma^2$:**
I. Dado $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$.
II. Então $Y_t - \mu = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ e $Y_{t-1} - \mu = \epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2}$.
III. A autocovariância na defasagem 1 é $\gamma_1 = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_{t-2})]$.
IV. Expandindo, $\gamma_1 = E[\epsilon_t \epsilon_{t-1} + \theta \epsilon_t \epsilon_{t-2} + \theta \epsilon_{t-1}^2 + \theta^2 \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-2}]$.
V. Usando a linearidade da esperança, $\gamma_1 = E[\epsilon_t \epsilon_{t-1}] + \theta E[\epsilon_t \epsilon_{t-2}] + \theta E[\epsilon_{t-1}^2] + \theta^2 E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-2}]$.
VI. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-1}] = 0$, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-2}] = 0$, $E[\epsilon_{t-1}^2] = \sigma^2$ e $E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-2}] = 0$.
VII. Portanto, $\gamma_1 = 0 + 0 + \theta \sigma^2 + 0 = \theta \sigma^2$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o mesmo processo MA(1) com $\mu = 0$, $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 1$, temos $\gamma_1 = 0.5 \times 1 = 0.5$.

Para defasagens $j > 1$, a autocovariância é zero [^3.3.5]:

$$
\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_{t-j-1})] = 0, \quad j > 1
$$

**Prova de $\gamma_j = 0$ para $j > 1$:**
I. Dado $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$.
II. Então $Y_t - \mu = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$ e $Y_{t-j} - \mu = \epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_{t-j-1}$.
III. A autocovariância na defasagem $j$ é $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_{t-j-1})]$.
IV. Expandindo, $\gamma_j = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_t \epsilon_{t-j-1} + \theta \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j} + \theta^2 \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j-1}]$.
V. Usando a linearidade da esperança, $\gamma_j = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] + \theta E[\epsilon_t \epsilon_{t-j-1}] + \theta E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j}] + \theta^2 E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j-1}]$.
VI. Como $\epsilon_t$ é ruído branco e $j > 1$, todos os termos são zero: $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j-1}] = 0$, $E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j}] = 0$ e $E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j-1}] = 0$.
VII. Portanto, $\gamma_j = 0 + 0 + 0 + 0 = 0$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o mesmo processo MA(1), $\gamma_2 = \gamma_3 = \dots = 0$. Isso significa que apenas a observação imediatamente anterior afeta o valor atual do processo.

**Corolário 1.1**
Para o processo MA(1) definido acima, o coeficiente de autocorrelação na defasagem 1, denotado por $\rho_1$, é dado por:

$$
\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{\theta}{1 + \theta^2}
$$

*Proof:* O coeficiente de autocorrelação é definido como a autocovariância dividida pela variância. Substituindo os valores de $\gamma_1$ e $\gamma_0$ obtidos anteriormente, obtemos o resultado desejado.

**Prova do Corolário 1.1:**
I. O coeficiente de autocorrelação na defasagem 1 é definido como $\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0}$.
II. Para o processo MA(1), $\gamma_1 = \theta \sigma^2$ e $\gamma_0 = (1 + \theta^2) \sigma^2$.
III. Substituindo, $\rho_1 = \frac{\theta \sigma^2}{(1 + \theta^2) \sigma^2}$.
IV. Simplificando, $\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para o processo MA(1) com $\theta = 0.5$, o coeficiente de autocorrelação na defasagem 1 é $\rho_1 = \frac{0.5}{1 + 0.5^2} = \frac{0.5}{1.25} = 0.4$. Isso indica uma correlação positiva moderada entre observações consecutivas.

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros do MA(1)
mu = 0
theta = 0.5
sigma = 1
T = 200  # Comprimento da série temporal

# Gerar ruído branco
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma, T)

# Gerar processo MA(1)
Y = mu + epsilon[1:] + theta * epsilon[:-1]

# Calcular autocovariâncias teoricas
gamma0 = (1 + theta**2) * sigma**2
gamma1 = theta * sigma**2
rho1 = gamma1 / gamma0

# Calcular autocovariâncias amostrais
def autocovariance(x, lag):
    """Calcula a autocovariância amostral para uma dada defasagem."""
    n = len(x)
    x_mean = np.mean(x)
    if lag >= n:
      return 0
    return np.sum((x[:n-lag] - x_mean) * (x[lag:] - x_mean)) / n

lags = np.arange(0, 6)  # Defasagens de 0 a 5
gamma_hat = [autocovariance(Y, lag) for lag in lags]

# Imprimir resultados
print(f"Parâmetros do MA(1): mu={mu}, theta={theta}, sigma^2={sigma**2}")
print(f"Autocovariância teórica γ0: {gamma0}")
print(f"Autocovariância teórica γ1: {gamma1}")
print(f"Autocorrelação teórica ρ1: {rho1}")

print("\nAutocovariâncias amostrais:")
for lag, value in zip(lags, gamma_hat):
    print(f"γ{lag}: {value}")

# Plotar a função de autocorrelação (ACF)
plt.figure(figsize=(10, 6))
plt.stem(lags, [g / gamma_hat[0] for g in gamma_hat], basefmt="k-", use_line_collection=True)
plt.title("Função de Autocorrelação (ACF) Amostral do MA(1)")
plt.xlabel("Defasagem (j)")
plt.ylabel("Autocorrelação (ρj)")
plt.grid(True)
plt.show()
```

**Observação Importante**
Como a média e as autocovariâncias não são funções do tempo, um processo MA(1) é *covariance-stationary* [^MA(1) estacionário]. Além disso, a condição [^3.1.15] é satisfeita, o que significa que um processo MA(1) com ruído branco Gaussiano é *ergodic* para todos os momentos.

### Conclusão
A autocovariância é uma ferramenta essencial para caracterizar a estrutura temporal de séries temporais. Ela quantifica a dependência linear entre observações em diferentes momentos no tempo e fornece insights valiosos sobre a natureza do processo estocástico subjacente.  O estudo da autocovariância é fundamental para a compreensão e modelagem de processos ARMA e outros modelos de séries temporais, permitindo análises preditivas e inferenciais mais precisas.

### Referências
[^3.1.2]:  *Texto referente à densidade do ruído branco gaussiano*.
[^3.1.4]:  *Texto referente ao limite de probabilidade da média do ensemble*.
[^3.1.5]:  *Texto referente ao processo com média constante e ruído branco Gaussiano*.
[^3.1.6]:  *Texto referente à média do processo com média constante e ruído branco Gaussiano*.
[^3.1.7]:  *Texto referente ao processo com tendência linear e ruído branco Gaussiano*.
[^3.1.8]:  *Texto referente à média do processo com tendência linear e ruído branco Gaussiano*.
[^3.1.10]: *Texto referente à definição de autocovariância e sua relação com a matriz de variância-covariância*.
[^3.1.11]: *Texto referente à média do ensemble para calcular autocovariâncias*.
[^3.1.13]: *Texto referente à propriedade da autocovariância em processos estacionários*.
[^3.1.15]: *Texto referente à condição de ergodicidade*.
[^3.2.3]:  *Texto referente às propriedades do ruído branco*.
[^3.3.1]:  *Texto referente à definição do processo MA(1)*.
[^3.3.2]:  *Texto referente à média do processo MA(1)*.
[^3.3.3]:  *Texto referente à variância do processo MA(1)*.
[^3.3.4]:  *Texto referente à autocovariância na defasagem 1 do processo MA(1)*.
[^3.3.5]:  *Texto referente à autocovariância em defasagens maiores que 1 do processo MA(1)*.
[^Estacionaridade]: *Texto referente à estacionaridade*.
[^MA(1) estacionário]: *Texto referente à estacionaridade do processo MA(1)*.
<!-- END -->