## Autocovariância de Processos Yt = μ + εt

### Introdução
Este capítulo explora as propriedades de autocovariância para um processo específico definido como $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\mu$ é uma constante e $\epsilon_t$ representa um processo de ruído branco. Entender a estrutura de autocovariância deste processo é fundamental para a análise de séries temporais, pois serve como um bloco de construção para modelos mais complexos, como os modelos ARMA (Autoregressive Moving Average). Construindo sobre os conceitos de autocovariância [^Autocorrelação em Processos Estacionários ARMA] e a variância como autocovariância de ordem zero [^A Variância como Autocovariância de Ordem Zero em Processos ARMA], este capítulo se concentra em demonstrar que, para este processo particular, as autocovariâncias são zero para todas as defasagens $j \neq 0$.

### Conceitos Fundamentais

**Definição do Processo**
Considere o processo estocástico definido como:

$$
Y_t = \mu + \epsilon_t
$$

onde:
*   $Y_t$ é o valor do processo no instante $t$
*   $\mu$ é uma constante
*   $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$. Isso significa que $E[\epsilon_t] = 0$ e $E[\epsilon_t \epsilon_\tau] = 0$ para $t \neq \tau$ e $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$ [^3.2.3].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que temos $\mu = 10$ e $\epsilon_t$ é um ruído branco com $\sigma^2 = 4$. Isso significa que o processo $Y_t$ flutua em torno de 10, com a variação dada pela variância do ruído branco, que é 4.

**Média do Processo**
A média do processo $Y_t$ é dada por:

$$
E[Y_t] = E[\mu + \epsilon_t] = \mu + E[\epsilon_t] = \mu + 0 = \mu
$$

Portanto, a média do processo é constante e igual a $\mu$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\mu = 10$, então $E[Y_t] = 10$ para todo $t$. Isso significa que, em média, o valor de $Y_t$ será sempre 10.

**Autocovariância de Ordem Zero (Variância)**
A autocovariância de ordem zero, que é a variância do processo, é dada por [^A Variância como Autocovariância de Ordem Zero em Processos ARMA]:

$$
\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = E[(\mu + \epsilon_t - \mu)^2] = E[\epsilon_t^2] = \sigma^2
$$

A variância do processo é igual à variância do ruído branco $\epsilon_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se a variância do ruído branco é $\sigma^2 = 4$, então $\gamma_0 = 4$. Isso indica a dispersão dos valores de $Y_t$ em torno da sua média.

**Autocovariância para *j* ≠ 0**
Para defasagens $j \neq 0$, a autocovariância é dada por:

$$
\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(\epsilon_t)(\epsilon_{t-j})]
$$

Como $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$ para $j \neq 0$ [^3.2.3]. Portanto,

$$
\gamma_j = 0, \quad \text{para } j \neq 0
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere $j = 1$. Então, $\gamma_1 = E[(\epsilon_t)(\epsilon_{t-1})] = 0$, pois o ruído branco não tem correlação serial. Isso significa que o valor de $Y_t$ não está linearmente relacionado ao valor de $Y_{t-1}$.

**Teorema 6**
Para o processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2$, as autocovariâncias são dadas por:

$$
\gamma_j = \begin{cases}
\sigma^2, & \text{se } j = 0 \\
0, & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

*Proof:*
I. A variância (autocovariância de ordem zero) é $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$.
II. Para $j \neq 0$, a autocovariância é $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$.
III. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$ para $j \neq 0$.
IV. Portanto, $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
Considere um processo $Y_t = 5 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano com média 0 e variância 2. Então, $\gamma_0 = 2$ e $\gamma_j = 0$ para todo $j \neq 0$. A média do processo é $E[Y_t] = 5$.

> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros
> mu = 5
> sigma_sq = 2
>
> # Simulação de ruído branco
> np.random.seed(0)  # para reprodutibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_sq), 100)
>
> # Simulação do processo Y_t
> Y = mu + epsilon
>
> # Cálculo da autocovariância amostral
> def autocovariance(x, lag):
>     n = len(x)
>     x_mean = np.mean(x)
>     if lag == 0:
>         return np.mean((x - x_mean) ** 2)
>     else:
>         return np.mean((x[:-lag] - x_mean) * (x[lag:] - x_mean))
>
> lags = np.arange(10)
> autocovariances = [autocovariance(Y, lag) for lag in lags]
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(Y)
> plt.axhline(mu, color='r', linestyle='--', label='Média')
> plt.title("Série Temporal Y_t = μ + ε_t")
> plt.xlabel("Tempo (t)")
> plt.ylabel("Valor de Y_t")
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plot da autocovariância amostral
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.stem(lags, autocovariances, use_line_collection=True)
> plt.title("Autocovariância Amostral de Y_t")
> plt.xlabel("Lag (j)")
> plt.ylabel("Autocovariância (γ_j)")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
>
> Os gráficos mostram a série temporal simulada e sua autocovariância amostral. A autocovariância no lag 0 deve estar próxima da variância do ruído branco (2), e as autocovariâncias para outros lags devem estar próximas de zero.

**Autocorrelação**
A autocorrelação, $\rho_j$, é definida como [^Autocorrelação em Processos Estacionários ARMA]:

$$
\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}
$$

Para o processo em questão, a autocorrelação é:

$$
\rho_j = \begin{cases}
1, & \text{se } j = 0 \\
0, & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

*Proof:*
I. Pela definição, $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$.
II. Quando $j = 0$, $\rho_0 = \frac{\gamma_0}{\gamma_0} = \frac{\sigma^2}{\sigma^2} = 1$.
III. Quando $j \neq 0$, $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} = \frac{0}{\sigma^2} = 0$.
IV. Portanto, $\rho_j = 1$ se $j = 0$ e $\rho_j = 0$ se $j \neq 0$. $\blacksquare$

> 💡 **Interpretação:** Isso indica que não há correlação linear entre valores do processo em diferentes momentos no tempo. O único valor correlacionado é o próprio valor no mesmo instante ($j=0$).

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\gamma_0 = 4$ e $\gamma_1 = 0$, então $\rho_0 = \frac{4}{4} = 1$ e $\rho_1 = \frac{0}{4} = 0$.

**Lema 3**
O processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$ é *covariance-stationary* (ou *weakly stationary*).

*Proof:*
I. A média $E[Y_t] = \mu$ é constante e não depende de $t$.
II. A autocovariância $\gamma_j$ não depende de $t$ e é igual a $\sigma^2$ para $j=0$ e 0 para $j \neq 0$.
III. Portanto, o processo satisfaz as condições de *covariance-stationary*. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Independentemente de qual momento $t$ estamos analisando, a média do processo sempre será $\mu$, e as autocovariâncias permanecerão as mesmas ( $\sigma^2$ para $j=0$ e 0 para $j \neq 0$). Isso significa que as propriedades estatísticas do processo não mudam com o tempo.

**Teorema 7**
O processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$ é *ergodico*.

*Proof (Esboço):*
I. Para o processo ser *ergodico*, a média temporal deve convergir para a média do ensemble [^3.1.4, 3.1.11].
II. A média temporal de $Y_t$ é $\bar{Y} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} Y_t = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} (\mu + \epsilon_t) = \mu + \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t$.
III. Pela Lei dos Grandes Números, $\frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \epsilon_t$ converge para $E[\epsilon_t] = 0$ quando $T \rightarrow \infty$.
IV. Portanto, $\bar{Y}$ converge para $\mu$, que é a média do ensemble.
V. Similarmente, pode ser mostrado que a autocovariância amostral converge para a autocovariância teórica.
VI. Portanto, o processo é *ergodico*.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se simulamos um longo período de tempo para $Y_t$ e calculamos a média amostral, essa média amostral se aproximará de $\mu$. Da mesma forma, a autocovariância amostral com defasagem 0 se aproximará de $\sigma^2$, e as autocovariâncias com outras defasagens se aproximarão de 0.

**Teorema 7.1**
Se $\epsilon_t$ é um processo Gaussiano de ruído branco, então $Y_t = \mu + \epsilon_t$ é um processo Gaussiano.

*Proof:*
I. $Y_t$ é uma transformação linear de $\epsilon_t$, pois $Y_t = \mu + \epsilon_t$.
II. Como $\epsilon_t$ é Gaussiano, qualquer transformação linear de $\epsilon_t$ também é Gaussiana.
III. Portanto, $Y_t$ é um processo Gaussiano. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\epsilon_t$ é um ruído branco gerado a partir de uma distribuição normal com média 0 e variância $\sigma^2$, então $Y_t$ também seguirá uma distribuição normal com média $\mu$ e variância $\sigma^2$.

### Conclusão
Para o processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\mu$ é uma constante e $\epsilon_t$ é ruído branco, as autocovariâncias são zero para todas as defasagens diferentes de zero. Isso implica que não há correlação linear entre os valores do processo em diferentes momentos no tempo. O processo é estacionário e ergodico, tornando-o um modelo simples mas fundamental na análise de séries temporais. Este processo serve como um exemplo base para entender a estrutura de autocovariância em processos mais complexos, como os modelos ARMA.

### Referências
[^Autocorrelação em Processos Estacionários ARMA]: *Referência ao capítulo que explora o conceito de autocorrelação.*
[^A Variância como Autocovariância de Ordem Zero em Processos ARMA]: *Referência ao capítulo anterior sobre a variância como autocovariância de ordem zero.*
[^3.1.4]: *Texto referente ao limite de probabilidade da média do ensemble*.
[^3.1.11]: *Texto referente à média do ensemble para calcular autocovariâncias*.
[^3.2.3]: *Texto referente às propriedades do ruído branco*.
<!-- END -->