## Média Móvel Simples (SMA) e suas Propriedades em Séries Temporais

### Introdução
Este capítulo explora em profundidade a técnica de **Média Móvel Simples (SMA)**, uma ferramenta fundamental na análise de séries temporais, com foco em suas propriedades matemáticas, estabilidade, capacidade de resposta e aplicações. A SMA é um método intuitivo e amplamente utilizado para suavizar dados de séries temporais e realizar previsões de curto prazo, sendo crucial em contextos onde a demanda é variável [^1]. Expandindo o conceito apresentado anteriormente [^2], este capítulo visa fornecer uma compreensão abrangente da SMA para um público com conhecimento avançado em matemática, modelos estatísticos, otimização e análise de dados.

### Conceitos Fundamentais
A **Média Móvel Simples (SMA)** é uma técnica de previsão que calcula a média da demanda ao longo de um determinado número de períodos passados para prever a demanda no próximo período [^1]. A essência da SMA reside na sua capacidade de suavizar flutuações irregulares em dados de séries temporais, fornecendo uma visão mais clara da tendência subjacente [^1]. Formalmente, a fórmula para calcular uma SMA em um período $t$ é dada por:

$$
SMA_t = \frac{A_{t-1} + A_{t-2} + \ldots + A_{t-n}}{n}
$$

onde:
- $SMA_t$ representa a média móvel simples no período $t$.
- $A_{t-1}$, $A_{t-2}$, ..., $A_{t-n}$ são os valores da demanda nos $n$ períodos anteriores.
- $n$ é o número de períodos incluídos no cálculo da média móvel [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos os seguintes dados de demanda para os últimos 5 dias: 20, 22, 25, 23, 28. Se quisermos calcular a SMA para os últimos 3 dias (n=3) para prever o próximo dia, o cálculo seria:
>
>  $SMA_5 = \frac{25 + 23 + 28}{3} = \frac{76}{3} \approx 25.33$
>
>  Assim, a previsão para o próximo período (dia 6) seria de aproximadamente 25.33.

**Estabilidade e Responsividade**
Um aspecto crucial da SMA é o equilíbrio entre **estabilidade** e **responsividade** [^1]. A estabilidade refere-se à capacidade do modelo de não reagir excessivamente a flutuações aleatórias nos dados, enquanto a responsividade se refere à sua habilidade de reagir rapidamente a mudanças reais na demanda. A escolha do parâmetro $n$, o número de períodos na média, influencia diretamente essas duas propriedades [^1].

**Efeito do Número de Períodos (n)**
- **Aumento de n:** Ao aumentar o valor de $n$, o modelo torna-se mais estável, pois a média é calculada sobre um número maior de períodos. Isso suaviza as flutuações irregulares, mas também reduz a capacidade do modelo de reagir rapidamente a mudanças de tendência [^1].
- **Diminuição de n:** Por outro lado, ao diminuir $n$, o modelo torna-se mais responsivo, pois a média é calculada sobre menos períodos. Isso permite que o modelo se adapte rapidamente a mudanças de tendência, mas também aumenta a sensibilidade a flutuações aleatórias [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere a seguinte série temporal: 10, 12, 15, 13, 16, 20, 22, 18, 25, 28. Vamos calcular as SMAs com n=3 e n=5:
>
>   **SMA com n=3:**
>   - SMA_4 = (15 + 13 + 16) / 3 = 14.67
>   - SMA_5 = (13 + 16 + 20) / 3 = 16.33
>   - SMA_6 = (16 + 20 + 22) / 3 = 19.33
>   - ...
>
>   **SMA com n=5:**
>   - SMA_6 = (10 + 12 + 15 + 13 + 16) / 5 = 13.2
>   - SMA_7 = (12 + 15 + 13 + 16 + 20) / 5 = 15.2
>   - SMA_8 = (15 + 13 + 16 + 20 + 22) / 5 = 17.2
>   - ...
>
>   Observamos que a SMA com n=3 (menor) reage mais rapidamente às mudanças nos dados, enquanto a SMA com n=5 (maior) é mais suave e estável, mas menos responsiva a variações rápidas.

**Análise da Estabilidade por Frequência de Ressonância**
A estabilidade de um modelo de média móvel pode ser formalmente avaliada por meio da análise de frequência de ressonância [^2]. Ao considerar a SMA como um filtro linear, a resposta em frequência do filtro pode ser analisada. A frequência de ressonância, neste contexto, indicaria as frequências em que o filtro amplifica ou atenua os sinais. Em uma SMA, frequências mais altas, correspondentes a variações rápidas e aleatórias, são atenuadas devido à natureza da média, enquanto frequências mais baixas, correspondentes a tendências mais lentas, são transmitidas sem tanta atenuação. Este comportamento de filtro passa-baixa demonstra como a SMA estabiliza o modelo, suavizando componentes de alta frequência.

**Lema 1**
A resposta em frequência de um filtro de média móvel simples de tamanho $n$ pode ser expressa como:

$$
H(f) = \frac{1}{n} \frac{\sin(\pi f n)}{\sin(\pi f)}e^{-j\pi f(n-1)}
$$

onde $f$ representa a frequência normalizada entre 0 e 1, e $j$ é a unidade imaginária.

*Demonstração:*
A função de transferência da SMA é dada pela transformada Z do kernel da média móvel, que é um pulso retangular de largura $n$ e amplitude 1/n. A transformada de Fourier deste pulso é dada por uma função sinc modificada e um termo de fase linear que representa um atraso de (n-1)/2 amostras. Ao substituir $z = e^{j2\pi f}$ na transformada Z, obtemos a resposta em frequência $H(f)$.

I. A função de transferência de um filtro de média móvel de tamanho $n$ no domínio do tempo é dada por:
    $$ h[k] = \begin{cases} \frac{1}{n}, & 0 \leq k \leq n-1 \\ 0, & \text{caso contrário} \end{cases} $$
    Isso representa um pulso retangular de amplitude $\frac{1}{n}$ com duração de $n$ amostras.

II. A transformada Z de $h[k]$ é definida como:
    $$ H(z) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} h[k]z^{-k} $$
    Substituindo os valores de $h[k]$:
    $$ H(z) = \sum_{k=0}^{n-1} \frac{1}{n}z^{-k} = \frac{1}{n} \sum_{k=0}^{n-1} (z^{-1})^k $$
    Esta é a soma de uma série geométrica finita.

III. Utilizando a fórmula para a soma de uma série geométrica $\sum_{k=0}^{n-1} r^k = \frac{1-r^n}{1-r}$, temos:
    $$ H(z) = \frac{1}{n} \frac{1 - (z^{-1})^n}{1 - z^{-1}} = \frac{1}{n} \frac{1 - z^{-n}}{1 - z^{-1}} $$

IV. Para obter a resposta em frequência, substituímos $z = e^{j2\pi f}$:
    $$ H(f) = \frac{1}{n} \frac{1 - e^{-j2\pi f n}}{1 - e^{-j2\pi f}} $$

V. Multiplicamos o numerador e o denominador por $e^{j\pi f n}$ e $e^{j\pi f}$, respectivamente:
    $$ H(f) = \frac{1}{n} \frac{e^{j\pi f n} - e^{-j\pi f n}}{e^{j\pi f} - e^{-j\pi f}} \cdot \frac{e^{-j\pi f n}}{e^{-j\pi f}} = \frac{1}{n} \frac{2j\sin(\pi f n)}{2j\sin(\pi f)} e^{-j\pi f(n-1)} $$

VI. Simplificando, obtemos:
    $$ H(f) = \frac{1}{n} \frac{\sin(\pi f n)}{\sin(\pi f)}e^{-j\pi f(n-1)} $$
Portanto, a resposta em frequência do filtro de média móvel é dada pela expressão acima. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma SMA com n=5. Vamos avaliar a magnitude da resposta em frequência |H(f)| para algumas frequências normalizadas (f)  usando a expressão derivada no Lema 1:
>
> Para f=0.1:
> $|H(0.1)| = \left| \frac{1}{5} \frac{\sin(5\pi * 0.1)}{\sin(\pi * 0.1)} \right| = \left| \frac{1}{5} \frac{\sin(0.5\pi)}{\sin(0.1\pi)} \right| \approx  \left| \frac{1}{5} \frac{1}{0.309} \right| \approx 0.647$
>
> Para f=0.2:
> $|H(0.2)| = \left| \frac{1}{5} \frac{\sin(5\pi * 0.2)}{\sin(\pi * 0.2)} \right| = \left| \frac{1}{5} \frac{\sin(\pi)}{\sin(0.2\pi)} \right| = 0$
>
> Para f=0.3:
> $|H(0.3)| = \left| \frac{1}{5} \frac{\sin(5\pi * 0.3)}{\sin(\pi * 0.3)} \right| = \left| \frac{1}{5} \frac{\sin(1.5\pi)}{\sin(0.3\pi)} \right| \approx \left| \frac{1}{5} \frac{-1}{0.809} \right| \approx 0.247$
>
>
> Este exemplo mostra que a magnitude da resposta em frequência da SMA diminui à medida que a frequência aumenta, indicando que ela atua como um filtro passa-baixa. Frequências mais baixas (como f=0.1) são menos atenuadas, enquanto frequências mais altas (como f=0.3) são mais atenuadas. A frequência f=0.2 é completamente atenuada no caso de n=5 devido à função seno no numerador.
>
>```mermaid
>graph LR
>    A["Frequência (f)"] --> B("Magnitude da Resposta |H(f)|");
>    B --> C{"f=0.1: |H(f)| ~ 0.647"};
>    B --> D{"f=0.2: |H(f)| = 0"};
>    B --> E{"f=0.3: |H(f)| ~ 0.247"};
>```

**SMA e Espaços de Hilbert**
No contexto de análise de séries temporais em espaços de Hilbert, a operação de média móvel pode ser vista como uma operação de **convolução**. Em espaços de Hilbert, uma série temporal $x[n]$ pode ser representada como um vetor, e a operação da SMA pode ser implementada por uma convolução com um kernel $h[n]$, onde $h[n]$ é um filtro de média móvel com tamanho $n$. Matematicamente, a convolução é dada por:

$$
y[n] = \sum_{k=-\infty}^{\infty} h[k]x[n-k]
$$

onde:
- $y[n]$ é a série temporal suavizada pela SMA.
- $h[k]$ é o filtro de média móvel, que tem valores iguais a $1/n$ para $0 \leq k < n$ e 0 para outros valores.

Esta representação em espaços de Hilbert permite analisar a **frequência dos processos estocásticos** subjacentes à série temporal, utilizando ferramentas como a Transformada de Fourier. A análise espectral da SMA como filtro de convolução em um espaço de Hilbert demonstra a maneira pela qual a SMA suaviza as componentes de alta frequência de uma série temporal.

**Proposição 1**
A Transformada de Fourier da saída $y[n]$ de uma SMA aplicada a uma série temporal $x[n]$ é dada por:
$$
Y(f) = H(f)X(f)
$$
onde $X(f)$ e $Y(f)$ são as transformadas de Fourier de $x[n]$ e $y[n]$, respectivamente, e $H(f)$ é a resposta em frequência do filtro SMA conforme definida no Lema 1.

*Demonstração:*
Esta proposição decorre diretamente da propriedade da convolução no domínio da frequência. A convolução no domínio do tempo corresponde à multiplicação no domínio da frequência. Portanto, se $y[n]$ é obtido pela convolução de $x[n]$ com o kernel $h[n]$ da SMA, então a transformada de Fourier de $y[n]$, $Y(f)$, é o produto da transformada de Fourier de $x[n]$, $X(f)$, com a transformada de Fourier de $h[n]$, que é a resposta em frequência $H(f)$ do filtro SMA.

I.  Seja $x[n]$ uma sequência de entrada e $h[n]$ o kernel de um filtro de média móvel. A saída $y[n]$ é obtida pela convolução de $x[n]$ e $h[n]$:
     $$y[n] = \sum_{k=-\infty}^{\infty} h[k]x[n-k] = x[n] * h[n]$$

II.  Tomando a Transformada de Fourier de ambos os lados da equação, e usando a propriedade da Transformada de Fourier que afirma que a Transformada de Fourier da convolução de duas sequências é o produto das Transformadas de Fourier das sequências:
    $$ \mathcal{F}\{y[n]\} = \mathcal{F}\{x[n] * h[n]\} = \mathcal{F}\{x[n]\} \cdot \mathcal{F}\{h[n]\} $$

III.  Denotando as Transformadas de Fourier de $x[n]$, $y[n]$ e $h[n]$ por $X(f)$, $Y(f)$ e $H(f)$, respectivamente, obtemos:
    $$Y(f) = X(f)H(f)$$
    Portanto, a Transformada de Fourier da saída $y[n]$ é o produto da Transformada de Fourier da entrada $x[n]$ e da resposta em frequência do filtro $h[n]$.
    
    ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que temos uma série temporal discreta $x[n]$ e queremos aplicar uma SMA com n=3.  O kernel $h[n]$ seria [1/3, 1/3, 1/3]. A convolução no domínio do tempo seria:
>
>   $y[n] = \frac{1}{3}x[n] + \frac{1}{3}x[n-1] + \frac{1}{3}x[n-2]$
>
>   Se a transformada de Fourier de $x[n]$ fosse $X(f)$, então a transformada de Fourier da saída $Y(f)$ seria:
>
>   $Y(f) = H(f)X(f)$
>
>   Onde H(f) seria a resposta de frequência da SMA com n=3, calculada como no Lema 1, que vai atenuar as altas frequências de $X(f)$ em $Y(f)$.

**Corolário 1.1**
A potência do sinal de saída $y[n]$ numa determinada frequência $f$ é atenuada ou amplificada em relação à potência do sinal de entrada $x[n]$ nessa mesma frequência, pelo fator $|H(f)|^2$.

*Demonstração:*
O corolário segue diretamente da Proposição 1. Se a potência do sinal em $f$ for proporcional a $|X(f)|^2$ para $x[n]$ e $|Y(f)|^2$ para $y[n]$, e como $Y(f) = H(f)X(f)$, então $|Y(f)|^2 = |H(f)|^2|X(f)|^2$. Portanto, a relação entre a potência de saída e entrada na frequência $f$ é dada pelo quadrado da magnitude da resposta em frequência do filtro SMA, $|H(f)|^2$.

I. Da Proposição 1, temos:
    $$Y(f) = H(f)X(f)$$

II. A potência de um sinal no domínio da frequência é proporcional ao quadrado da magnitude da sua Transformada de Fourier. Portanto, a potência do sinal de entrada na frequência $f$ é proporcional a $|X(f)|^2$ e a potência do sinal de saída na frequência $f$ é proporcional a $|Y(f)|^2$.

III. Tomando a magnitude ao quadrado da equação em (I), temos:
    $$|Y(f)|^2 = |H(f)X(f)|^2 = |H(f)|^2 |X(f)|^2$$

IV.  Assim, a potência do sinal de saída na frequência $f$, $|Y(f)|^2$, é igual à potência do sinal de entrada na frequência $f$, $|X(f)|^2$, multiplicada pelo quadrado da magnitude da resposta em frequência do filtro SMA, $|H(f)|^2$.
    
V. Portanto, a potência do sinal de saída $y[n]$ em uma dada frequência $f$ é atenuada ou amplificada em relação à potência do sinal de entrada $x[n]$ nessa mesma frequência, pelo fator $|H(f)|^2$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior onde calculamos |H(f)| para uma SMA com n=5, podemos agora avaliar como a potência do sinal é alterada em cada frequência:
>
>   - Para f=0.1: $|H(0.1)|^2 \approx (0.647)^2 \approx 0.419$. Isso significa que a potência do sinal na frequência 0.1 é reduzida para aproximadamente 41.9% de sua potência original.
>
>  - Para f=0.2: $|H(0.2)|^2 = (0)^2 = 0$. A potência do sinal na frequência 0.2 é completamente eliminada.
>
>  - Para f=0.3: $|H(0.3)|^2 \approx (0.247)^2 \approx 0.061$. A potência do sinal na frequência 0.3 é reduzida para cerca de 6.1% de sua potência original.
>
>  Este exemplo demonstra quantitativamente como as componentes de alta frequência são atenuadas pela SMA, enquanto as baixas frequências são menos afetadas.

**Aplicações e Limitações**
A SMA é uma ferramenta útil para prever tendências de curto prazo e suavizar dados com flutuações irregulares [^1]. No entanto, ela apresenta algumas limitações:
- **Atraso:** A SMA tende a atrasar mudanças de tendência, já que ela usa informações do passado [^1].
- **Pesos Iguais:** A SMA atribui pesos iguais a todos os pontos de dados dentro da janela de cálculo, o que pode não ser apropriado em cenários onde dados mais recentes devem ter maior influência [^1].
- **Falta de Flexibilidade:** A capacidade de modular a responsividade é limitada, apenas variando o número de períodos $n$ [^1].

**SMA Ponderada (WMA)**
Uma extensão da SMA que aborda a limitação de pesos iguais é a **Média Móvel Ponderada (WMA)**. Na WMA, pesos diferentes são atribuídos aos pontos de dados dentro da janela de cálculo. Geralmente, pesos maiores são atribuídos aos dados mais recentes, dando mais importância à informação mais atualizada. A fórmula da WMA é:

$$
WMA_t = \frac{w_1 A_{t-1} + w_2 A_{t-2} + \ldots + w_n A_{t-n}}{w_1 + w_2 + \ldots + w_n}
$$

onde $w_1, w_2, ..., w_n$ são os pesos atribuídos a cada valor de demanda $A_{t-1}, A_{t-2}, ..., A_{t-n}$, respectivamente. Uma escolha comum é usar pesos que diminuem linearmente com o tempo. A WMA permite maior flexibilidade no ajuste da responsividade do modelo a mudanças recentes, em comparação com a SMA.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Usando os mesmos dados de demanda anteriores (20, 22, 25, 23, 28) para calcular a WMA com n=3, vamos atribuir pesos lineares decrescentes: w1=3, w2=2, e w3=1.
>
>  $WMA_5 = \frac{(3 * 28) + (2 * 23) + (1 * 25)}{3 + 2 + 1} = \frac{84 + 46 + 25}{6} = \frac{155}{6} \approx 25.83$
>
>  Comparando com o exemplo da SMA anterior (25.33), vemos que a WMA com pesos decrescentes dá maior peso aos dados mais recentes, resultando em uma previsão ligeiramente maior. Isso torna o modelo mais responsivo às mudanças recentes na demanda.

### Conclusão
A **Média Móvel Simples (SMA)** é uma técnica fundamental na análise de séries temporais, oferecendo um método intuitivo para suavizar dados e realizar previsões de curto prazo. Compreender as propriedades de estabilidade, capacidade de resposta, e a representação matemática como convolução em espaços de Hilbert é crucial para aplicar a SMA de forma eficaz. Ao considerar as limitações e características dessa técnica, é possível selecionar a abordagem mais adequada para diferentes contextos de análise de dados. A análise da frequência de ressonância e o entendimento do comportamento da SMA como filtro passa-baixa, demonstram como esse modelo funciona para diminuir o ruído de séries temporais e suavizar as variações de dados.
A SMA, embora simples, fornece uma base sólida para outras técnicas mais avançadas de modelagem de séries temporais.

### Referências
[^1]: [^1]
[^2]: [^2]
<!-- END -->
