Algoritmos de Otimização Iterativos para Modelos de Regressão GARCH

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre Estimação de Máxima Verossimilhança (MLE) para modelos de regressão GARCH [^1], este capítulo explora em detalhes o papel crucial dos algoritmos de otimização iterativos no processo de estimação. Especificamente, focaremos na aplicação do algoritmo Berndt-Hall-Hall-Hausman (BHHH) [^11] e suas nuances no contexto dos modelos GARCH. A construção de um modelo de regressão GARCH envolve a maximização da função de verossimilhança, um problema de otimização que requer métodos iterativos robustos e eficientes. A escolha do algoritmo de otimização e sua implementação cuidadosa são essenciais para obter estimativas precisas e confiáveis dos parâmetros do modelo.

### Conceitos Fundamentais

Como discutido anteriormente, o objetivo da MLE é encontrar os valores dos parâmetros do modelo GARCH que maximizam a função de log-verossimilhança $L_T(\theta)$ [^1]. Para tanto, derivamos as primeiras e segundas derivadas da função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros $\theta$, que incluem tanto os parâmetros da média condicional ($b$) quanto os parâmetros da variância condicional ($\omega$).

No entanto, a otimização da função de log-verossimilhança para modelos GARCH apresenta desafios devido à sua complexidade e não linearidade. Métodos analíticos diretos raramente são viáveis, tornando os algoritmos iterativos a principal ferramenta para encontrar as estimativas de máxima verossimilhança.

O algoritmo Berndt-Hall-Hall-Hausman (BHHH) [^11] é um algoritmo de otimização iterativo popularmente utilizado para estimar modelos de regressão não lineares, incluindo modelos GARCH. O BHHH é uma variante do método de pontuação de Fisher e utiliza as primeiras derivadas (escores) da função de log-verossimilhança para atualizar iterativamente as estimativas dos parâmetros.

A principal vantagem do BHHH é que ele evita o cálculo direto da matriz Hessiana (matriz das segundas derivadas), que pode ser computacionalmente intensivo e numericamente instável, especialmente para modelos GARCH de alta ordem. Em vez disso, o BHHH aproxima a Hessiana usando a soma dos produtos externos dos gradientes individuais da função de log-verossimilhança.

Formalmente, a atualização dos parâmetros no algoritmo BHHH é dada por [^11]:

$$
\theta^{(i+1)} = \theta^{(i)} + \lambda \left[ \sum_{t=1}^{T} \frac{\partial l_t}{\partial \theta} \frac{\partial l_t}{\partial \theta'} \right]^{-1} \sum_{t=1}^{T} \frac{\partial l_t}{\partial \theta},
$$

onde:
*   $\theta^{(i)}$ é o vetor de parâmetros na i-ésima iteração
*   $\lambda$ é o tamanho do passo (step size), um escalar que controla a magnitude da atualização
*   $\frac{\partial l_t}{\partial \theta}$ é o vetor de escores (primeiras derivadas) da função de log-verossimilhança para a observação *t*
*   $\left[ \sum_{t=1}^{T} \frac{\partial l_t}{\partial \theta} \frac{\partial l_t}{\partial \theta'} \right]$ é a aproximação BHHH da matriz Hessiana, calculada como a soma dos produtos externos dos gradientes individuais.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a seguinte configuração para um modelo GARCH(1,1):
>
> *   Parâmetros iniciais: $\theta^{(0)} = [\alpha_0, \alpha_1, \beta_1] = [0.01, 0.1, 0.8]$
> *   Tamanho do passo: $\lambda = 0.1$
> *   Número de observações: $T = 1000$
>
> Suponha que após calcular as primeiras derivadas (escores) para cada observação, obtemos os seguintes resultados:
>
> *   $\sum_{t=1}^{1000} \frac{\partial l_t}{\partial \theta} = [10, 5, 20]$ (soma dos gradientes)
> *   $\sum_{t=1}^{1000} \frac{\partial l_t}{\partial \theta} \frac{\partial l_t}{\partial \theta'} = \begin{bmatrix} 100 & 50 & 200 \\ 50 & 25 & 100 \\ 200 & 100 & 400 \end{bmatrix}$ (aproximação BHHH da Hessiana)
>
> Agora, aplicamos a atualização BHHH:
>
> 1.  Invertemos a aproximação da Hessiana:
> $$
> \left[ \sum_{t=1}^{1000} \frac{\partial l_t}{\partial \theta} \frac{\partial l_t}{\partial \theta'} \right]^{-1} = \begin{bmatrix} 0.02 & -0.04 & 0 \\ -0.04 & 0.16 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \end{bmatrix}
> $$
>
> Note que, neste exemplo simplificado, a matriz não é invertível (é singular). Em situações reais, a matriz normalmente é invertível devido à variação nos gradientes. Para fins ilustrativos, assumiremos uma inversa aproximada.
>
> 2. Calculamos a atualização:
> $\Delta \theta = \lambda \left[ \sum_{t=1}^{1000} \frac{\partial l_t}{\partial \theta} \frac{\partial l_t}{\partial \theta'} \right]^{-1} \sum_{t=1}^{1000} \frac{\partial l_t}{\partial \theta}$
>
> $\Delta \theta = 0.1 \begin{bmatrix} 0.02 & -0.04 & 0 \\ -0.04 & 0.16 & 0 \\ 0 & 0 & 0 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 10 \\ 5 \\ 20 \end{bmatrix}$
>
> $\Delta \theta = 0.1 \begin{bmatrix} 0.2 - 0.2 + 0 \\ -0.4 + 0.8 + 0 \\ 0 + 0 + 0 \end{bmatrix} = 0.1 \begin{bmatrix} 0 \\ 0.4 \\ 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0 \\ 0.04 \\ 0 \end{bmatrix}$
>
> 3.  Atualizamos os parâmetros:
> $\theta^{(1)} = \theta^{(0)} + \Delta \theta = \begin{bmatrix} 0.01 \\ 0.1 \\ 0.8 \end{bmatrix} + \begin{bmatrix} 0 \\ 0.04 \\ 0 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 0.01 \\ 0.14 \\ 0.8 \end{bmatrix}$
>
> Portanto, após a primeira iteração, as estimativas dos parâmetros são $\alpha_0 = 0.01$, $\alpha_1 = 0.14$ e $\beta_1 = 0.8$. O processo é repetido até que a convergência seja alcançada, ou seja, até que as mudanças nos parâmetros se tornem suficientemente pequenas.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros iniciais
> theta_0 = np.array([0.01, 0.1, 0.8])
>
> # Tamanho do passo
> lambda_val = 0.1
>
> # Soma dos gradientes (exemplo)
> sum_grad = np.array([10, 5, 20])
>
> # Aproximação BHHH da Hessiana (exemplo)
> bhhh_hessian_approx = np.array([[100, 50, 200],
>                                  [50, 25, 100],
>                                  [200, 100, 400]])
>
> # Inverte a aproximação da Hessiana (usando pseudoinverse para lidar com singularidade)
> bhhh_hessian_approx_inv = np.linalg.pinv(bhhh_hessian_approx)
>
> # Calcula a atualização
> delta_theta = lambda_val * bhhh_hessian_approx_inv @ sum_grad
>
> # Atualiza os parâmetros
> theta_1 = theta_0 + delta_theta
>
> print("Parâmetros iniciais:", theta_0)
> print("Atualização:", delta_theta)
> print("Novos parâmetros:", theta_1)
> ```

A escolha apropriada do tamanho do passo ($\lambda$) é crucial para o desempenho do algoritmo BHHH. Um tamanho do passo muito grande pode levar a oscilações e divergência, enquanto um tamanho do passo muito pequeno pode resultar em convergência lenta. Técnicas de busca linear (line search) são frequentemente empregadas para determinar um tamanho do passo adequado em cada iteração.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um modelo GARCH(1,1). Após algumas iterações do algoritmo BHHH, encontramos que a função de log-verossimilhança aumenta quando $\alpha_1$ aumenta e diminui quando $\alpha_1$ diminui. Para encontrar o tamanho do passo ideal ($\lambda$) para atualizar $\alpha_1$, testamos diferentes valores de $\lambda$ em um pequeno intervalo.
>
> 1. Começamos com $\lambda = 0.1$. Atualizamos $\alpha_1$ e recalculamos a função de log-verossimilhança. Se a função de log-verossimilhança aumentar, mantemos $\lambda = 0.1$ e passamos para a próxima iteração.
>
> 2. Se a função de log-verossimilhança diminuir com $\lambda = 0.1$, reduzimos o tamanho do passo para $\lambda = 0.05$ e repetimos o processo.
>
> 3. Se a função de log-verossimilhança ainda diminuir com $\lambda = 0.05$, reduzimos ainda mais o tamanho do passo para $\lambda = 0.025$, e assim por diante.
>
> 4. Se a função de log-verossimilhança aumentar com $\lambda = 0.05$, aumentamos o tamanho do passo para $\lambda = 0.075$ para explorar se podemos obter um aumento maior na função de log-verossimilhança.
>
> Este processo de busca linear é repetido até que encontremos um tamanho do passo que maximize o aumento na função de log-verossimilhança.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> def log_likelihood(alpha1, data):
>   """
>   Função de log-verossimilhança simulada para fins ilustrativos.
>   Em uma aplicação real, esta função calcularia a log-verossimilhança
>   com base nos dados e no modelo GARCH.
>   """
>   # Simula uma relação onde a log-verossimilhança tem um máximo
>   # em torno de um certo valor de alpha1.
>   optimal_alpha1 = 0.15
>   return -100 * (alpha1 - optimal_alpha1)**2  # Função quadrática invertida
>
> def line_search(alpha1_current, data):
>   """
>   Implementação simplificada da busca linear para encontrar um tamanho de passo adequado.
>   """
>   lambda_values = [0.1, 0.05, 0.025, 0.075]  # Tamanhos de passo a serem testados
>   best_alpha1 = alpha1_current
>   best_log_likelihood = log_likelihood(alpha1_current, data)
>   best_lambda = 0
>
>   for lambda_val in lambda_values:
>     alpha1_new = alpha1_current + lambda_val
>     log_likelihood_new = log_likelihood(alpha1_new, data)
>
>     if log_likelihood_new > best_log_likelihood:
>       best_log_likelihood = log_likelihood_new
>       best_alpha1 = alpha1_new
>       best_lambda = lambda_val
>
>   return best_alpha1, best_lambda
>
> # Dados de exemplo (substituir por dados reais)
> data = np.random.randn(1000)
>
> # Valor inicial de alpha1
> alpha1_current = 0.1
>
> # Executa a busca linear
> alpha1_new, best_lambda = line_search(alpha1_current, data)
>
> print("Alpha1 inicial:", alpha1_current)
> print("Melhor Alpha1 encontrado:", alpha1_new)
> print("Melhor tamanho de passo:", best_lambda)
> ```

Além do BHHH, outros algoritmos de otimização podem ser aplicados a modelos GARCH, como o método de Newton-Raphson e seus derivados (por exemplo, BFGS) [^1]. O método de Newton-Raphson utiliza tanto as primeiras quanto as segundas derivadas da função de log-verossimilhança para atualizar as estimativas dos parâmetros. Embora possa convergir mais rapidamente do que o BHHH em alguns casos, o método de Newton-Raphson requer o cálculo da Hessiana, o que pode ser computacionalmente dispendioso.

**Teorema 1.** *O método de Newton-Raphson converge quadraticamente perto do ótimo, sob condições de regularidade.*

*Prova:* A prova do teorema da convergência quadrática do método de Newton-Raphson é um resultado clássico em otimização numérica. Ela se baseia na expansão de Taylor da função objetivo em torno do ótimo e na demonstração de que o erro na iteração seguinte é proporcional ao quadrado do erro na iteração atual. As condições de regularidade incluem a diferenciabilidade da função objetivo, a não singularidade da matriz Hessiana no ótimo e a continuidade da Hessiana em uma vizinhança do ótimo.

I. Seja $f(x)$ uma função duas vezes diferenciável. O método de Newton-Raphson atualiza a estimativa de uma raiz da derivada de $f(x)$, denotada por $f'(x)$, iterativamente usando a fórmula: $x_{i+1} = x_i - \frac{f'(x_i)}{f''(x_i)}$.

II. Seja $x^*$ o valor ótimo tal que $f'(x^*) = 0$.  Considere a expansão de Taylor de primeira ordem de $f'(x)$ em torno de $x^*$:
    $$f'(x_i) = f'(x^*) + f''(x^*)(x_i - x^*) + O((x_i - x^*)^2)$$

III. Uma vez que $f'(x^*) = 0$, temos:
    $$f'(x_i) = f''(x^*)(x_i - x^*) + O((x_i - x^*)^2)$$

IV. Substituindo isso na fórmula iterativa do método de Newton-Raphson:
    $$x_{i+1} = x_i - \frac{f''(x^*)(x_i - x^*) + O((x_i - x^*)^2)}{f''(x_i)}$$

V. Rearranjando e assumindo que $f''(x_i)$ está próximo de $f''(x^*)$:
    $$x_{i+1} - x^* = x_i - x^* - \frac{f''(x^*)(x_i - x^*)}{f''(x^*)} + O((x_i - x^*)^2)$$
    $$x_{i+1} - x^* = O((x_i - x^*)^2)$$

VI. Esta relação mostra que o erro na iteração $i+1$, $|x_{i+1} - x^*|$, é proporcional ao quadrado do erro na iteração $i$, $|x_i - x^*|^2$. Isso demonstra a convergência quadrática sob as condições de regularidade mencionadas. ■

Para o modelo ARCH(q) [^10], o método de pontuação poderia ser expresso em termos de uma regressão auxiliar simples, mas os termos recursivos em (21) e (24) [^10] complicam esse procedimento. Em vez disso, o método de pontuação poderia ser usado para modelos de regressão ARCH(q), mas os termos recursivos em (21) e (24) complicam este procedimento [^10]. Para iniciar a recursão [^10], precisamos de estimativas de pré-amostra para ht e εt2, t ≤ 0 [^10].

É importante notar que a convergência do algoritmo de otimização não garante que as estimativas obtidas sejam as estimativas de máxima verossimilhança globais. A função de log-verossimilhança para modelos GARCH pode ter múltiplos máximos locais, e o algoritmo de otimização pode convergir para um máximo local que não é o máximo global. Para mitigar esse problema, é recomendável executar o algoritmo de otimização a partir de diferentes valores iniciais e selecionar as estimativas que resultam na maior função de log-verossimilhança.

**Lema 1.** *Se $\theta^*$ é um máximo local da função de log-verossimilhança $L_T(\theta)$, então o gradiente de $L_T(\theta)$ em $\theta^*$ é zero.*

*Prova:* Este é um resultado fundamental do cálculo. Se $\theta^*$ é um máximo local, então qualquer pequena perturbação em torno de $\theta^*$ não aumentará o valor da função. Isso implica que todas as derivadas direcionais em $\theta^*$ devem ser zero, o que é equivalente a dizer que o gradiente é zero.

I. Seja $L_T(\theta)$ uma função diferenciável de $\theta$.

II. Se $\theta^*$ é um máximo local de $L_T(\theta)$, então para qualquer vetor de direção $d$, existe um $\epsilon > 0$ tal que $L_T(\theta^* + \alpha d) \leq L_T(\theta^*)$ para todo $|\alpha| < \epsilon$.

III. Isso implica que a derivada direcional de $L_T(\theta)$ em $\theta^*$ na direção $d$ é não positiva para $\alpha > 0$ e não negativa para $\alpha < 0$.

IV. Portanto, a derivada direcional deve ser zero: $\nabla L_T(\theta^*) \cdot d = 0$ para todo $d$.

V. A única maneira de $\nabla L_T(\theta^*) \cdot d = 0$ para todo $d$ é se $\nabla L_T(\theta^*) = 0$. Portanto, o gradiente de $L_T(\theta)$ em $\theta^*$ é zero. ■

**Corolário 1.** *Se um algoritmo de otimização converge para um ponto onde o gradiente da função de log-verossimilhança não é zero, então este ponto não é um máximo local.*

Finalmente, para obter estimativas de máxima verossimilhança e eficiência de segunda ordem, é necessário um procedimento iterativo [^9]. Para o modelo de regressão ARCH(q), o método de pontuação poderia ser expresso em termos de uma regressão auxiliar simples [^9], mas os termos recursivos em (21) e (24) complicam esse procedimento [^9].

**Proposição 1.** *Sob condições de regularidade apropriadas (ver Weiss (1982) e White (1982) nas referências de [^1])), as iterações para $\omega^{(i)}$ e $b^{(i)}$ podem ser realizadas separadamente devido à diagonalidade de bloco na matriz de informação.*

*Prova:* A prova se baseia no conceito de ortogonalidade assintótica entre os parâmetros da média e da variância em modelos GARCH. Se os parâmetros da média e da variância são assintoticamente ortogonais, então a matriz de informação tem uma estrutura de diagonal de bloco, o que significa que a otimização pode ser realizada separadamente para cada bloco sem perda de eficiência assintótica. A condição de ortogonalidade assintótica é satisfeita sob condições de regularidade apropriadas, que garantem que as estimativas de máxima verossimilhança sejam consistentes e assintoticamente normais.

I. A matriz de informação, $I(\theta)$, mede a quantidade de informação que os dados observados fornecem sobre os parâmetros desconhecidos $\theta$. Uma matriz de informação diagonal de bloco implica que os parâmetros podem ser estimados independentemente sem perda de eficiência assintótica.

II. Matematicamente, uma matriz de informação diagonal de bloco tem a seguinte forma:
$$
I(\theta) = \begin{bmatrix} I_{bb} & 0 \\ 0 & I_{\omega\omega} \end{bmatrix},
$$
onde $I_{bb}$ é a matriz de informação para os parâmetros da média ($b$) e $I_{\omega\omega}$ é a matriz de informação para os parâmetros da variância ($\omega$). Os blocos fora da diagonal são matrizes zero, indicando que não há correlação assintótica entre as estimativas de $b$ e $\omega$.

III. A ortogonalidade assintótica entre os parâmetros da média e da variância em modelos GARCH decorre do fato de que, sob condições de regularidade apropriadas, as derivadas da função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros da média e aos parâmetros da variância são não correlacionadas assintoticamente.

IV. Como consequência da diagonalidade de bloco na matriz de informação, as iterações para $\omega^{(i)}$ e $b^{(i)}$ podem ser realizadas separadamente. Isso simplifica o processo de otimização e pode reduzir o custo computacional. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para um modelo GARCH(1,1), a matriz de informação tem a seguinte estrutura de bloco diagonal (aproximada):
> $$
> I(\theta) = \begin{bmatrix} I_{bb} & 0 \\ 0 & I_{\omega\omega} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \sigma^2 X'X & 0 \\ 0 & I_{\omega\omega} \end{bmatrix},
> $$
> onde $X$ é a matriz de regressores, $\sigma^2$ é a variância do erro, e $I_{\omega\omega}$ é a matriz de informação para os parâmetros GARCH.
>
> Isso significa que podemos estimar os parâmetros da média $b$ usando uma regressão linear padrão, e então, condicionados nessas estimativas, estimar os parâmetros da variância $\omega$ usando um algoritmo de otimização iterativo como o BHHH. Esta abordagem é computacionalmente mais eficiente do que estimar todos os parâmetros simultaneamente.
>
> Suponha que temos os seguintes dados simulados e parâmetros:
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
>
> # Gera dados simulados
> np.random.seed(42)
> T = 1000
> X = np.random.randn(T, 1)  # Regressor
> sigma2 = 1.0  # Variância do erro
> b_true = 0.5  # Parâmetro verdadeiro da média
> errors = np.random.randn(T) * np.sqrt(sigma2)
> y = b_true * X[:, 0] + errors
>
> # Define a função de log-verossimilhança para a média condicional
> def log_likelihood_mean(b, X, y):
>     residuals = y - b * X[:, 0]
>     sigma2_hat = np.var(residuals)  # Estima a variância dos resíduos
>     log_likelihood = -0.5 * (T * np.log(2 * np.pi * sigma2_hat) + np.sum(residuals**2) / sigma2_hat)
>     return -log_likelihood  # Retorna o negativo para minimização
>
> # Otimiza a função de log-verossimilhança para estimar b
> result = minimize(log_likelihood_mean, 0.0, args=(X, y), method='L-BFGS-B')
> b_hat = result.x[0]
>
> # Imprime o resultado
> print("Estimativa do parâmetro da média (b_hat):", b_hat)
> print("Valor verdadeiro do parâmetro da média (b_true):", b_true)
>
> # Estimação da variância (exemplo simplificado - não iterativo aqui)
> residuals = y - b_hat * X[:, 0]
> sigma2_hat = np.var(residuals)
> print("Estimativa da variância (sigma2_hat):", sigma2_hat)
> print("Valor verdadeiro da variância (sigma2):", sigma2)
> ```
> Neste exemplo, primeiro estimamos o parâmetro da média $b$ usando a função `minimize` do `scipy.optimize`.  Usamos o método 'L-BFGS-B', que é um algoritmo de otimização quasi-Newton.  Após obter a estimativa de $\hat{b}$, calculamos os resíduos e estimamos a variância dos resíduos, $\hat{\sigma}^2$. Observe que, para um modelo GARCH completo, a estimativa da variância envolveria um processo iterativo separado. Este exemplo demonstra a separação da estimação em um contexto simplificado.

**Proposição 1.1.** *A separabilidade das iterações na Proposição 1 implica que, sob condições de regularidade, a estimação dos parâmetros da média não é afetada pela estimação dos parâmetros da variância, em primeira ordem assintótica.*

*Prova:* A prova segue diretamente da estrutura de bloco diagonal da matriz de informação. Como os blocos fora da diagonal são zero, a estimação dos parâmetros em um bloco não afeta assintoticamente a estimação dos parâmetros em outro bloco. Isso significa que podemos estimar os parâmetros da média e da variância independentemente, sem perda de eficiência assintótica.

I. Seja $\theta = (b, \omega)$ o vetor de parâmetros, onde $b$ representa os parâmetros da média e $\omega$ os parâmetros da variância.

II. A estrutura de bloco diagonal da matriz de informação, $I(\theta)$, implica que:
   $$I(\theta) = \begin{bmatrix} I_{bb} & 0 \\ 0 & I_{\omega\omega} \end{bmatrix}$$
   onde $I_{bb}$ é a matriz de informação para $b$ e $I_{\omega\omega}$ é a matriz de informação para $\omega$.

III. A inexistência de termos fora da diagonal (zeros) significa que a função de log-verossimilhança pode ser escrita (assintoticamente) como a soma de duas funções separadas:
   $$L_T(\theta) = L_{T,b}(b) + L_{T,\omega}(\omega)$$

IV. A estimativa de máxima verossimilhança para $b$, denotada por $\hat{b}$, é obtida maximizando $L_{T,b}(b)$ independentemente de $\omega$. Similarmente, a estimativa de máxima verossimilhança para $\omega$, denotada por $\hat{\omega}$, é obtida maximizando $L_{T,\omega}(\omega)$ independentemente de $b$.

V. Portanto, a estimativa dos parâmetros da média não é afetada pela estimação dos parâmetros da variância, em primeira ordem assintótica, o que significa que a distribuição assintótica de $\hat{b}$ não depende da estimativa de $\omega$ e vice-versa. ■

### Conclusão

Algoritmos de otimização iterativos desempenham um papel fundamental na estimação de modelos de regressão GARCH [^1]. O algoritmo BHHH [^11], com sua aproximação da Hessiana e iterações guiadas pelo gradiente, oferece uma alternativa computacionalmente eficiente ao método de Newton-Raphson. A escolha cuidadosa do tamanho do passo, a consideração de máximos locais e o aproveitamento da estrutura de diagonal de bloco da matriz de informação são elementos cruciais para obter estimativas precisas e confiáveis dos parâmetros do modelo.

### Referências
[^1]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics*, *31*(3), 307-327.
[^9]: A discussão sobre a estimação da regressão GARCH e a função de log-verossimilhança na página 315 do artigo de Bollerslev (1986).
[^10]: A discussão sobre a estimação da regressão GARCH na página 316 do artigo de Bollerslev (1986).
[^11]: Berndt, E.K., Hall, B.H., Hall, R.E. e Hausman, J.A. (1974). Estimation inference in nonlinear structural models, Annals of Economic and Social Measurement, no. 4, 653-665.
<!-- END -->