### Estimadores Assintoticamente Normais e Consistentes em Modelos GARCH

### Introdução
Este capítulo detalha as propriedades assintóticas do **Estimador de Máxima Verossimilhança (MLE)** em modelos de regressão **GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedastic)**, especificamente sob condições de regularidade [^1]. Construindo sobre os capítulos anteriores que introduziram o modelo GARCH [^1], o processo de **MLE** e algoritmos de otimização iterativos [^11], este capítulo enfoca a consistência e a normalidade assintótica do estimador MLE. Esses são resultados teóricos cruciais que fornecem a base para inferência estatística e testes de hipóteses nos modelos GARCH.

### Conceitos Fundamentais
Como estabelecido nos capítulos anteriores, a **MLE** é um método para estimar os parâmetros $\theta$ de um modelo GARCH maximizando a função de log-verossimilhança $L_T(\theta)$ [^1]. O objetivo é encontrar um estimador $\hat{\theta}$ que capture da melhor forma as características dos dados observados.

Sob condições de regularidade apropriadas, o estimador MLE $\hat{\theta}_T$ possui propriedades assintóticas desejáveis, como consistência e normalidade assintótica [^1]. Esses resultados permitem que estatísticos e econometristas façam inferências sobre os verdadeiros valores dos parâmetros e conduzam testes de hipóteses.

**Definição 1 (Consistência):** Um estimador $\hat{\theta}_T$ é consistente para $\theta_0$ se, para qualquer $\epsilon > 0$,

$$
\lim_{T \to \infty} P(|\hat{\theta}_T - \theta_0| > \epsilon) = 0.
$$

Em outras palavras, um estimador consistente converge em probabilidade para o verdadeiro valor do parâmetro à medida que o tamanho da amostra tende ao infinito.

**Teorema 1 (Consistência do MLE):** Sob condições de regularidade apropriadas, o estimador de máxima verossimilhança $\hat{\theta}_T$ para os parâmetros do modelo GARCH é consistente para o verdadeiro valor $\theta_0$.

*Prova:* A prova da consistência do MLE para modelos GARCH é tecnicamente envolvida e se baseia em vários resultados de teoria assintótica. As condições de regularidade garantem que a função de log-verossimilhança seja bem comportada e que o MLE tenha propriedades estatísticas desejáveis.

I. **Identificação:** A verdadeira distribuição de probabilidade dos dados deve ser identificável de forma única dentro da classe de modelos considerados. Em outras palavras, diferentes valores de parâmetros devem levar a diferentes distribuições de probabilidade.

II. **Continuidade e Diferenciabilidade:** A função de log-verossimilhança deve ser contínua e diferenciável em relação aos parâmetros. Isso permite o uso de técnicas de otimização baseadas em gradiente.

III. **Domínio de Parâmetros Compacto:** O espaço de parâmetros deve ser um conjunto compacto. Isso garante que o algoritmo de otimização tenha uma solução.

IV. **Convergência Uniforme:** A função de log-verossimilhança amostral deve convergir uniformemente para sua expectativa em probabilidade.

V. **Existência de Momentos:** Certos momentos dos dados devem ser finitos.

VI. Uma vez que as condições de regularidade são satisfeitas, pode-se aplicar o Teorema de Identificação e Consistência de Wald, que fornece resultados gerais para a consistência de estimadores de máxima verossimilhança.

VII. Portanto, sob condições de regularidade apropriadas, o estimador de máxima verossimilhança $\hat{\theta}_T$ para os parâmetros do modelo GARCH é consistente para o verdadeiro valor $\theta_0$. ■

Para complementar o Teorema 1, podemos formular um lema que estabelece uma condição suficiente para a identificação em modelos GARCH:

**Lema 1 (Identificação em Modelos GARCH):** Se para dois vetores de parâmetros distintos $\theta_1$ e $\theta_2$, as funções de verossimilhança correspondentes $L_T(\theta_1)$ e $L_T(\theta_2)$ são diferentes para todo $T$ suficientemente grande, então o modelo GARCH é identificado.

*Prova:* A prova segue diretamente da definição de identificação. Se diferentes valores de parâmetros levam a diferentes funções de verossimilhança, então o verdadeiro valor do parâmetro pode ser identificado de forma única a partir dos dados observados. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que simulamos dados de um modelo GARCH(1,1) com $\alpha_0 = 0.1$, $\alpha_1 = 0.2$ e $\beta_1 = 0.7$. Estimamos o modelo usando MLE para tamanhos de amostra crescentes (por exemplo, $T = 100, 500, 1000, 5000$). Observamos que, à medida que $T$ aumenta, as estimativas de $\hat{\alpha}_0$, $\hat{\alpha}_1$ e $\hat{\beta}_1$ se aproximam cada vez mais dos verdadeiros valores. Este exemplo ilustra a propriedade de consistência do MLE em modelos GARCH.
>
> Suponha que temos dados simulados de um modelo GARCH(1,1):
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
>
> # Gera dados simulados de um modelo GARCH(1,1)
> def garch_sim(alpha0, alpha1, beta1, T):
>     np.random.seed(42)
>     epsilon = np.random.randn(T)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)  # Inicializa a variância
>     y = np.zeros(T)
>
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = alpha0 + alpha1 * (y[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>         y[t] = np.sqrt(h[t]) * epsilon[t]
>
>     return y
>
> # Define a função de log-verossimilhança
> def garch_log_likelihood(params, data):
>     alpha0, alpha1, beta1 = params
>     T = len(data)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)
>     log_likelihood = 0
>
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = alpha0 + alpha1 * (data[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>         log_likelihood += -0.5 * np.log(h[t]) - 0.5 * (data[t]**2) / h[t]
>
>     return -log_likelihood
>
> # Verdadeiros parâmetros
> alpha0_true = 0.1
> alpha1_true = 0.2
> beta1_true = 0.7
>
> # Tamanho da amostra
> T = 1000
>
> # Simula os dados
> data = garch_sim(alpha0_true, alpha1_true, beta1_true, T)
>
> # Estima os parâmetros usando MLE
> initial_guess = [0.05, 0.1, 0.6]  # chute inicial
> bounds = ((0, None), (0, 1), (0, 1))  # Restrições de parâmetros
> result = minimize(garch_log_likelihood, initial_guess, args=(data,),
>                   method='L-BFGS-B', bounds=bounds)
>
> # Extrai as estimativas
> alpha0_hat, alpha1_hat, beta1_hat = result.x
>
> # Imprime os resultados
> print("Verdadeiro alpha0:", alpha0_true)
> print("Estimativa de alpha0:", alpha0_hat)
> print("Verdadeiro alpha1:", alpha1_true)
> print("Estimativa de alpha1:", alpha1_hat)
> print("Verdadeiro beta1:", beta1_true)
> print("Estimativa de beta1:", beta1_hat)
> ```

**Definição 2 (Normalidade Assintótica):** Um estimador $\hat{\theta}_T$ é assintoticamente normal se

$$
\sqrt{T}(\hat{\theta}_T - \theta_0) \xrightarrow{d} N(0, \Sigma),
$$

onde $\Sigma$ é a matriz de covariância assintótica e $\xrightarrow{d}$ denota a convergência em distribuição.

A normalidade assintótica implica que, para tamanhos de amostra grandes, a distribuição do estimador MLE se aproxima de uma distribuição normal com média $\theta_0$ e matriz de covariância $\Sigma/T$. Este resultado é crucial para construir intervalos de confiança e realizar testes de hipóteses.

**Teorema 2 (Normalidade Assintótica do MLE):** Sob condições de regularidade apropriadas, o estimador de máxima verossimilhança $\hat{\theta}_T$ para os parâmetros do modelo GARCH é assintoticamente normal com matriz de covariância $\Sigma = A^{-1}BA^{-1}$, onde $A$ e $B$ são definidos como em [^9].

*Prova:* A prova da normalidade assintótica do MLE para modelos GARCH se baseia no Teorema do Limite Central (TLC) e em vários resultados de teoria assintótica. As condições de regularidade garantem que o TLC pode ser aplicado e que a matriz de covariância assintótica pode ser consistentemente estimada.

I. **Condições de Regularidade:** As mesmas condições de regularidade para a consistência são necessárias, além de algumas condições adicionais:

    *   As terceiras derivadas da função de log-verossimilhança devem ser limitadas.

    *   A matriz de informação de Fisher deve ser não singular.

II. **Teorema do Limite Central (TLC):** Sob condições de regularidade, o vetor de escore, que é a soma das derivadas da função de log-verossimilhança, segue um TLC:
$$
\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{\partial l_t(\theta_0)}{\partial \theta} \xrightarrow{d} N(0, B)
$$
onde $B$ é a matriz de variância assintótica do escore.

III. **Expansão de Taylor:** Expandimos o vetor de escore em torno do verdadeiro valor do parâmetro $\theta_0$:
$$
\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{\partial l_t(\hat{\theta}_T)}{\partial \theta} = \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{\partial l_t(\theta_0)}{\partial \theta} + \left[ \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \frac{\partial^2 l_t(\theta^*)}{\partial \theta \partial \theta'} \right] \sqrt{T} (\hat{\theta}_T - \theta_0)
$$
onde $\theta^*$ está entre $\hat{\theta}_T$ e $\theta_0$.

IV. **Identidade de Informação:** Sob correta especificação do modelo, a identidade de informação se mantém, o que implica que $A = B$, onde $A$ é a matriz de informação de Fisher.

V. **Convergência:** Usando a consistência de $\hat{\theta}_T$ e a lei dos grandes números, mostramos que:
$$
\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \frac{\partial^2 l_t(\theta^*)}{\partial \theta \partial \theta'} \xrightarrow{p} -A
$$

VI. **Distribuição Assintótica:** Finalmente, combinando os resultados acima, obtemos a normalidade assintótica do MLE:
$$
\sqrt{T}(\hat{\theta}_T - \theta_0) \xrightarrow{d} N(0, A^{-1}BA^{-1})
$$
Sob correta especificação, $A = B$, então a matriz de covariância assintótica simplifica para $A^{-1}$. ■

Com base no Teorema 2, podemos derivar um corolário que fornece a distribuição assintótica de uma função dos estimadores MLE:

**Corolário 2.1:** Seja $g(\theta)$ uma função continuamente diferenciável de $\theta$. Então, sob as mesmas condições do Teorema 2,

$$
\sqrt{T}(g(\hat{\theta}_T) - g(\theta_0)) \xrightarrow{d} N(0, \nabla g(\theta_0)' A^{-1} \nabla g(\theta_0)),
$$

onde $\nabla g(\theta_0)$ é o gradiente de $g(\theta)$ avaliado em $\theta_0$.

*Prova:* A prova segue diretamente do Teorema 2 e do método delta. Usando uma expansão de Taylor de primeira ordem de $g(\hat{\theta}_T)$ em torno de $\theta_0$, obtemos:

I. Expansão de Taylor de primeira ordem:
$$
g(\hat{\theta}_T) \approx g(\theta_0) + \nabla g(\theta_0)' (\hat{\theta}_T - \theta_0).
$$

II. Multiplicando por $\sqrt{T}$:
$$
\sqrt{T}(g(\hat{\theta}_T) - g(\theta_0)) \approx \sqrt{T} \nabla g(\theta_0)' (\hat{\theta}_T - \theta_0).
$$

III. Aplicando o Teorema 2 e a propriedade de convergência contínua:
$$
\sqrt{T}(g(\hat{\theta}_T) - g(\theta_0)) \xrightarrow{d} N(0, \nabla g(\theta_0)' A^{-1} \nabla g(\theta_0)).
$$

Portanto, demonstramos o resultado desejado. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Utilizando os dados simulados do exemplo anterior, calculamos um intervalo de confiança de 95% para $\alpha_1$ usando a propriedade de normalidade assintótica do MLE.
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
> from scipy.stats import norm
>
> # Gera dados simulados de um modelo GARCH(1,1)
> def garch_sim(alpha0, alpha1, beta1, T):
>     np.random.seed(42)
>     epsilon = np.random.randn(T)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)  # Inicializa a variância
>     y = np.zeros(T)
>
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = alpha0 + alpha1 * (y[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>         y[t] = np.sqrt(h[t]) * epsilon[t]
>
>     return y
>
> # Define a função de log-verossimilhança
> def garch_log_likelihood(params, data):
>     alpha0, alpha1, beta1 = params
>     T = len(data)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)
>     log_likelihood = 0
>
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = alpha0 + alpha1 * (data[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>         log_likelihood += -0.5 * np.log(h[t]) - 0.5 * (data[t]**2) / h[t]
>
>     return -log_likelihood
>
> # Verdadeiros parâmetros
> alpha0_true = 0.1
> alpha1_true = 0.2
> beta1_true = 0.7
>
> # Tamanho da amostra
> T = 1000
>
> # Simula os dados
> data = garch_sim(alpha0_true, alpha1_true, beta1_true, T)
>
> # Estima os parâmetros usando MLE
> initial_guess = [0.05, 0.1, 0.6]  # chute inicial
> bounds = ((0, None), (0, 1), (0, 1))  # Restrições de parâmetros
> result = minimize(garch_log_likelihood, initial_guess, args=(data,),
>                   method='L-BFGS-B', bounds=bounds,
>                   options={'disp': False}) # suprime a saída
>
> # Extrai as estimativas
> alpha0_hat, alpha1_hat, beta1_hat = result.x
>
> # Calcula a matriz Hessiana (aproximação)
> hessian_approx = result.hess_inv.todense()
>
> # Calcula o erro padrão para alpha1
> var_alpha1 = hessian_approx[1, 1]  # assume que a hessiana é a inversa da matriz de informação
> se_alpha1 = np.sqrt(var_alpha1 / T)
>
> # Define o nível de significância
> alpha = 0.05
>
> # Calcula o valor crítico para um intervalo de confiança de 95%
> z_critical = norm.ppf(1 - alpha / 2)
>
> # Calcula o intervalo de confiança
> ci_lower = alpha1_hat - z_critical * se_alpha1
> ci_upper = alpha1_hat + z_critical * se_alpha1
>
> # Imprime os resultados
> print("Estimativa de alpha1:", alpha1_hat)
> print("Erro padrão de alpha1:", se_alpha1)
> print("Intervalo de confiança de 95% para alpha1:", (ci_lower, ci_upper))
> ```

Onde:
* result.hess_inv fornece a inversa da matriz Hessiana, que podemos usar para aproximar a matriz de covariância assintótica do estimador MLE.
* se_alpha1 calcula o erro padrão para $\alpha_1$ com base na inversa da Hessiana e no tamanho da amostra T.
* z_critical é o valor crítico da distribuição normal padrão para um nível de significância de α = 0.05, que é usado para calcular o intervalo de confiança.
* ci_lower e ci_upper são os limites inferior e superior do intervalo de confiança de 95% para α1.
* A execução do código fornecerá a estimativa de α1, seu erro padrão e o intervalo de confiança de 95%.

Em seguida, com base nessas estimativas, construímos um intervalo de confiança de 95% para $\alpha_1$ usando a propriedade de normalidade assintótica do MLE. Se o intervalo de confiança contiver o verdadeiro valor de $\alpha_1$, isso fornece evidências adicionais da precisão e confiabilidade do estimador MLE.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar o Corolário 2.1, suponha que estejamos interessados na persistência do modelo GARCH(1,1), que pode ser definida como $\rho = \alpha_1 + \beta_1$. Podemos usar o método delta para estimar a distribuição assintótica de $\hat{\rho} = \hat{\alpha}_1 + \hat{\beta}_1$. O gradiente de $\rho$ com relação a $\theta = (\alpha_0, \alpha_1, \beta_1)'$ é $\nabla \rho(\theta) = (0, 1, 1)'$. Portanto, a variância assintótica de $\sqrt{T}(\hat{\rho} - \rho_0)$ é dada por $(0, 1, 1) A^{-1} (0, 1, 1)'$, onde $A$ é a matriz de informação de Fisher.
>
> Usando as estimativas do exemplo anterior:
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
> from scipy.stats import norm
>
> # Gera dados simulados de um modelo GARCH(1,1)
> def garch_sim(alpha0, alpha1, beta1, T):
>     np.random.seed(42)
>     epsilon = np.random.randn(T)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)  # Inicializa a variância
>     y = np.zeros(T)
>
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = alpha0 + alpha1 * (y[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>         y[t] = np.sqrt(h[t]) * epsilon[t]
>
>     return y
>
> # Define a função de log-verossimilhança
> def garch_log_likelihood(params, data):
>     alpha0, alpha1, beta1 = params
>     T = len(data)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)
>     log_likelihood = 0
>
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = alpha0 + alpha1 * (data[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>         log_likelihood += -0.5 * np.log(h[t]) - 0.5 * (data[t]**2) / h[t]
>
>     return -log_likelihood
>
> # Verdadeiros parâmetros
> alpha0_true = 0.1
> alpha1_true = 0.2
> beta1_true = 0.7
>
> # Tamanho da amostra
> T = 1000
>
> # Simula os dados
> data = garch_sim(alpha0_true, alpha1_true, beta1_true, T)
>
> # Estima os parâmetros usando MLE
> initial_guess = [0.05, 0.1, 0.6]  # chute inicial
> bounds = ((0, None), (0, 1), (0, 1))  # Restrições de parâmetros
> result = minimize(garch_log_likelihood, initial_guess, args=(data,),
>                   method='L-BFGS-B', bounds=bounds,
>                   options={'disp': False}) # suprime a saída
>
> # Extrai as estimativas
> alpha0_hat, alpha1_hat, beta1_hat = result.x
>
> # Calcula a matriz Hessiana (aproximação)
> hessian_approx = result.hess_inv.todense()
>
> # Calcula o erro padrão para alpha1
> var_alpha1 = hessian_approx[1, 1]  # assume que a hessiana é a inversa da matriz de informação
> se_alpha1 = np.sqrt(var_alpha1 / T)
>
> # Calcula o erro padrão para beta1
> var_beta1 = hessian_approx[2, 2]
> se_beta1 = np.sqrt(var_beta1 / T)
>
> # Calcula a estimativa de rho
> rho_hat = alpha1_hat + beta1_hat
>
> # Calcula o erro padrão de rho usando o método delta
> # Var(rho) = Var(alpha1) + Var(beta1) + 2*Cov(alpha1, beta1)
> cov_alpha1_beta1 = hessian_approx[1, 2]
> var_rho = var_alpha1 + var_beta1 + 2 * cov_alpha1_beta1
> se_rho = np.sqrt(var_rho / T)
>
> # Define o nível de significância
> alpha = 0.05
>
> # Calcula o valor crítico para um intervalo de confiança de 95%
> z_critical = norm.ppf(1 - alpha / 2)
>
> # Calcula o intervalo de confiança
> ci_lower = rho_hat - z_critical * se_rho
> ci_upper = rho_hat + z_critical * se_rho
>
> # Imprime os resultados
> print("Estimativa de rho:", rho_hat)
> print("Erro padrão de rho:", se_rho)
> print("Intervalo de confiança de 95% para rho:", (ci_lower, ci_upper))
> ```

É importante enfatizar que as propriedades assintóticas do MLE valem sob condições de regularidade apropriadas [^1]. Se essas condições não forem satisfeitas, as propriedades assintóticas do MLE podem não se manter e métodos de inferência alternativos podem ser necessários.

Além dos resultados assintóticos para o MLE, é útil considerar a consistência e normalidade assintótica de estimadores alternativos, como o **Estimador de Mínimos Quadrados (OLS)**, quando aplicável.

**Proposição 3 (Consistência e Normalidade Assintótica do OLS em Modelos Lineares):** Sob as condições usuais de Gauss-Markov, o estimador OLS em um modelo linear é o melhor estimador linear não viesado (BLUE). Além disso, é consistente e assintoticamente normal.

*Prova:* A prova da consistência e normalidade assintótica do OLS sob as condições de Gauss-Markov é bem estabelecida.

I. **Modelo Linear:** Considere o modelo linear $y = X\beta + \epsilon$, onde $y$ é o vetor de variáveis dependentes, $X$ é a matriz de regressores, $\beta$ é o vetor de parâmetros e $\epsilon$ é o vetor de erro.

II. **Condições de Gauss-Markov:** As condições de Gauss-Markov são:
    * $E[\epsilon] = 0$
    * $Var(\epsilon) = \sigma^2 I$, onde $I$ é a matriz identidade.
    * $X$ é uma matriz de posto completo.

III. **Estimador OLS:** O estimador OLS é dado por $\hat{\beta} = (X'X)^{-1}X'y$.

IV. **Não Viesado:** Sob as condições de Gauss-Markov, $E[\hat{\beta}] = \beta$, o que significa que o estimador OLS é não viesado.

V. **Melhor Estimador Linear Não Viesado (BLUE):** O Teorema de Gauss-Markov afirma que $\hat{\beta}$ é o BLUE.

VI. **Consistência:** Sob as condições de Gauss-Markov e a condição adicional de que $\frac{1}{n}X'X$ converge para uma matriz definida positiva, $\hat{\beta}$ é consistente, ou seja, $\hat{\beta} \xrightarrow{p} \beta$.

VII. **Normalidade Assintótica:** Se assumirmos que os erros são normalmente distribuídos, ou seja, $\epsilon \sim N(0, \sigma^2 I)$, então $\hat{\beta}$ é normalmente distribuído. Mesmo sem a suposição de normalidade, $\hat{\beta}$ é assintoticamente normal devido ao Teorema do Limite Central. Especificamente,
$$
\sqrt{n}(\hat{\beta} - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 (X'X/n)^{-1}).
$$

Portanto, sob as condições usuais de Gauss-Markov, o estimador OLS é consistente e assintoticamente normal. ■

Embora os modelos GARCH não sejam lineares, esta proposição fornece um contraste útil e destaca a importância de condições de regularidade para garantir boas propriedades assintóticas dos estimadores.

### Conclusão
A consistência e a normalidade assintótica do estimador de máxima verossimilhança são resultados fundamentais na estimação de modelos GARCH [^1]. Eles fornecem a base para inferência estatística e testes de hipóteses. Entender as condições de regularidade sob as quais esses resultados se mantêm é crucial para aplicar e interpretar corretamente os modelos GARCH na prática.

### Referências
[^1]: Bollerslev, T. (1986). Generalized autoregressive conditional heteroskedasticity. *Journal of Econometrics*, *31*(3), 307-327.
[^9]: A discussão sobre a estimação da regressão GARCH e a função de log-verossimilhança na página 315 do artigo de Bollerslev (1986).
[^10]: A discussão sobre a estimação da regressão GARCH na página 316 do artigo de Bollerslev (196).
[^11]: Berndt, E.K., Hall, B.H., Hall, R.E. e Hausman, J.A. (1974). Estimation inference in nonlinear structural models, Annals of Economic and Social Measurement, no. 4, 653-665.
<!-- END -->