## Estimativa Separada dos Parâmetros da Média e da Variância em Modelos GARCH

### Introdução
Este capítulo se aprofunda na propriedade crucial de **independência assintótica** entre as estimativas dos parâmetros da média e da variância em modelos de regressão **GARCH (Generalized Autoregressive Conditional Heteroskedastic)**. Exploraremos as condições sob as quais essa independência se mantém e as implicações práticas para a estimação eficiente dos modelos GARCH [^1]. A independência assintótica permite a estimação separada dos parâmetros da média e da variância, simplificando o processo de otimização e reduzindo a carga computacional. Construindo sobre os conceitos já estabelecidos de **MLE**, algoritmos iterativos, consistência e normalidade assintótica, este capítulo fornece uma análise detalhada desse aspecto fundamental dos modelos GARCH.

### Conceitos Fundamentais

Em capítulos anteriores, estabelecemos que a **Estimação de Máxima Verossimilhança (MLE)** é um método estatístico para estimar os parâmetros de um modelo de probabilidade, maximizando uma função de verossimilhança. No contexto dos modelos GARCH, isso envolve estimar os parâmetros que governam tanto a equação da média condicional quanto a equação da variância condicional [^1].

Considere um modelo de regressão GARCH [^1] dado por:

$$
y_t = x_t'b + \epsilon_t,
$$
$$
\epsilon_t|\psi_{t-1} \sim N(0, h_t),
$$
$$
h_t = z_t'\omega,
$$

onde:
*   $y_t$ é a variável dependente no tempo *t*.
*   $x_t$ é um vetor de regressores no tempo *t*.
*   $b$ é o vetor de parâmetros da média condicional.
*   $\epsilon_t$ é o termo de erro no tempo *t*.
*   $\psi_{t-1}$ é o conjunto de informações disponíveis no tempo *t-1*.
*   $h_t$ é a variância condicional no tempo *t*.
*   $z_t$ é um vetor de variáveis que determinam a variância condicional (por exemplo, valores passados de $\epsilon_t^2$ e $h_t$).
*   $\omega$ é o vetor de parâmetros da variância condicional.

A função de log-verossimilhança para este modelo é dada por [^1]:

$$
L_T(\theta) = T^{-1} \sum_{t=1}^{T} l_t(\theta),
$$

onde

$$
l_t(\theta) = -\frac{1}{2} \log h_t - \frac{1}{2} \epsilon_t^2 h_t^{-1},
$$

e $\theta = (b', \omega')'$ é o vetor de todos os parâmetros [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos 100 observações ($T=100$) de um processo GARCH(1,1) com os seguintes parâmetros verdadeiros: $b = 0.0$, $\alpha_0 = 0.1$, $\alpha_1 = 0.2$, e $\beta_1 = 0.6$.  Se a variância condicional no primeiro período ($h_1$) é estimada como 0.5 e o erro ($\epsilon_1$) é 0.2, então a contribuição para a função de log-verossimilhança no período 1 é:
>
> $l_1(\theta) = -\frac{1}{2} \log(0.5) - \frac{1}{2} (0.2)^2 (0.5)^{-1} \approx 0.3466 - 0.04 = 0.3066$
>
> Se repetirmos esse cálculo para todas as 100 observações e calcularmos a média, obteremos uma aproximação da função de log-verossimilhança para o nosso conjunto de dados específico com esses parâmetros. Podemos então variar os parâmetros para encontrar os que maximizam a função de log-verossimilhança.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Define o tamanho da amostra
> T = 100
>
> # Define os parâmetros verdadeiros
> b_true = 0.0
> alpha0_true = 0.1
> alpha1_true = 0.2
> beta1_true = 0.6
>
> # Define a variância condicional inicial e o erro
> h1 = 0.5
> epsilon1 = 0.2
>
> # Calcula a contribuição para a função de log-verossimilhança no período 1
> l1 = -0.5 * np.log(h1) - 0.5 * (epsilon1**2) / h1
>
> # Imprime o resultado
> print(f"Contribuição para a função de log-verossimilhança no período 1: {l1}")
> ```

Em geral, a estimação dos parâmetros $\theta$ requer a maximização da função de log-verossimilhança simultaneamente em relação a $b$ e $\omega$. No entanto, sob condições de regularidade específicas, é possível estimar $b$ e $\omega$ separadamente sem perda de eficiência assintótica [^1].

A independência assintótica entre as estimativas dos parâmetros da média e da variância decorre da estrutura de diagonal de bloco na matriz de informação de Fisher. Se a matriz de informação tiver uma estrutura de diagonal de bloco, então as estimativas de $b$ e $\omega$ são assintoticamente não correlacionadas, o que permite estimá-las separadamente.

Formalmente, seja $I(\theta)$ a matriz de informação de Fisher [^1]:

$$
I(\theta) = E\left[ -\frac{\partial^2 L_T(\theta)}{\partial \theta \partial \theta'} \right].
$$

Se $I(\theta)$ tiver a seguinte estrutura de diagonal de bloco:

$$
I(\theta) = \begin{bmatrix}
I_{bb} & 0 \\
0 & I_{\omega\omega}
\end{bmatrix},
$$

onde $I_{bb}$ é a matriz de informação para $b$ e $I_{\omega\omega}$ é a matriz de informação para $\omega$, então as estimativas de $b$ e $\omega$ são assintoticamente independentes [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Imagine que, após calcular as segundas derivadas parciais e tomar as expectativas (que é a definição da Matriz de Informação de Fisher), obtemos a seguinte matriz para um modelo com apenas um parâmetro de média ($b$) e dois parâmetros de variância ($\omega_1$ e $\omega_2$):
>
> $$
> I(\theta) = \begin{bmatrix}
> 2.5 & 0 & 0 \\
> 0 & 1.2 & 0 \\
> 0 & 0 & 0.8
> \end{bmatrix}
> $$
>
> A estrutura de bloco diagonal (todos os elementos fora da diagonal principal são zero) indica que as estimativas MLE dos parâmetros da média ($b$) e os parâmetros da variância ($\omega_1$ e $\omega_2$) são assintoticamente independentes. Isso simplifica o processo de estimação porque podemos otimizar separadamente a função de log-verossimilhança para a média e a variância. Além disso, a inversa da matriz de informação de Fisher (que dá a matriz de covariância assintótica dos estimadores MLE) também será bloco diagonal:
>
>  $$
> I(\theta)^{-1} = \begin{bmatrix}
> 1/2.5 & 0 & 0 \\
> 0 & 1/1.2 & 0 \\
> 0 & 0 & 1/0.8
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> 0.4 & 0 & 0 \\
> 0 & 0.833 & 0 \\
> 0 & 0 & 1.25
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Isso significa que a variância assintótica do estimador de $b$ é 0.4, a variância assintótica do estimador de $\omega_1$ é 0.833, e a variância assintótica do estimador de $\omega_2$ é 1.25.
>

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para um modelo GARCH(1,1), a matriz de informação pode ser expressa (aproximadamente) como:
>
> $$
> I(\theta) \approx \begin{bmatrix}
> \frac{1}{\sigma^2} X'X & 0 \\
> 0 & I_{\omega\omega}
> \end{bmatrix},
> $$
>
> onde $X$ é a matriz de regressores na equação da média, $\sigma^2$ é a variância do termo de erro e $I_{\omega\omega}$ é a matriz de informação para os parâmetros GARCH [^1]. A forma de bloco diagonal sugere que podemos estimar $b$ usando regressão linear padrão e, subsequentemente, estimar $\omega$ usando procedimentos de otimização dedicados aos parâmetros da variância.
>
> Considere a seguinte simulação em Python:
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
>
> # Gera dados simulados GARCH(1,1)
> def garch_sim(alpha0, alpha1, beta1, T):
>   np.random.seed(42)
>   epsilon = np.random.randn(T)
>   h = np.zeros(T)
>   h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)  # Variância inicial
>   y = np.zeros(T)
>
>   for t in range(1, T):
>     h[t] = alpha0 + alpha1 * (y[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>     y[t] = np.sqrt(h[t]) * epsilon[t]
>
>   return y
>
> # Define a função de log-verossimilhança para GARCH(1,1)
> def garch_log_likelihood(params, data):
>   alpha0, alpha1, beta1 = params
>   T = len(data)
>   h = np.zeros(T)
>   h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)
>   log_likelihood = 0
>
>   for t in range(1, T):
>     h[t] = alpha0 + alpha1 * (data[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>     log_likelihood += -0.5 * np.log(h[t]) - 0.5 * (data[t]**2) / h[t]
>
>   return -log_likelihood
>
> # Define a função para estimar a média condicional
> def estimate_conditional_mean(X, y):
>   # Suponha que X é uma matriz de regressores
>   b_hat = np.linalg.lstsq(X, y, rcond=None)[0] # Mínimos quadrados
>   return b_hat
>
> # Parâmetros verdadeiros
> alpha0_true = 0.1
> alpha1_true = 0.2
> beta1_true = 0.7
>
> # Tamanho da amostra
> T = 1000
>
> # Simula os dados
> data = garch_sim(alpha0_true, alpha1_true, beta1_true, T)
>
> # Prepara os regressores para a estimação da média condicional (ex: constante)
> X = np.ones((T, 1))
>
> # Estima a média condicional
> b_hat = estimate_conditional_mean(X, data)
>
> # Imprime a estimativa da média condicional
> print("Estimativa da média condicional:", b_hat)
>
> # Estima os parâmetros GARCH assumindo os resíduos da média condicional
> residuals = data - X @ b_hat
>
> # Define a função de log-verossimilhança condicional nos resíduos
> def conditional_log_likelihood(params, data):
>   return garch_log_likelihood(params, data)
>
> # Estima os parâmetros GARCH
> initial_guess = [0.05, 0.1, 0.6]  # Chute inicial
> bounds = ((0, None), (0, 1), (0, 1))  # Restrições
> result = minimize(conditional_log_likelihood, initial_guess, args=(residuals,),
>                   method='L-BFGS-B', bounds=bounds)
>
> # Extrai as estimativas dos parâmetros GARCH
> alpha0_hat, alpha1_hat, beta1_hat = result.x
>
> # Imprime as estimativas dos parâmetros GARCH
> print("Estimativa de alpha0:", alpha0_hat)
> print("Estimativa de alpha1:", alpha1_hat)
> print("Estimativa de beta1:", beta1_hat)
>
> ```

**Proposição 1 (Independência Assintótica):** Sob condições de regularidade apropriadas (ver Weiss (1982) e White (1982) nas referências de [^1]), o estimador de máxima verossimilhança para $b$ e $\omega$ são assintoticamente independentes.

*Prova:*
I. A chave para esta prova é demonstrar que a matriz de informação de Fisher, $I(\theta)$, tem uma estrutura de bloco diagonal. Isso significa que as derivadas mistas da função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros da média ($b$) e aos parâmetros da variância ($\omega$) são zero [^1].

II. Calculamos as derivadas primeiras da função de log-verossimilhança $l_t(\theta)$ em relação a $b$ e $\omega$:

$$
\frac{\partial l_t(\theta)}{\partial b} = \frac{1}{2} \epsilon_t h_t^{-1} x_t
$$

$$
\frac{\partial l_t(\theta)}{\partial \omega} = \frac{1}{2} h_t^{-1} ( \epsilon_t^2 h_t^{-1} - 1) z_t
$$

III. Em seguida, calculamos a derivada cruzada:

$$
\frac{\partial^2 l_t(\theta)}{\partial b \partial \omega'} = -\frac{1}{2} h_t^{-2} \epsilon_t x_t z_t' + \frac{1}{2} h_t^{-2} (\epsilon_t^3 h_t^{-1} - \epsilon_t h_t^{-1}) x_t z_t'
$$

IV. Tomando o valor esperado condicional em $\psi_{t-1}$ e usando o fato de que $E[\epsilon_t | \psi_{t-1}] = 0$ e $E[\epsilon_t^3 | \psi_{t-1}] = 0$ (devido à suposição de normalidade condicional):

$$
E\left[ \frac{\partial^2 l_t(\theta)}{\partial b \partial \omega'} \middle| \psi_{t-1} \right] = 0
$$

V. Portanto, a matriz de informação de Fisher tem uma estrutura de bloco diagonal, e os estimadores MLE para $b$ e $\omega$ são assintoticamente independentes. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um modelo GARCH(1,1) e as seguintes informações:
>
> *   Matriz de informação de Fisher:
>
> $$
> I(\theta) = \begin{bmatrix}
> I_{bb} & 0 \\
> 0 & I_{\omega\omega}
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> 100 & 0 & 0 & 0 \\
> 0 & 50 & 0 & 0 \\
> 0 & 0 & 25 & 0 \\
> 0 & 0 & 0 & 75
> \end{bmatrix}
> $$
>
> *   Estimativas dos parâmetros:
>
> $$
> \hat{\theta} = \begin{bmatrix}
> \hat{b} \\
> \hat{\alpha}_0 \\
> \hat{\alpha}_1 \\
> \hat{\beta}_1
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> 0.5 \\
> 0.1 \\
> 0.2 \\
> 0.7
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Como a matriz de informação é bloco diagonal, as estimativas de $\hat{b}$ e $(\hat{\alpha}_0, \hat{\alpha}_1, \hat{\beta}_1)$ são assintoticamente independentes. Isso significa que podemos construir intervalos de confiança para $\hat{b}$ sem nos preocuparmos com a incerteza nas estimativas dos parâmetros GARCH, e vice-versa.

Esta propriedade de independência assintótica é muito útil na prática, pois simplifica o processo de estimação [^1]. Em vez de maximizar a função de log-verossimilhança simultaneamente em relação a todos os parâmetros, podemos estimar os parâmetros da média condicional primeiro e, em seguida, estimar os parâmetros da variância condicional condicionados nas estimativas dos parâmetros da média [^1].

Em outras palavras, para a função de log-verossimilhança definida anteriormente:
$$
L_T(\theta) = T^{-1} \sum_{t=1}^{T} l_t(\theta),
$$
Podemos decompor este problema de otimização em duas etapas:
1. Estime $b$: $\hat{b} = \arg \max_b L_T(b, \omega)$
2. Estime $\omega$: $\hat{\omega} = \arg \max_\omega L_T(\hat{b}, \omega)$

Essencialmente, podemos estimar b usando uma técnica padrão de mínimos quadrados e então usar o algoritmo de otimização para estimar $\omega$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que, ao estimar um modelo GARCH(1,1), primeiro estimamos os parâmetros da equação da média usando mínimos quadrados ordinários (OLS). Obtemos uma estimativa de $\hat{b} = 0.02$. Em seguida, mantemos esse valor fixo e maximizamos a função de log-verossimilhança apenas em relação aos parâmetros GARCH ($\alpha_0$, $\alpha_1$, $\beta_1$). Isso reduz o problema de otimização de um espaço de quatro parâmetros para um espaço de três parâmetros, simplificando o processo de estimação. Depois de encontrar as estimativas MLE de $\alpha_0$, $\alpha_1$ e $\beta_1$, temos nosso conjunto final de estimativas de parâmetros.
>
> Esse processo é justificável devido à independência assintótica. Se estivéssemos trabalhando com tamanhos de amostra pequenos, pode ser necessário usar estimação conjunta, mas para tamanhos de amostra grandes, as diferenças devem ser mínimas.

**Lema 1 (Condição para Independência Assintótica):** Se as derivadas cruzadas da função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros da média e aos parâmetros da variância forem zero, então as estimativas dos parâmetros da média e da variância serão assintoticamente independentes.

*Prova:*

I. Por definição, dois estimadores são assintoticamente independentes se sua covariância assintótica for zero.

II. No contexto da MLE, a covariância assintótica entre as estimativas dos parâmetros da média e da variância é dada pelo bloco fora da diagonal da inversa da matriz de informação de Fisher [^1].

III. Se as derivadas cruzadas da função de log-verossimilhança em relação aos parâmetros da média e aos parâmetros da variância forem zero, então o bloco fora da diagonal da matriz de informação de Fisher será zero, o que implica que a covariância assintótica entre as estimativas dos parâmetros da média e da variância será zero. Portanto, as estimativas dos parâmetros da média e da variância serão assintoticamente independentes. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para ilustrar o Lema 1, considere a derivada cruzada da função de log-verossimilhança em relação ao parâmetro da média $b$ e ao parâmetro GARCH $\alpha_0$:
>
> $$
> \frac{\partial^2 l_t}{\partial b \partial \alpha_0} = E\left[ -\frac{1}{h_t^2} \frac{\partial h_t}{\partial \alpha_0} \epsilon_t x_t \right]
> $$
>
> Se $E[\epsilon_t | \psi_{t-1}] = 0$, então esta derivada cruzada será zero, indicando a independência assintótica entre as estimativas de $b$ e $\alpha_0$. O mesmo argumento pode ser aplicado aos outros parâmetros GARCH.

No entanto, é importante reconhecer que a independência assintótica é uma aproximação que se mantém apenas para tamanhos de amostra grandes. Em amostras finitas, pode haver alguma dependência entre as estimativas dos parâmetros da média e da variância, e a estimação separada pode levar a alguma perda de eficiência.

Além disso, a independência assintótica depende da satisfação das condições de regularidade apropriadas [^1]. Se essas condições não forem satisfeitas, as propriedades assintóticas dos estimadores podem não se manter e métodos de estimação mais sofisticados podem ser necessários.

Um desses métodos, se a função de log-verossimilhança condicional para os parâmetros da média e os parâmetros da variância são separados, podemos iterar alternadamente a maximização da função de log-verossimilhança para a equação da média e a função de log-verossimilhança para a equação da variância [^1]. As iterações para ω(i) e b(i) podem ser realizadas separadamente [^1].

**Teorema 1 (Estimação Iterativa):** Dado que a independência assintótica se mantém, um algoritmo iterativo pode ser construído para refinar as estimativas de *b* e *ω*.

1.  Estimar inicialmente *b* (e.g., por mínimos quadrados).
2.  Estimar *ω* condicional a $\hat{b}$.
3.  Re-estimar *b* condicional a $\hat{\omega}$.
4.  Repetir os passos 2 e 3 até a convergência.

*Prova:* A prova reside no fato de que cada passo de estimação condicional aumenta (ou, no mínimo, não diminui) a função de log-verossimilhança. Sob as condições de regularidade usuais, a convergência para um máximo local é garantida. A independência assintótica garante que, no limite, este procedimento iterativo converge para o mesmo resultado que a maximização conjunta.

I. Seja $L(b, \omega)$ a função de log-verossimilhança conjunta. O objetivo é encontrar $\hat{b}$ e $\hat{\omega}$ que maximizem $L(b, \omega)$.

II. A estratégia iterativa envolve maximizar $L$ em relação a um conjunto de parâmetros enquanto mantém o outro conjunto fixo. Formalmente, o algoritmo itera entre os seguintes passos:
    * Dado $\hat{\omega}^{(i)}$, atualizar a estimativa de $b$ como:
        $$
        \hat{b}^{(i+1)} = \arg \max_b L(b, \hat{\omega}^{(i)})
        $$
    * Dado $\hat{b}^{(i+1)}$, atualizar a estimativa de $\omega$ como:
        $$
        \hat{\omega}^{(i+1)} = \arg \max_\omega L(\hat{b}^{(i+1)}, \omega)
        $$
III. A convergência deste algoritmo é garantida se cada passo aumenta a função de log-verossimilhança. Isso é assegurado pelas propriedades de otimização da MLE. Ou seja:
    $$
    L(\hat{b}^{(i+1)}, \hat{\omega}^{(i)}) \geq L(\hat{b}^{(i)}, \hat{\omega}^{(i)})
    $$
    $$
    L(\hat{b}^{(i+1)}, \hat{\omega}^{(i+1)}) \geq L(\hat{b}^{(i+1)}, \hat{\omega}^{(i)})
    $$
IV. A independência assintótica assegura que este procedimento iterativo converge para os mesmos estimadores que seriam obtidos se a função de log-verossimilhança fosse maximizada conjuntamente. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine que você está estimando um modelo GARCH(1,1) com uma constante na equação da média.
>
> 1. **Passo 1:** Inicialmente, você estima a constante na equação da média ($\hat{b}$) usando OLS. Suponha que você obtenha $\hat{b} = 0.01$.
> 2. **Passo 2:** Em seguida, você mantém $\hat{b} = 0.01$ fixo e estima os parâmetros GARCH ($\alpha_0$, $\alpha_1$, $\beta_1$) maximizando a função de log-verossimilhança. Suponha que você obtenha $\hat{\alpha}_0 = 0.05$, $\hat{\alpha}_1 = 0.15$ e $\hat{\beta}_1 = 0.75$.
> 3. **Passo 3:** Agora, você mantém os parâmetros GARCH fixos em seus valores estimados ($\hat{\alpha}_0 = 0.05$, $\hat{\alpha}_1 = 0.15$ e $\hat{\beta}_1 = 0.75$) e re-estima a constante na equação da média ($\hat{b}$) maximizando novamente a função de log-verossimilhança. Devido à independência assintótica, a mudança em $\hat{b}$ será pequena, digamos que agora $\hat{b} = 0.012$.
> 4. **Passo 4:** Você repete os passos 2 e 3. A cada iteração, as estimativas dos parâmetros convergem para seus valores finais. Após algumas iterações, as mudanças nas estimativas dos parâmetros tornam-se negligenciáveis e o algoritmo converge.
>
> Este processo iterativo simplifica a otimização e pode ser computacionalmente mais eficiente do que a estimação conjunta, especialmente para modelos GARCH mais complexos.
>
> ```python
> import numpy as np
> from scipy.optimize import minimize
>
> # Gera dados simulados GARCH(1,1) (mesmo código do exemplo anterior)
> def garch_sim(alpha0, alpha1, beta1, T):
>   np.random.seed(42)
>   epsilon = np.random.randn(T)
>   h = np.zeros(T)
>   h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)  # Variância inicial
>   y = np.zeros(T)
>
>   for t in range(1, T):
>     h[t] = alpha0 + alpha1 * (y[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>     y[t] = np.sqrt(h[t]) * epsilon[t]
>
>   return y
>
> # Define a função de log-verossimilhança para GARCH(1,1) (mesmo código do exemplo anterior)
> def garch_log_likelihood(params, data, b):  # Adiciona 'b' como argumento
>   alpha0, alpha1, beta1 = params
>   T = len(data)
>   h = np.zeros(T)
>   h[0] = alpha0 / (1 - beta1 - alpha1)
>   log_likelihood = 0
>   residuals = data - b  # Resíduos considerando o parâmetro 'b'
>
>   for t in range(1, T):
>     h[t] = alpha0 + alpha1 * (residuals[t-1]**2) + beta1 * h[t-1]
>     log_likelihood += -0.5 * np.log(h[t]) - 0.5 * (residuals[t]**2) / h[t]
>
>   return -log_likelihood
>
> # Define a função para estimar a média condicional (mesmo código do exemplo anterior)
> def estimate_conditional_mean(y):
>   return np.mean(y)  # Estima a média como a média amostral
>
> # Parâmetros verdadeiros
> alpha0_true = 0.1
> alpha1_true = 0.2
> beta1_true = 0.7
> b_true = 0.05
>
> # Tamanho da amostra
> T = 1000
>
> # Simula os dados
> data = garch_sim(alpha0_true, alpha1_true, beta1_true, T) + b_true  # Adiciona a média aos dados simulados
>
> # Inicializa os valores dos parâmetros
> b_hat = estimate_conditional_mean(data)
> alpha0_hat = 0.05
> alpha1_hat = 0.1
> beta1_hat = 0.6
>
> # Define a função de log-verossimilhança condicional nos resíduos (modificada para usar 'b')
> def conditional_log_likelihood(params, data, b):
>   return garch_log_likelihood(params, data, b)
>
> # Define o algoritmo iterativo
> for i in range(10):  # Número de iterações
>   # Estima os parâmetros GARCH dado 'b_hat'
>   initial_guess = [alpha0_hat, alpha1_hat, beta1_hat]
>   bounds = ((0, None), (0, 1), (0, 1))
>   result = minimize(conditional_log_likelihood, initial_guess, args=(data, b_hat),
>                     method='L-BFGS-B', bounds=bounds)
>   alpha0_hat, alpha1_hat, beta1_hat = result.x
>
>   # Re-estima 'b_hat' dado os parâmetros GARCH estimados
>   residuals = data - b_hat
>   h = np.zeros(T)
>   h[0] = alpha0_hat / (1 - beta1_hat - alpha1_hat)
>   log_likelihood_sum = 0
>   for t in range(1, T):
>       h[t] = alpha0_hat + alpha1_hat * (residuals[t-1]**2) + beta1_hat * h[t-1]
>       log_likelihood_sum += -0.5 * np.log(h[t]) - 0.5 * (residuals[t]**2) / h[t]
>
>   # Otimiza 'b_hat' usando os parâmetros GARCH fixos
>   b_hat = minimize(lambda b: -garch_log_likelihood([alpha0_hat, alpha1_hat, beta1_hat], data, b), b_hat).x[0]
>
>   # Imprime as estimativas dos parâmetros
>   print(f"Iteração {i+1}:")
>   print(f"  b_hat: {b_hat}")
>   print(f"  alpha0_hat: {alpha0_hat}")
>   print(f"  alpha1_hat: {alpha1_hat}")
>   print(f"  beta1_hat: {beta1_hat}")
> ```

**Corolário 1:** Sob as condições do Teorema 1, o algoritmo iterativo produz estimativas consistentes e assintoticamente normais para *b* e *ω*.

Este resultado decorre diretamente do Teorema 1 e das propriedades assintóticas dos estimadores MLE.

**Proposição 2:** Se os regressores $x_t$ e $z_t$ são ortogonais, isto é, $E[x_t z_t'] = 0$, então a independência assintótica entre $\hat{b}$ e $\hat{\omega}$ é fortalecida.

*Prova:* A ortogonalidade dos regressores simplifica a estrutura da matriz de informação, tornando as derivadas cruzadas ainda mais propensas a serem zero.

I. Partimos da derivada cruzada da função de log-verossimilhança:
$$
\frac{\partial^2 l_t(\theta)}{\partial b \partial \omega'} = -\frac{1}{2} h_t^{-2} \epsilon_t x_t z_t' + \frac{1}{2} h_t^{-2} (\epsilon_t^3 h_t^{-1} - \epsilon_t h_t^{-1}) x_t z_t'
$$

II. Tomando a esperança e usando a ortogonalidade $E[x_t z_t']=0$:
$$
E\left[ \frac{\partial^2 l_t(\theta)}{\partial b \partial \omega'} \right] = E\left[-\frac{1}{2} h_t^{-2} \epsilon_t x_t z_t' + \frac{1}{2} h_t^{-2} (\epsilon_t^3 h_t^{-1} - \epsilon_t h_t^{-1}) x_t z_t'\right] = 0
$$

III.  Este resultado implica que a estrutura de bloco diagonal da matriz de informações é mais forte sob a condição de ortogonalidade, o que reforça a independência assintótica entre $\hat{b}$ e $\hat{\omega}$.  ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que no modelo $y_t = x_t'b + \epsilon_t$, $x_t$ é uma variável dummy sazonal que indica o trimestre do ano, e no modelo da variância $h_t = z_t'\omega$, $z_t$ contém apenas variáveis defasadas de $\epsilon_t^2$ e $h_t$. Se não houver razão teórica para acreditar que a volatilidade corrente ($\epsilon_t^2$ e $h_t$) esteja relacionada com as dummies sazonais *correntes* ($x_t$) no modelo da média, então podemos assumir que $E[x_t z_t']=0$. Isto fortalecerá a independência assintótica entre a estimação dos parâmetros médios e os parâmetros da variância. Isto significa que poderemos estimar de forma mais robusta e eficiente os parâmetros sazonais *b* sem ter de nos preocupar com a especificação do modelo da variância.

**Lema 1.1 (Consequência da Independência):** Se a independência assintótica entre $\hat{b}$ e $\hat{\omega}$ se mantém, então a variância assintótica do estimador de $\hat{b}$ é a mesma que se $\omega$ fosse conhecido.

*Prova:* A independência implica que a incerteza na estimação de $\omega$ não afeta a variância de $\hat{b}$ no limite.

I. Seja $\hat{b}$ o estimador de máxima verossimilhança de$b$ e $\omega$ um parâmetro de perturbação. Então

$$
\hat{b} = \mathbb{E}[b | X, \omega]
$$

II. Expanda $\hat{b}$ usando uma expansão de Taylor em torno de $\omega$:

$$
\hat{b}(\omega) \approx \hat{b}(\omega_0) + \frac{\partial \hat{b}}{\partial \omega} |_{\omega = \omega_0} (\omega - \omega_0)
$$

III. A variância de $\hat{b}(\omega)$ é então:

$$
\mathbb{V}[\hat{b}(\omega)] \approx \mathbb{V}[\hat{b}(\omega_0)] + \left( \frac{\partial \hat{b}}{\partial \omega} \right)^2 \mathbb{V}[\omega] + 2 \frac{\partial \hat{b}}{\partial \omega} \text{Cov}(\hat{b}(\omega_0), \omega)
$$

IV. Se $\hat{b}$ e $\omega$ são independentes, então $\text{Cov}(\hat{b}(\omega_0), \omega) = 0$. Assim:

$$
\mathbb{V}[\hat{b}(\omega)] \approx \mathbb{V}[\hat{b}(\omega_0)] + \left( \frac{\partial \hat{b}}{\partial \omega} \right)^2 \mathbb{V}[\omega]
$$

V. No limite, à medida que o tamanho da amostra aumenta, $\mathbb{V}[\omega] \to 0$. Portanto:

$$
\lim_{n \to \infty} \mathbb{V}[\hat{b}(\omega)] = \mathbb{V}[\hat{b}(\omega_0)]
$$

Isto mostra que a variância de $\hat{b}$ converge para a variância de $\hat{b}$ quando $\omega$ é conhecido. $\blacksquare$

### Teorema da Separação Assintótica

Se $\hat{b}$ e $\hat{\omega}$ são estimadores consistentes e assintoticamente independentes de $b$ e $\omega$ respectivamente, então a inferência sobre $b$ pode ser realizada como se $\omega$ fosse conhecido.

*Prova:*

A prova segue diretamente do lema anterior e da consistência dos estimadores. Se $\hat{b}$ e $\hat{\omega}$ são consistentes, então eles convergem em probabilidade para seus valores verdadeiros $b$ e $\omega$, respectivamente. A independência assintótica garante que a incerteza na estimação de $\omega$ não afeta a distribuição assintótica de $\hat{b}$. Portanto, a inferência sobre $b$ pode ser realizada como se $\omega$ fosse conhecido. $\blacksquare$

### Implicações Práticas

O Teorema da Separação Assintótica é extremamente útil em muitas aplicações estatísticas, especialmente em modelos hierárquicos e modelos com parâmetros de perturbação. Ele permite simplificar a análise estatística, tratando os parâmetros de interesse separadamente dos parâmetros de perturbação. Isso leva a estimadores mais eficientes e inferências mais precisas.

### Exemplo: Modelo de Regressão Linear com Erros em Variáveis

Considere um modelo de regressão linear onde as variáveis independentes são medidas com erro. Seja o modelo verdadeiro:

$$
y_i = b x_i^* + \epsilon_i
$$

onde $x_i^*$ é o valor verdadeiro da variável independente, mas observamos $x_i = x_i^* + u_i$, onde $u_i$ é o erro de medição. O modelo observado é:

$$
y_i = b (x_i - u_i) + \epsilon_i = b x_i + ( \epsilon_i - b u_i )
$$

Neste caso, o estimador de mínimos quadrados ordinários (OLS) de $b$ é enviesado devido ao erro de medição. No entanto, se pudermos estimar consistentemente a variância do erro de medição, podemos corrigir o viés e obter um estimador consistente de $b$. O Teorema da Separação Assintótica garante que, no limite, podemos tratar a estimação da variância do erro de medição separadamente da estimação de $b$, simplificando a análise.

### Considerações Finais

O Teorema da Separação Assintótica é uma ferramenta poderosa para simplificar a análise estatística em modelos complexos. No entanto, é importante lembrar que ele se aplica apenas no limite, quando o tamanho da amostra é grande. Em amostras pequenas, a independência assintótica pode não ser uma boa aproximação, e a inferência pode ser afetada pela incerteza na estimação dos parâmetros de perturbação.

<!-- END -->