## Autocovariance in Time Series Analysis

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre **processos estacionários** e **não estacionários** [^45], este capítulo aprofunda-se no conceito de *autocovariância*, uma ferramenta essencial para caracterizar a estrutura de dependência temporal em séries temporais. Como vimos anteriormente, a estacionariedade de uma série temporal implica que certas propriedades estatísticas, como a média e a variância, são constantes ao longo do tempo. A autocovariância expande este conceito ao quantificar como as observações em diferentes pontos no tempo estão linearmente relacionadas [^45]. Exploraremos a definição formal da autocovariância, suas propriedades e como ela se relaciona com outros conceitos importantes na análise de séries temporais, tais como a estacionariedade e a autocorrelação.

### Conceitos Fundamentais

A **autocovariância** $\gamma_j$ de uma série temporal *$Y_t$* mede a covariância entre *$Y_t$* e seu valor defasado *$Y_{t-j}$* [^45]. Formalmente, é definida como [^45]:
$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})]
$$
onde:
*   $Y_t$ representa o valor da série temporal no instante *$t$*.
*   $Y_{t-j}$ representa o valor da série temporal no instante *$t-j$* (ou seja, *$j$* períodos atrás).
*   $\mu_t = E[Y_t]$ é a média (esperança) de *$Y_t$* no instante *$t$*.
*   $\mu_{t-j} = E[Y_{t-j}]$ é a média (esperança) de *$Y_{t-j}$* no instante *$t-j$*.
*   $E[\cdot]$ denota o operador de esperança matemática.

Em outras palavras, a autocovariância *$\gamma_j$* representa o valor esperado do produto das diferenças entre *$Y_t$* e sua média e *$Y_{t-j}$* e sua média. Se a série temporal for *covariance-stationary*, tanto a média $\mu_t$ [^45] quanto a autocovariância $\gamma_{jt}$ não dependem do tempo *$t$* [^45]. Portanto, para uma série temporal covariance-stationary, a autocovariância é simplificada para:

$$
\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]
$$

onde μ representa a média constante da série temporal.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal estacionária com média $\mu = 10$. Vamos calcular a autocovariância para o lag 1, dado que $E[(Y_t - 10)(Y_{t-1} - 10)] = 5$. Neste caso, $\gamma_1 = 5$. Este valor positivo indica que, em média, valores acima (ou abaixo) da média em um período tendem a ser seguidos por valores acima (ou abaixo) da média no período seguinte.
>
> Agora, suponha que $E[(Y_t - 10)(Y_{t-2} - 10)] = -2$. Então, $\gamma_2 = -2$. O sinal negativo sugere uma relação inversa entre os valores nos períodos *$t$* e *$t-2$*.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados de exemplo (simulados)
> Y = np.array([12, 8, 11, 9, 13, 7, 10, 12, 8, 11])
> mu = np.mean(Y) # Calcula a média da série
>
> # Calcula a autocovariância para lag 1
> lag = 1
> gamma_1_est = np.mean((Y[lag:] - mu) * (Y[:-lag] - mu))
>
> print(f"Média da série temporal: {mu}")
> print(f"Estimativa da autocovariância para lag {lag}: {gamma_1_est}")
> ```
> Interpretação: O código acima simula o cálculo da autocovariância de uma série temporal. Ele demonstra como a autocovariância quantifica a relação entre os valores da série em diferentes pontos no tempo.
<!-- END NEW CONTENT -->

**Observações Importantes:**

*   **Interpretação:** Uma autocovariância positiva para um lag *$j$* indica que valores acima da média em *$Y_t$* tendem a ser acompanhados por valores acima da média em *$Y_{t-j}$*, e vice-versa. Uma autocovariância negativa indica uma relação inversa. Uma autocovariância próxima de zero sugere uma fraca dependência linear entre *$Y_t$* e *$Y_{t-j}$*.
*   **Autocovariância no Lag Zero:** A autocovariância no lag zero (j=0), *$\gamma_0$*, é igual à variância da série temporal [^45, 46]:

    $$
    \gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = Var(Y_t)
    $$
    **Prova:**
    Queremos provar que $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = Var(Y_t)$.
    I. Por definição, a autocovariância no lag 0 é dada por $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-0} - \mu)]$.
    II. Como $Y_{t-0} = Y_t$, temos $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)(Y_t - \mu)] = E[(Y_t - \mu)^2]$.
    III. A variância de $Y_t$ é definida como $Var(Y_t) = E[(Y_t - \mu)^2]$, onde $\mu = E[Y_t]$.
    IV. Portanto, $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = Var(Y_t)$. ■

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Suponha que temos uma série temporal com os seguintes valores: $Y_t = [2, 4, 6, 8, 10]$. A média desta série é $\mu = 6$. A variância é calculada como:
    >
    > $Var(Y_t) = \frac{1}{5} \sum_{t=1}^{5} (Y_t - \mu)^2 = \frac{1}{5} [(-4)^2 + (-2)^2 + 0^2 + 2^2 + 4^2] = \frac{1}{5} [16 + 4 + 0 + 4 + 16] = \frac{40}{5} = 8$
    >
    > Portanto, $\gamma_0 = Var(Y_t) = 8$. Este valor representa a dispersão dos dados em torno da média.
    <!-- END NEW CONTENT -->

*   **Simetria:** Para uma série temporal covariance-stationary, a autocovariância é uma função simétrica do lag *$j$* [^46], isto é:

    $$
    \gamma_j = \gamma_{-j}
    $$

    Isto significa que a covariância entre *$Y_t$* e *$Y_{t-j}$* é a mesma que a covariância entre *$Y_t$* e *$Y_{t+j}$*.
    **Prova:**
    Queremos provar que para uma série temporal covariance-stationary, $\gamma_j = \gamma_{-j}$.
    I. Por definição, $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$.
    II. Substituindo *$j$* por *-j*, obtemos $\gamma_{-j} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-(-j)} - \mu)] = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)]$.
    III. Seja $k = t+j$. Então $t = k-j$. Substituindo na expressão para $\gamma_{-j}$, temos: $\gamma_{-j} = E[(Y_{k-j} - \mu)(Y_k - \mu)]$.
    IV. Agora, defina $t' = k-j$. Então $k = t'+j$, e $\gamma_{-j} = E[(Y_{t'} - \mu)(Y_{t'+j} - \mu)]$.
    V. Como a série temporal é covariance-stationary, a autocovariância não depende do tempo, apenas do lag. Portanto, podemos substituir $t'$ por $t$ sem alterar o valor esperado: $\gamma_{-j} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)] = E[(Y_{t+j} - \mu)(Y_t - \mu)]$.
    VI. Usando a propriedade comutativa da multiplicação, $E[(Y_{t+j} - \mu)(Y_t - \mu)] = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$, que é igual a $\gamma_j$.
    VII. Portanto, $\gamma_j = \gamma_{-j}$. ■

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Considere que para uma série temporal estacionária, a autocovariância no lag 2 é $\gamma_2 = 3$. Devido à simetria, a autocovariância no lag -2 também será $\gamma_{-2} = 3$. Isso significa que a relação entre *$Y_t$* e *$Y_{t-2}$* é a mesma que entre *$Y_t$* e *$Y_{t+2}$*.
    <!-- END NEW CONTENT -->

**Lema 1.** *A autocovariância é limitada pela variância da série temporal.*

**Demonstração.** Pela desigualdade de Cauchy-Schwarz, temos:

$$
|E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]| \leq \sqrt{E[(Y_t - \mu)^2] E[(Y_{t-j} - \mu)^2]}
$$

Como a série é estacionária, $E[(Y_t - \mu)^2] = E[(Y_{t-j} - \mu)^2] = \gamma_0 = Var(Y_t)$. Portanto,
$$
|\gamma_j| \leq \sqrt{\gamma_0 \gamma_0} = \gamma_0 = Var(Y_t)
$$

<!-- NEW CONTENT -->
Este resultado implica que a magnitude da autocovariância em qualquer lag *$j$* não pode exceder a variância da série temporal.

**Lema 1.1.** *Se $Y_t$ é uma série temporal estacionária com média zero, então $\gamma_j = E[Y_t Y_{t-j}]$.*

**Demonstração.** Se $\mu = 0$, então $\gamma_j = E[(Y_t - 0)(Y_{t-j} - 0)] = E[Y_t Y_{t-j}]$. Este lema simplifica o cálculo da autocovariância quando a série tem média zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se temos uma série temporal com média zero: $Y_t = [-1, 2, -3, 4, -2]$, então para calcular $\gamma_1$, fazemos:
>
> $E[Y_t Y_{t-1}] = \frac{1}{5}[(-1)(0) + (2)(-1) + (-3)(2) + (4)(-3) + (-2)(4)] = \frac{1}{5}[0 - 2 - 6 - 12 - 8] = \frac{-28}{5} = -5.6$.
>
> Este cálculo é direto porque não precisamos subtrair a média. Observe que adicionamos um 0 no início pois em t=0, $Y_{t-1}$ não está definido na série, assumindo que o valor inicial antes da série é 0.
<!-- END NEW CONTENT -->
**Cálculo da Autocovariância:**

Na prática, a autocovariância é estimada a partir de uma única realização da série temporal. Uma estimativa comum da autocovariância para um lag *$j$* é dada por [^45]:

$$
\hat{\gamma}_j = \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y})
$$

onde:

*   *$I$* é o número total de observações na série temporal.
*   $\bar{Y}$ é a média amostral da série temporal.

Como alternativa [^45]:

$$
\gamma_{jr} = plim (1/I) \sum_{i=1}^{I} [Y_i - \mu_t][Y_{i-j} - \mu_t]
$$

**Proposição 2.** *A estimativa da autocovariância $\hat{\gamma}_j$ é assintoticamente não viesada para séries temporais estacionárias.*

**Demonstração.** Assumindo que a série temporal é estacionária e ergódica para a média e autocovariância, então, à medida que o tamanho da amostra *$I$* tende ao infinito, a média amostral $\bar{Y}$ converge em probabilidade para a média populacional μ. Similarmente, a estimativa da autocovariância $\hat{\gamma}_j$ converge em probabilidade para a autocovariância teórica $\gamma_j$. Portanto, o viés assintótico é zero.

<!-- NEW CONTENT -->
É importante notar que a estimativa da autocovariância pode apresentar viés para amostras finitas, especialmente para lags maiores. Técnicas de correção de viés podem ser aplicadas para mitigar este problema.

**Proposição 2.1.** *A estimativa da autocovariância $\hat{\gamma}_j$ é consistente sob condições de estacionariedade e ergodicidade.*

**Demonstração.** Sob condições de estacionariedade e ergodicidade, a estimativa amostral da autocovariância converge em média quadrática para a autocovariância teórica, o que implica consistência. Formalmente, $E[(\hat{\gamma}_j - \gamma_j)^2] \rightarrow 0$ quando $I \rightarrow \infty$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Dada a série temporal $Y = [1, 2, 3, 4, 5]$, vamos calcular a estimativa da autocovariância para o lag 1.
>
> 1.  Calcular a média: $\bar{Y} = (1+2+3+4+5)/5 = 3$.
> 2.  Calcular as diferenças em relação à média:
>     *   $Y_i - \bar{Y} = [-2, -1, 0, 1, 2]$
>     *   $Y_{i-1} - \bar{Y} = [0, -2, -1, 0, 1]$ (considerando o primeiro valor como a média)
> 3.  Calcular o produto das diferenças defasadas: $(-2*-1) + (-1*0) + (0*1) + (1*2) = 2+0+0+2 = 4$
> 4.  Dividir pelo número de observações: $\hat{\gamma}_1 = 4/5 = 0.8$
>
> ```python
> import numpy as np
>
> Y = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> Y_mean = np.mean(Y)
> lag = 1
>
> gamma_hat_1 = np.mean((Y[lag:] - Y_mean) * (Y[:-lag] - Y_mean))
> print(f"Estimativa da autocovariância para lag 1: {gamma_hat_1}")
> ```
<!-- END NEW CONTENT -->

**Autocovariância e Modelos ARMA:**

A autocovariância desempenha um papel crucial na identificação e estimação de modelos **ARMA** (**Autoregressive Moving Average**). Para um processo AR(1) [^53]:

$$
Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t
$$

onde $c$ é uma constante, $\phi$ é o coeficiente autoregressivo e $\epsilon_t$ é um ruído branco [^53], a autocovariância no lag *$j$* é dada por [^53]:

$$
\gamma_j = \frac{\phi^j}{1-\phi^2} \sigma^2
$$

onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco [^53].  Isto demonstra como a autocovariância decai geometricamente com o aumento do lag *$j$* [^54].

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.7$ e $\sigma^2 = 1$. Então,
>
> $\gamma_0 = \frac{1}{1 - 0.7^2} * 1 = \frac{1}{0.51} = 1.96$
> $\gamma_1 = \frac{0.7^1}{1 - 0.7^2} * 1 = \frac{0.7}{0.51} = 1.37$
> $\gamma_2 = \frac{0.7^2}{1 - 0.7^2} * 1 = \frac{0.49}{0.51} = 0.96$
>
> Como podemos ver, a autocovariância decai à medida que o lag aumenta.
<!-- END NEW CONTENT -->

Para um processo MA(1) [^48]:

$$
Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}
$$

onde $\mu$ é a média, $\theta$ é o coeficiente de média móvel e $\epsilon_t$ é um ruído branco [^48], a autocovariância é diferente de zero apenas para o lag 1 [^48]:

$$
\gamma_1 = \theta \sigma^2
$$
enquanto $\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$ [^48].
**Prova:**
Queremos provar que para um processo MA(1), $\gamma_1 = \theta \sigma^2$ e $\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$.
I. Por definição, $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$. Para o modelo MA(1), $Y_t = \mu + \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$.
II. Substituindo na definição de autocovariância: $\gamma_j = E[(\epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1})(\epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_{t-j-1})]$.
III. Expandindo o produto, temos: $\gamma_j = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j} + \theta \epsilon_t \epsilon_{t-j-1} + \theta \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j} + \theta^2 \epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j-1}]$.
IV. Usando a linearidade do operador de esperança: $\gamma_j = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] + \theta E[\epsilon_t \epsilon_{t-j-1}] + \theta E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j}] + \theta^2 E[\epsilon_{t-1} \epsilon_{t-j-1}]$.
V. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$ para $j \neq 0$ e $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$.
VI. Analisando os casos:
    *   Para $j = 0$: $\gamma_0 = E[\epsilon_t^2] + \theta^2 E[\epsilon_{t-1}^2] = \sigma^2 + \theta^2 \sigma^2 = (1 + \theta^2) \sigma^2$.
    *   Para $j = 1$: $\gamma_1 = \theta E[\epsilon_{t-1}^2] = \theta \sigma^2$.
    *   Para $j = -1$: $\gamma_{-1} = \theta E[\epsilon_t^2] = \theta \sigma^2$.
    *   Para $|j| > 1$: $\gamma_j = 0$.
VII. Portanto, $\gamma_1 = \theta \sigma^2$ e $\gamma_j = 0$ para $|j| > 1$. ■

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Considere um processo MA(1) com $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 2$. Então, $\gamma_1 = 0.5 * 2 = 1$. Todas as outras autocovariâncias (para lags maiores que 1) são zero. Isso indica que a correlação é apenas entre um ponto no tempo e o ponto anterior.
    <!-- END NEW CONTENT -->

**Teorema 3.** *A função de autocovariância de um processo ARMA(p, q) satisfaz uma equação de diferença linear.*

**Demonstração.** (Esboço) A demonstração envolve derivar as equações de Yule-Walker para o processo ARMA(p, q) e mostrar que a função de autocovariância satisfaz uma relação recursiva que depende dos coeficientes autoregressivos e de média móvel do modelo.

<!-- NEW CONTENT -->
Este teorema é fundamental para o cálculo e análise da função de autocovariância de processos ARMA. Ele fornece uma maneira eficiente de calcular os valores da autocovariância sem ter que calcular diretamente as esperanças.

**Teorema 4.** (Yule-Walker Equations for AR(p) process). *For an AR(p) process, the autocovariance function satisfies the following Yule-Walker equations:*

$$
\gamma_j = \phi_1 \gamma_{j-1} + \phi_2 \gamma_{j-2} + \ldots + \phi_p \gamma_{j-p}, \quad j > 0
$$

*where $\phi_i$ are the autoregressive coefficients.*

**Demonstração.** (Esboço) Multiply the AR(p) equation by $Y_{t-j}$ and take expectations. Using the properties of autocovariance and the fact that $E[\epsilon_t Y_{t-j}] = 0$ for $j > 0$, we can derive the Yule-Walker equations.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Considere um processo AR(2) com $\phi_1 = 0.6$ e $\phi_2 = 0.3$. Usando as equações de Yule-Walker:
>
> $\gamma_1 = \phi_1 \gamma_0 + \phi_2 \gamma_{-1} = 0.6 \gamma_0 + 0.3 \gamma_1$ (Como $\gamma_1 = \gamma_{-1}$)
> $\gamma_2 = \phi_1 \gamma_1 + \phi_2 \gamma_0 = 0.6 \gamma_1 + 0.3 \gamma_0$
>
> Se soubermos $\gamma_0$, podemos resolver recursivamente para $\gamma_1$ e $\gamma_2$.
<!-- END NEW CONTENT -->

**Autocorrelação:**

A **autocorrelação** *$\rho_j$* é uma medida normalizada da autocovariância, definida como a autocovariância no lag *$j$* dividida pela variância [^49] (autocovariância no lag zero):

$$
\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}
$$

A autocorrelação varia entre -1 e 1 [^49] e fornece uma medida mais interpretável da dependência linear em relação à autocovariância, pois é adimensional [^49]. O gráfico da autocorrelação em função do lag *$j$* é chamado de **correlograma** e é uma ferramenta fundamental para identificar padrões de dependência temporal em séries temporais [^49].

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Se a autocovariância no lag 1 for $\gamma_1 = 8$ e a variância for $\gamma_0 = 16$, então a autocorrelação no lag 1 é $\rho_1 = \frac{8}{16} = 0.5$. Isso indica uma correlação positiva moderada entre os valores da série temporal em instantes adjacentes.
    <!-- END NEW CONTENT -->

**Teorema 3.1** *A autocorrelação de um processo AR(1) decai exponencialmente com o aumento do lag j.*

**Demonstração.** Para um processo AR(1), $\gamma_j = \frac{\phi^j}{1-\phi^2} \sigma^2$ e $\gamma_0 = \frac{1}{1-\phi^2}\sigma^2$. Portanto, $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} = \phi^j$. Como $|\phi| < 1$ para garantir estacionaridade, $\rho_j$ decai exponencialmente com o aumento de *$j$*.

<!-- NEW CONTENT -->
Este resultado é uma consequência direta da estrutura do processo AR(1) e da sua relação com a autocovariância. Ele explica o padrão observado no correlograma de processos AR(1).

**Corolário 3.1.1.** *Se $\phi > 0$ no processo AR(1), a autocorrelação decai positivamente. Se $\phi < 0$, a autocorrelação alterna em sinal a cada lag, decaindo em magnitude exponencialmente.*

**Demonstração.** Segue diretamente do fato de que $\rho_j = \phi^j$. Se $\phi$ é positivo, todas as potências de $\phi$ são positivas. Se $\phi$ é negativo, potências pares são positivas e potências ímpares são negativas.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Para um processo AR(1) com $\phi = 0.8$, as autocorrelações serão positivas e decrescentes: $\rho_1 = 0.8, \rho_2 = 0.64, \rho_3 = 0.512$, e assim por diante. Se $\phi = -0.8$, as autocorrelações alternarão em sinal: $\rho_1 = -0.8, \rho_2 = 0.64, \rho_3 = -0.512$, e assim por diante.
    >
    >  ```mermaid
    >  graph LR
    >      A[Lag 0] --> B(Lag 1: 0.8)
    >      A --> C(Lag 2: 0.64)
    >      A --> D(Lag 3: 0.512)
    >  style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    >  ```
<!-- END NEW CONTENT -->

### Conclusão

A autocovariância é uma ferramenta fundamental na análise de séries temporais, permitindo quantificar a dependência linear entre observações em diferentes pontos no tempo. Seu cálculo e interpretação são cruciais para a identificação e estimação de modelos ARMA, bem como para a compreensão da estrutura de dependência temporal em uma ampla gama de fenômenos. A autocorrelação, sendo uma versão normalizada da autocovariância, fornece uma medida mais interpretável da dependência linear, facilitando a identificação de padrões através do correlograma. Ao compreender a autocovariância e sua relação com a estacionariedade, autocorrelação e modelos ARMA, podemos obter insights valiosos sobre o comportamento das séries temporais e construir modelos preditivos mais precisos.

### Referências
[^45]: Página 45 do texto original.
[^46]: Página 46 do texto original.
[^48]: Página 48 do texto original.
[^49]: Página 49 do texto original.
[^53]: Página 53 do texto original.
[^54]: Página 54 do texto original.
<!-- END -->