## Autocovariância em Séries Temporais: A Variância como Autocovariância de Ordem Zero

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre a **autocovariância** $\gamma_j$ [^45] e sua importância na caracterização da dependência temporal em séries temporais, este capítulo se concentra em um caso especial fundamental: a autocovariância de ordem zero, denotada como $\gamma_0$. Como introduzido anteriormente, a autocovariância mede a relação linear entre uma série temporal e suas versões defasadas [^45]. Especificamente, exploraremos a equivalência entre $\gamma_0$ e a **variância** da série temporal $Y_t$, um resultado crucial com profundas implicações teóricas e práticas [^46].

### Conceitos Fundamentais

A **autocovariância de ordem zero** ($\gamma_0$) de uma série temporal $Y_t$ é definida como a covariância entre $Y_t$ e si próprio [^46]. Matematicamente, para uma série temporal *covariance-stationary* com média $\mu$, temos [^45]:

$$
\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-0} - \mu)]
$$

Como $Y_{t-0} = Y_t$, a equação se simplifica para [^46]:

$$
\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)(Y_t - \mu)] = E[(Y_t - \mu)^2]
$$

A expressão $E[(Y_t - \mu)^2]$ é, por definição, a **variância** da série temporal $Y_t$, denotada como $Var(Y_t)$ [^46]:

$$
Var(Y_t) = E[(Y_t - \mu)^2]
$$

Portanto, a autocovariância de ordem zero é igual à variância da série temporal [^46]:

$$
\gamma_0 = Var(Y_t)
$$

**Prova Formal:**

Queremos provar que $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = Var(Y_t)$ [^46].

I. Por definição, a autocovariância no lag 0 é dada por $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-0} - \mu)]$ [^46].
II. Como $Y_{t-0} = Y_t$, temos $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)(Y_t - \mu)] = E[(Y_t - \mu)^2]$.
III. A variância de $Y_t$ é definida como $Var(Y_t) = E[(Y_t - \mu)^2]$, onde $\mu = E[Y_t]$.
IV. Portanto, $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2] = Var(Y_t)$. $\blacksquare$

**Lema 1.** *Para uma série temporal com média zero, a autocovariância de ordem zero é igual ao valor esperado do quadrado da série temporal.*

**Demonstração:** Se $\mu = 0$, então $\gamma_0 = E[(Y_t - 0)^2] = E[Y_t^2]$. Este lema simplifica o cálculo da variância para séries com média zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal com média zero $Y_t = [-2, -1, 0, 1, 2]$. A autocovariância de ordem zero é $\gamma_0 = E[Y_t^2] = \frac{1}{5}[(-2)^2 + (-1)^2 + 0^2 + 1^2 + 2^2] = \frac{1}{5}[4 + 1 + 0 + 1 + 4] = 2$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> Y = np.array([-2, -1, 0, 1, 2])
> gamma_0 = np.mean(Y**2)
> print(f"Autocovariância de ordem zero: {gamma_0}")
> ```

**Interpretações e Implicações:**

*   **Medida de Dispersão:** A variância, e consequentemente $\gamma_0$, quantifica a dispersão dos valores da série temporal em torno de sua média. Uma alta variância indica que os valores da série estão amplamente dispersos, enquanto uma baixa variância indica que os valores estão concentrados próximos à média [^46].
*   **Escala da Autocovariância:** A variância estabelece a escala para as autocovariâncias em outros lags. Como a autocorrelação é definida como $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$ [^49], todas as autocorrelações são normalizadas pela variância.
*   **Limite Superior:** A autocovariância em qualquer lag *j* é limitada pela variância da série temporal. Isso decorre da desigualdade de Cauchy-Schwarz, que estabelece que $|\gamma_j| \leq \sqrt{\gamma_0 \gamma_0} = \gamma_0 = Var(Y_t)$.

**Prova da Desigualdade $|\gamma_j| \leq \gamma_0$:**

I.  Pela definição de autocovariância, $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$.

II. Aplicando a desigualdade de Cauchy-Schwarz para variáveis aleatórias $X$ e $Y$, temos:
    $[E(XY)]^2 \leq E(X^2)E(Y^2)$.

III. Seja $X = (Y_t - \mu)$ e $Y = (Y_{t-j} - \mu)$. Então,
     $[E((Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu))]^2 \leq E[(Y_t - \mu)^2]E[(Y_{t-j} - \mu)^2]$.

IV. Substituindo pelas definições de autocovariância e variância, temos:
    $\gamma_j^2 \leq \gamma_0 \cdot \gamma_0 = \gamma_0^2$.

V. Tomando a raiz quadrada de ambos os lados, obtemos:
    $|\gamma_j| \leq \gamma_0$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma série temporal com $\gamma_0 = 10$. Pela desigualdade, sabemos que $|\gamma_1| \leq 10$, $|\gamma_2| \leq 10$, e assim por diante. Isso significa que a autocovariância em qualquer lag não pode exceder a variância da série temporal. Se, por exemplo, $\gamma_1 = 5$, então a autocorrelação no lag 1 seria $\rho_1 = \frac{\gamma_1}{\gamma_0} = \frac{5}{10} = 0.5$.

*   **Estimativa da Autocovariância:** Na prática, estimamos a autocovariância a partir de uma amostra da série temporal. Uma estimativa comum de $\gamma_0$ é a variância amostral: $\hat{\gamma}_0 = \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} (Y_i - \bar{Y})^2$, onde *I* é o número de observações e $\bar{Y}$ é a média amostral.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Considere uma série temporal $Y_t = [1, 3, 5, 7, 9]$. A média é $\mu = 5$. A variância é $Var(Y_t) = \frac{1}{5} [(1-5)^2 + (3-5)^2 + (5-5)^2 + (7-5)^2 + (9-5)^2] = \frac{1}{5} [16 + 4 + 0 + 4 + 16] = 8$. Portanto, $\gamma_0 = Var(Y_t) = 8$. Isso indica a dispersão dos dados em torno da média.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > Y = np.array([1, 3, 5, 7, 9])
    > Y_mean = np.mean(Y)
    > gamma_0 = np.mean((Y - Y_mean)**2)
    > print(f"Estimativa da autocovariância para lag 0: {gamma_0}")
    > ```

**Autocovariância e Modelos ARMA:**

A variância, sendo a autocovariância de ordem zero, é um parâmetro fundamental em modelos ARMA. Por exemplo, para um processo AR(1) [^53], a variância é dada por:

$$
\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}
$$

onde $\sigma^2$ é a variância do ruído branco e $\phi$ é o coeficiente autoregressivo [^53]. Este resultado mostra como a variância do processo AR(1) depende da variância do ruído branco e do coeficiente autoregressivo. Para processos MA(1) [^48], a variância é dada por:

$$
\gamma_0 = (1 + \theta^2) \sigma^2
$$

onde $\theta$ é o coeficiente de média móvel [^48]. Este resultado demonstra como a variância do processo MA(1) depende da variância do ruído branco e do coeficiente de média móvel.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere um processo AR(1) com $\phi = 0.5$ e $\sigma^2 = 2$. A variância do processo AR(1) é $\gamma_0 = \frac{2}{1 - 0.5^2} = \frac{2}{0.75} = 2.67$. Em contraste, para um processo MA(1) com $\theta = 0.5$ e $\sigma^2 = 2$, a variância é $\gamma_0 = (1 + 0.5^2) * 2 = 2.5$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # AR(1)
> phi = 0.5
> sigma2 = 2
> gamma_0_ar1 = sigma2 / (1 - phi**2)
> print(f"Variância do AR(1): {gamma_0_ar1}")
>
> # MA(1)
> theta = 0.5
> sigma2 = 2
> gamma_0_ma1 = (1 + theta**2) * sigma2
> print(f"Variância do MA(1): {gamma_0_ma1}")
> ```

**Teorema 1.** Para um processo ARMA(p,q) estacionário e invertível, a autocovariância de ordem zero ($\gamma_0$) é sempre um valor positivo.

**Demonstração:** A autocovariância de ordem zero representa a variância do processo. Por definição, a variância é sempre não negativa. Para um processo estacionário, a variância é finita. Para um processo ARMA(p,q) com ruído branco com variância positiva, a variância do processo também será positiva, garantindo que $\gamma_0 > 0$.  $\blacksquare$

**Corolário 1.** *Para um processo ARMA(p,q), se a variância do ruído branco ($\sigma^2$) for zero, então a autocovariância de ordem zero ($\gamma_0$) também será zero.*

**Demonstração:** Se $\sigma^2 = 0$, então o processo se torna determinístico e não há variação em torno da média. Portanto, a variância do processo é zero, e consequentemente, $\gamma_0 = 0$.

**Lema 2.**  *A autocovariância de ordem zero ($\gamma_0$) é invariante a adições de constantes à série temporal.*

**Demonstração:** Seja $Y_t'$ uma nova série temporal definida como $Y_t' = Y_t + c$, onde $c$ é uma constante.  A média de $Y_t'$ é $\mu' = \mu + c$. A variância de $Y_t'$ é dada por:

$Var(Y_t') = E[(Y_t' - \mu')^2] = E[((Y_t + c) - (\mu + c))^2] = E[(Y_t - \mu)^2] = Var(Y_t)$

Portanto, $\gamma_0' = Var(Y_t') = Var(Y_t) = \gamma_0$. Isto demonstra que adicionar uma constante não altera a autocovariância de ordem zero. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $Y_t = [1, 2, 3]$ com $\mu = 2$ e $\gamma_0 = \frac{1}{3}[(1-2)^2 + (2-2)^2 + (3-2)^2] = \frac{2}{3}$. Se adicionarmos $c = 5$ a cada valor, obtemos $Y_t' = [6, 7, 8]$ com $\mu' = 7$. A nova autocovariância de ordem zero é $\gamma_0' = \frac{1}{3}[(6-7)^2 + (7-7)^2 + (8-7)^2] = \frac{2}{3}$, que é igual a $\gamma_0$.

**Teorema 1.1.** *Para um processo ARMA(p,q) estacionário e invertível, a autocovariância de ordem zero ($\gamma_0$) é uma função da variância do ruído branco ($\sigma^2$) e dos parâmetros do modelo.*

**Demonstração:**  A autocovariância de ordem zero de um processo ARMA(p,q) pode ser expressa em termos da função de autocovariância (ACF) do processo. A ACF depende, por sua vez, da variância do ruído branco e dos parâmetros dos componentes AR e MA do modelo. A forma explícita dessa função varia dependendo das ordens *p* e *q*. Por exemplo, como mostrado anteriormente, para um AR(1), $\gamma_0 = \frac{\sigma^2}{1 - \phi^2}$, e para um MA(1), $\gamma_0 = (1 + \theta^2) \sigma^2$. Em geral, para um ARMA(p,q), $\gamma_0$ será uma expressão que envolve $\sigma^2$ e os coeficientes $\phi_1, \ldots, \phi_p, \theta_1, \ldots, \theta_q$. Portanto, $\gamma_0$ é uma função desses parâmetros.  $\blacksquare$

**Proposição 1.** *Se a série temporal $Y_t$ for multiplicada por uma constante $c$, a autocovariância de ordem zero ($\gamma_0$) será multiplicada por $c^2$.*

**Demonstração:** Seja $Y_t' = cY_t$. Então, $E[Y_t'] = cE[Y_t] = c\mu$. Portanto, a autocovariância de ordem zero de $Y_t'$ é:

$\gamma_0' = E[(Y_t' - c\mu)^2] = E[(cY_t - c\mu)^2] = E[c^2(Y_t - \mu)^2] = c^2 E[(Y_t - \mu)^2] = c^2 \gamma_0$.

Assim, a autocovariância de ordem zero é multiplicada por $c^2$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $Y_t = [1, 2, 3]$ com $\mu = 2$ e $\gamma_0 = \frac{2}{3}$. Se multiplicarmos cada valor por $c = 2$, obtemos $Y_t' = [2, 4, 6]$ com $\mu' = 4$. A nova autocovariância de ordem zero é $\gamma_0' = \frac{1}{3}[(2-4)^2 + (4-4)^2 + (6-4)^2] = \frac{8}{3} = 2^2 * \frac{2}{3} = 4\gamma_0$.

### Conclusão

A equivalência entre a autocovariância de ordem zero e a variância de uma série temporal é um resultado fundamental com amplas implicações [^46]. Ela estabelece a escala para a autocovariância em outros lags, fornece uma medida crucial da dispersão dos dados e desempenha um papel central na análise e estimação de modelos ARMA. Ao compreender esta relação, podemos obter *insights* valiosos sobre o comportamento das séries temporais e construir modelos estatísticos mais precisos.

### Referências
[^45]: Página 45 do texto original.
[^46]: Página 46 do texto original.
[^48]: Página 48 do texto original.
[^49]: Página 49 do texto original.
[^53]: Página 53 do texto original.
<!-- END -->