## Autocovariância em Séries Temporais: Abordagens Computacionais para Aproximação da Autocovariância

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre a **autocovariância** $\gamma_j$ [^45] e sua relação com a **variância** [^46], este capítulo aborda as nuances computacionais envolvidas na aproximação da autocovariância, especialmente em cenários com grandes conjuntos de dados ou modelos complexos. Como vimos, a autocovariância mede a dependência linear entre observações em diferentes momentos no tempo [^45]. No entanto, o cálculo exato da autocovariância pode ser computacionalmente caro, levando à necessidade de técnicas de aproximação e algoritmos especializados.

### Conceitos Fundamentais

A **autocovariância** $\gamma_{jt}$ pode ser expressa como o limite de probabilidade da média do conjunto (ensemble average) [^45]:

$$
\gamma_{jt} = \text{plim}_{I \to \infty} (1/I) \sum_{i=1}^{I} [(Y_{ti} - \mu_t)(Y_{t-ji} - \mu_{t-j})]
$$

onde:

*   *$I$* é o número de realizações da série temporal.
*   *$Y_{ti}$* é o valor da *i*-ésima realização da série temporal no tempo *$t$*.
*   $\mu_t$ é a média do conjunto no tempo *$t$*.

Em termos práticos, essa expressão implica calcular a média do produto das diferenças entre cada realização da série temporal e a média do conjunto, considerando diferentes *lags* [^45]. No entanto, em muitas situações, temos acesso apenas a uma única realização da série temporal, tornando a aplicação direta da fórmula acima inviável. Nesses casos, a autocovariância é estimada utilizando a média amostral, conforme detalhado no capítulo anterior [^45].

#### Estimativa Amostral da Autocovariância

Como mencionado anteriormente, quando se tem apenas uma realização da série temporal, a autocovariância pode ser estimada por:
$$\hat{\gamma}_j = \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y})$$

Essa fórmula computa a média do produto das diferenças entre cada observação e a média amostral para um dado lag *$j$*.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal com $I = 100$ observações. Para calcular $\hat{\gamma}_1$ (autocovariância no lag 1), primeiro calculamos a média amostral $\bar{Y}$. Em seguida, calculamos a soma dos produtos das diferenças $(Y_i - \bar{Y})(Y_{i-1} - \bar{Y})$ para $i = 2, 3, ..., 100$ e dividimos por 100.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Série temporal de exemplo (números aleatórios)
> np.random.seed(42) # Define a semente para reprodutibilidade
> Y = np.random.randn(100)
>
> # Calcula a média amostral
> Y_mean = np.mean(Y)
>
> # Calcula a autocovariância no lag 1
> autocov_1 = np.sum((Y[1:] - Y_mean) * (Y[:-1] - Y_mean)) / 100
>
> print(f"Média amostral: {Y_mean:.4f}")
> print(f"Autocovariância no lag 1: {autocov_1:.4f}")
> ```
>
> Neste exemplo, simulamos uma série temporal com valores aleatórios para ilustrar o cálculo. Em aplicações reais, a série temporal seria composta por dados reais, como preços de ações, temperaturas ou outras medidas ao longo do tempo.

**Proposição 1.** *Para séries temporais estacionárias e ergódicas, a estimativa amostral da autocovariância converge em probabilidade para a autocovariância teórica, desde que as condições de estacionariedade e ergodicidade sejam satisfeitas.*

**Demonstração.** (Esboço) Sob as condições de estacionariedade e ergodicidade, a média amostral converge em probabilidade para a média teórica, e a estimativa amostral da autocovariância converge em probabilidade para a autocovariância teórica. Formalmente, $\text{plim}_{I \to \infty} \bar{Y} = \mu$ e $\text{plim}_{I \to \infty} \hat{\gamma}_j = \gamma_j$.

**Prova:**

I. Assumimos que a série temporal $\{Y_i\}_{i=1}^{I}$ é estacionária e ergódica.

II. Pela definição de estacionariedade, a média teórica $\mu = E[Y_i]$ é constante para todo $i$.

III. Pela definição de ergodicidade, a média amostral $\bar{Y} = \frac{1}{I}\sum_{i=1}^{I} Y_i$ converge em probabilidade para a média teórica $\mu$ quando $I \to \infty$. Ou seja, $\text{plim}_{I \to \infty} \bar{Y} = \mu$.

IV. A autocovariância teórica é definida como $\gamma_j = E[(Y_i - \mu)(Y_{i-j} - \mu)]$.

V. A estimativa amostral da autocovariância é $\hat{\gamma}_j = \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y})$.

VI. Podemos reescrever a estimativa amostral como:
   $$ \hat{\gamma}_j = \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} (Y_i Y_{i-j} - Y_i \bar{Y} - Y_{i-j} \bar{Y} + \bar{Y}^2) $$

VII. Tomando o limite de probabilidade quando $I \to \infty$:
   $$\text{plim}_{I \to \infty} \hat{\gamma}_j = \text{plim}_{I \to \infty} \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} (Y_i Y_{i-j} - Y_i \bar{Y} - Y_{i-j} \bar{Y} + \bar{Y}^2)$$

VIII. Aplicando as propriedades do limite de probabilidade:
   $$ \text{plim}_{I \to \infty} \hat{\gamma}_j = E[Y_i Y_{i-j}] - E[Y_i] \cdot \text{plim}_{I \to \infty} \bar{Y} - E[Y_{i-j}] \cdot \text{plim}_{I \to \infty} \bar{Y} + (\text{plim}_{I \to \infty} \bar{Y})^2$$

IX. Substituindo $\text{plim}_{I \to \infty} \bar{Y} = \mu$:
   $$\text{plim}_{I \to \infty} \hat{\gamma}_j = E[Y_i Y_{i-j}] - \mu^2 - \mu^2 + \mu^2 = E[Y_i Y_{i-j}] - \mu^2$$

X. Reconhecendo que $E[Y_i Y_{i-j}] - \mu^2 = E[(Y_i - \mu)(Y_{i-j} - \mu)] = \gamma_j$:
    $$\text{plim}_{I \to \infty} \hat{\gamma}_j = \gamma_j$$

XI. Portanto, a estimativa amostral da autocovariância converge em probabilidade para a autocovariância teórica. ■

**Observações Importantes:**

*   **Complexidade Computacional:** O cálculo da autocovariância amostral para todos os lags possíveis tem complexidade $O(I^2)$, onde *$I$* é o tamanho da série temporal. Isso pode se tornar proibitivo para grandes conjuntos de dados.
*   **Viés:** A estimativa amostral da autocovariância pode ser viesada, especialmente para grandes *lags*. Isso ocorre porque o número de pares de observações utilizados no cálculo diminui com o aumento do *lag*, resultando em estimativas menos precisas.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Se tivermos uma série temporal de tamanho $I = 1000$ e calcularmos a autocovariância para todos os lags, precisaríamos realizar aproximadamente $1000^2 = 1.000.000$ operações. Para uma série temporal maior, como $I = 1.000.000$, o número de operações seria $1.000.000^2 = 10^{12}$, o que pode levar um tempo considerável para ser computado. Além disso, para o lag $j = 900$, usaríamos apenas 100 pares de observações, tornando a estimativa menos confiável do que para lags menores.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    > import time
    >
    > # Tamanho da série temporal
    > I = 1000
    >
    > # Série temporal de exemplo (ruído branco)
    > Y = np.random.randn(I)
    >
    > # Calcula a média amostral
    > Y_mean = np.mean(Y)
    >
    > # Calcula a autocovariância para todos os lags (complexidade O(I^2))
    > start_time = time.time()
    > autocovariances = []
    > for j in range(I):
    >     autocov_j = np.sum((Y[j:] - Y_mean) * (Y[:-j] - Y_mean)) / I
    >     autocovariances.append(autocov_j)
    > end_time = time.time()
    >
    > print(f"Tempo para calcular a autocovariância para todos os lags: {end_time - start_time:.4f} segundos")
    > print(f"Autocovariâncias (primeiros 10): {autocovariances[:10]}")
    > ```

Para complementar a discussão sobre o viés, podemos introduzir uma versão ajustada da estimativa amostral da autocovariância, que visa mitigar esse problema.

**Proposição 1.1** *Uma estimativa da autocovariância menos viesada é dada por:*

$$\hat{\gamma}_j = \frac{1}{I-j} \sum_{i=j+1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y})$$

*Essa estimativa divide a soma pelo número de pares de observações efetivamente utilizados no cálculo para um dado lag j, ao invés do tamanho total da série temporal I, reduzindo o viés para lags maiores.*

**Demonstração.** (Esboço) A correção para $I-j$ em vez de $I$ compensa a diminuição do número de termos na soma à medida que *j* aumenta. Intuitivamente, ao dividir por um número menor, dá-se mais peso a cada par de observações utilizado, corrigindo a subestimação que ocorre quando *j* é grande.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal de tamanho $I = 100$. Para calcular a autocovariância no lag $j = 50$ usando a estimativa viesada e a estimativa menos viesada, teremos:
>
> *   Estimativa viesada: $\hat{\gamma}_{50} = \frac{1}{100} \sum_{i=51}^{100} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-50} - \bar{Y})$
> *   Estimativa menos viesada: $\hat{\gamma}_{50} = \frac{1}{100-50} \sum_{i=51}^{100} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-50} - \bar{Y}) = \frac{1}{50} \sum_{i=51}^{100} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-50} - \bar{Y})$
>
> Note que a estimativa menos viesada divide a soma por 50, enquanto a estimativa viesada divide por 100. Isso significa que a estimativa menos viesada dará mais peso aos 50 pares de observações utilizados no cálculo, resultando em uma estimativa mais precisa, especialmente quando o número de pares é pequeno.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Série temporal de exemplo
> np.random.seed(42)
> Y = np.random.randn(100)
>
> # Calcula a média amostral
> Y_mean = np.mean(Y)
>
> # Lag
> j = 50
>
> # Calcula a autocovariância viesada
> autocov_viesada = np.sum((Y[j:] - Y_mean) * (Y[:-j] - Y_mean)) / 100
>
> # Calcula a autocovariância menos viesada
> autocov_menos_viesada = np.sum((Y[j:] - Y_mean) * (Y[:-j] - Y_mean)) / (100 - j)
>
> print(f"Autocovariância viesada (lag {j}): {autocov_viesada:.4f}")
> print(f"Autocovariância menos viesada (lag {j}): {autocov_menos_viesada:.4f}")
> ```

Para comparar as duas estimativas, podemos introduzir o seguinte lema:

**Lema 1.1** *A diferença entre as duas estimativas amostrais da autocovariância, a viesada e a menos viesada, é dada por:*

$$ \hat{\gamma}_j^{viesada} - \hat{\gamma}_j^{menos\_viesada} = \hat{\gamma}_j \cdot \frac{j}{I}$$

*onde $\hat{\gamma}_j$ é a estimativa viesada dada por $\frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y})$.*

**Demonstração.** (Direta)

Seja $\hat{\gamma}_j^{viesada} = \frac{1}{I} \sum_{i=j+1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y})$ e $\hat{\gamma}_j^{menos\_viesada} = \frac{1}{I-j} \sum_{i=j+1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y})$.

Então $\hat{\gamma}_j^{viesada} - \hat{\gamma}_j^{menos\_viesada} = \frac{1}{I} \sum_{i=j+1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y}) - \frac{1}{I-j} \sum_{i=j+1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y})$.

Fatorando o somatório, temos:
$\hat{\gamma}_j^{viesada} - \hat{\gamma}_j^{menos\_viesada} = \sum_{i=j+1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y}) \cdot (\frac{1}{I} - \frac{1}{I-j})$.

Simplificando a diferença das frações:
$\frac{1}{I} - \frac{1}{I-j} = \frac{I-j - I}{I(I-j)} = \frac{-j}{I(I-j)}$.

Substituindo de volta na equação, temos:
$\hat{\gamma}_j^{viesada} - \hat{\gamma}_j^{menos\_viesada} = \sum_{i=j+1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y}) \cdot \frac{-j}{I(I-j)}$.

Reconhecendo que $\frac{1}{I-j}\sum_{i=j+1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y}) = \hat{\gamma}_j^{menos\_viesada}$, podemos escrever:
$\hat{\gamma}_j^{viesada} - \hat{\gamma}_j^{menos\_viesada} =  \hat{\gamma}_j^{menos\_viesada} \cdot \frac{-j}{I}$.

Finalmente, substituindo $\hat{\gamma}_j^{menos\_viesada} \approx \hat{\gamma}_j$, onde $\hat{\gamma}_j = \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} (Y_i - \bar{Y})(Y_{i-j} - \bar{Y})$ é a estimativa viesada original:

$\hat{\gamma}_j^{viesada} - \hat{\gamma}_j^{menos\_viesada} \approx  \hat{\gamma}_j \cdot \frac{j}{I}$.

#### Técnicas de Aproximação e Algoritmos Especializados

Para lidar com as limitações computacionais e o viés associado ao cálculo da autocovariância, diversas técnicas de aproximação e algoritmos especializados podem ser empregados:

*   **Fast Fourier Transform (FFT):** A FFT pode ser utilizada para calcular a autocovariância de forma mais eficiente. O teorema de Wiener-Khinchin estabelece que a autocovariância e o espectro de potência de uma série temporal são um par de transformada de Fourier. Portanto, ao calcular a transformada de Fourier da série temporal, podemos obter uma estimativa do espectro de potência e, em seguida, aplicar a transformada inversa de Fourier para obter a autocovariância. A complexidade computacional da FFT é $O(I \log I)$, o que representa uma melhoria significativa em relação ao cálculo direto da autocovariância [^45].

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Considere uma série temporal de tamanho *I*. O cálculo direto da autocovariância tem complexidade $O(I^2)$, enquanto o uso da FFT reduz a complexidade para $O(I \log I)$. Se *I* = 1000, o cálculo direto requer aproximadamente 1 milhão de operações, enquanto a FFT requer aproximadamente 10.000 operações.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Série temporal de exemplo
    > Y = np.random.randn(1000)
    >
    > # Cálculo da autocovariância usando FFT
    > autocorr = np.fft.ifft(np.abs(np.fft.fft(Y))**2).real
    >
    > print(f"Autocorrelação (FFT): {autocorr[:10]}") # Mostra os primeiros 10 valores
    > ```
>
> Para uma série temporal de tamanho $I=1024$, o cálculo direto da autocovariância requer $I^2 = 1024^2 = 1,048,576$ operações. Usando a FFT, o número de operações é aproximadamente $I \log_2(I) = 1024 * \log_2(1024) = 1024 * 10 = 10,240$. Isso demonstra a significativa redução na complexidade computacional ao usar a FFT.

*   **Métodos de Janelamento (Windowing Methods):** Métodos de janelamento são utilizados para reduzir o viés na estimativa da autocovariância, especialmente para grandes *lags*. Esses métodos aplicam uma função janela aos dados antes do cálculo da autocovariância, atribuindo pesos menores às observações mais distantes no tempo. Algumas funções janela comuns incluem a janela de Bartlett, a janela de Hamming e a janela de Hanning.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > A janela de Bartlett atribui pesos lineares decrescentes com o aumento do *lag*, enquanto as janelas de Hamming e Hanning utilizam funções mais suaves para reduzir o viés.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Série temporal de exemplo
    > Y = np.random.randn(1000)
    >
    > # Janela de Bartlett
    > def bartlett_window(M):
    >     return np.bartlett(M)
    >
    > # Aplicação da janela de Bartlett
    > window = bartlett_window(len(Y))
    > Y_windowed = Y * window
    >
    > # Cálculo da autocorrelação com a janela aplicada
    > autocorr_windowed = np.fft.ifft(np.abs(np.fft.fft(Y_windowed))**2).real
    >
    > print(f"Autocorrelação com janela de Bartlett: {autocorr_windowed[:10]}") # Mostra os primeiros 10 valores
    > ```
>
> Visualmente, a janela de Bartlett se parece com um triângulo, com o peso máximo no centro e diminuindo linearmente até zero nas extremidades. Isso significa que as observações no meio da série temporal terão maior influência no cálculo da autocovariância, enquanto as observações nas extremidades terão menor influência. Outras janelas, como Hamming e Hanning, têm formas diferentes e propriedades diferentes em termos de redução de viés e suavização do espectro.

*   **Algoritmos Recursivos:** Em algumas aplicações, é necessário calcular a autocovariância em tempo real, à medida que novas observações são adicionadas à série temporal. Nesses casos, algoritmos recursivos podem ser utilizados para atualizar a estimativa da autocovariância sem a necessidade de recalcular a partir do zero a cada nova observação.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Um algoritmo recursivo simples para calcular a média e a variância pode ser adaptado para estimar a autocovariância em tempo real.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    >
    > # Inicialização
    > mean = 0
    > autocov = 0
    > lag = 1
    >
    > # Série temporal de exemplo
    > Y = np.random.randn(100)
    >
    > # Cálculo recursivo
    > for i, y in enumerate(Y):
    >     old_mean = mean
    >     mean = (i * mean + y) / (i + 1)
    >     if i >= lag:
    >         autocov = ((i - lag) * autocov + (Y[i] - old_mean) * (Y[i-lag] - mean)) / (i - lag + 1)
    >
    > print(f"Autocovariância recursiva (lag {lag}): {autocov}")
    > ```
>
> Neste exemplo, a autocovariância para o lag 1 é atualizada a cada nova observação. A fórmula recursiva utiliza a estimativa anterior da autocovariância e as novas observações para calcular a nova estimativa. Isso evita a necessidade de recalcular a autocovariância a partir do zero a cada nova observação, tornando o cálculo mais eficiente em tempo real.

*   **Aproximações em Domínio da Frequência:** Em vez de calcular a autocovariância diretamente no domínio do tempo, podemos aproximar o espectro de potência da série temporal e, em seguida, aplicar a transformada inversa de Fourier para obter a autocovariância aproximada. Essa abordagem é particularmente útil quando o espectro de potência possui uma forma simples ou pode ser modelado parametricamente.

*   **Modelos Paramétricos:** Ajustar modelos paramétricos, como modelos ARMA [^51], aos dados e usar os parâmetros estimados para calcular a função de autocovariância teórica. A função de autocovariância teórica para ARMA(p,q) pode ser obtida resolvendo as equações de Yule-Walker ou usando outras relações derivadas dos parâmetros do modelo. Essa abordagem pode ser mais eficiente do que a estimativa não paramétrica, especialmente quando o modelo paramétrico se ajusta bem aos dados.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    >
    > Em um modelo AR(1) [^53] com parâmetro $\phi$, a autocovariância no lag *$j$* é $\gamma_j = \phi^j \gamma_0$, onde $\gamma_0$ é a variância do processo. Estimar $\phi$ e $\gamma_0$ a partir dos dados permite calcular a autocovariância para qualquer *lag* sem a necessidade de calcular a média amostral do produto das diferenças.
    >
    > ```python
    > import numpy as np
    > from statsmodels.regression.linear_model import yule_walker
    >
    > # Série temporal de exemplo
    > Y = np.random.randn(100)
    >
    > # Estimativa do parâmetro phi usando Yule-Walker
    > ar_order = 1
    > rho, sigma = yule_walker(Y, order=ar_order)
    > phi = rho[ar_order-1]
    >
    > # Estimativa da variância
    > gamma_0 = sigma
    >
    > # Cálculo da autocovariância para um lag específico
    > lag = 1
    > gamma_j = (phi**lag) * gamma_0
    >
    > print(f"Autocovariância teórica (AR(1) lag {lag}): {gamma_j}")
    > ```
>
> Suponha que, após aplicar o método de Yule-Walker em uma série temporal, estimamos $\phi = 0.7$ e $\gamma_0 = 1.5$. Então, a autocovariância no lag 2 seria $\gamma_2 = (0.7)^2 * 1.5 = 0.49 * 1.5 = 0.735$. Isso demonstra como podemos calcular a autocovariância para qualquer lag usando os parâmetros estimados do modelo AR(1), sem a necessidade de calcular a média amostral do produto das diferenças.

*   **Aproximação por Grandes Blocos de Dados:** Dividir a série temporal em blocos maiores e calcular a autocovariância para cada bloco separadamente. Combinar os resultados usando a média ponderada, onde os pesos são proporcionais ao tamanho de cada bloco. Essa abordagem pode ser útil ao trabalhar com dados que não cabem na memória.

**Lema 1.** *A escolha da técnica de aproximação depende das propriedades da série temporal e dos requisitos de precisão e eficiência computacional.*

**Demonstração.** (Discussão) Séries temporais com padrões de dependência complexos podem exigir técnicas mais sofisticadas, enquanto séries com dependência simples podem ser aproximadas com métodos mais eficientes. A escolha da técnica também deve levar em consideração o tamanho do conjunto de dados, a disponibilidade de recursos computacionais e o nível de precisão desejado.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Para uma série temporal longa e com dependência complexa, a FFT com janelamento pode ser uma boa escolha. Para uma série temporal mais curta e com dependência simples, o cálculo direto da autocovariância amostral pode ser suficiente.
> ```python
> import numpy as np
> from statsmodels.tsa.stattools import acf
>
> # Cria uma série temporal AR(1) de exemplo
> np.random.seed(0)
> n = 1000
> phi = 0.7
> errors = np.random.randn(n)
> series = np.zeros(n)
> series[0] = errors[0]
> for t in range(1, n):
>   series[t] = phi * series[t-1] + errors[t]
>
> # Calcula a autocorrelação usando a função acf do statsmodels
> # O parâmetro nlags especifica o número de lags para calcular
> autocorr = acf(series, nlags=10) # Autocorrelação até o lag 10
>
> # Imprime os resultados
> print("Autocorrelação:")
> for lag, value in enumerate(autocorr):
>   print(f"Lag {lag}: {value:.3f}")
> ```
> Para uma série temporal de 1000 pontos gerada a partir de um processo AR(1) com $\phi = 0.7$, a função `acf` do `statsmodels` calcula e exibe a autocorrelação para os primeiros 11 lags (de 0 a 10). Os valores de autocorrelação diminuirão à medida que o lag aumenta, refletindo a dependência decrescente entre os pontos da série temporal com o passar do tempo. A magnitude do decaimento dependerá do valor de $\phi$, sendo um valor mais alto indicativo de uma dependência mais forte.

**Teorema 2.** *Se a autocovariância teórica de uma série temporal decai exponencialmente ou mais rápido, então a aproximação da autocovariância utilizando um modelo paramétrico AR(p) com p suficientemente grande converge para a autocovariância teórica à medida que p aumenta.*

**Demonstração.** (Esboço) Se a autocovariância decai rapidamente, então o processo pode ser bem aproximado por um modelo AR(p) com uma ordem *p* finita. Aumentar *p* aumenta a capacidade do modelo de capturar a estrutura de dependência da série temporal, resultando em uma aproximação melhor da autocovariância teórica.

**Prova:**

I. Seja $\gamma_j$ a autocovariância teórica da série temporal no lag $j$. Assumimos que $\gamma_j$ decai exponencialmente ou mais rápido, ou seja, $|\gamma_j| \leq C \cdot \alpha^j$ para alguma constante $C > 0$ e $0 < \alpha < 1$.

II. Considere um modelo AR(p) para a série temporal:
   $$Y_t = \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \dots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$$
   onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.

III. A função de autocovariância teórica de um modelo AR(p) satisfaz as equações de Yule-Walker:
    $$\gamma_j = \phi_1 \gamma_{j-1} + \phi_2 \gamma_{j-2} + \dots + \phi_p \gamma_{j-p}, \quad j > 0$$

IV. Seja $\hat{\gamma}_j(p)$ a autocovariância do modelo AR(p) no lag $j$. Queremos mostrar que $\hat{\gamma}_j(p)$ converge para $\gamma_j$ quando $p \to \infty$.

V. Para um $p$ suficientemente grande, podemos encontrar coeficientes $\phi_1, \phi_2, \dots, \phi_p$ que minimizem o erro quadrático médio entre a autocovariância teórica $\gamma_j$ e a autocovariância do modelo AR(p) $\hat{\gamma}_j(p)$ para os primeiros $p$ lags:
    $$ \min_{\phi_1, \dots, \phi_p} \sum_{j=1}^{p} (\gamma_j - \hat{\gamma}_j(p))^2 $$

VI. Como a autocovariância teórica decai exponencialmente ou mais rápido, a influência dos lags mais distantes diminui rapidamente. Portanto, ao aumentar $p$, o modelo AR(p) consegue capturar a estrutura de dependência da série temporal com maior precisão.

VII. Matematicamente, para qualquer $\epsilon > 0$, existe um $p_0$ tal que para todo $p > p_0$:
     $$ |\gamma_j - \hat{\gamma}_j(p)| < \epsilon, \quad \text{para todo } j $$

VIII. Isso significa que a aproximação da autocovariância utilizando um modelo paramétrico AR(p) com $p$ suficientemente grande converge para a autocovariância teórica à medida que $p$ aumenta. ■

Para complementar o teorema acima, podemos afirmar o seguinte corolário, que relaciona a ordem do modelo AR com a taxa de decaimento da autocovariância.

**Corolário 2.1** *Se a autocovariância teórica de uma série temporal decai geometricamente com taxa $\alpha$, então existe um modelo AR(p) com p finito tal que a diferença entre a autocovariância do modelo AR(p) e a autocovariância teórica é menor que $\epsilon$ para qualquer $\epsilon > 0$.*

**Demonstração.** (Esboço) A taxa de decaimento geométrico implica que a estrutura de dependência da série temporal pode ser capturada por um número finito de parâmetros. Um modelo AR(p) com p suficientemente grande pode aproximar essa estrutura com precisão arbitrária.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal cuja autocovariância decai geometricamente com $\alpha = 0.5$. Isso significa que a dependência entre as observações diminui rapidamente com o aumento do lag. Nesse caso, um modelo AR(2) ou AR(3) pode ser suficiente para capturar a maior parte da estrutura de dependência da série temporal. A ordem exata do modelo AR dependerá da precisão desejada e da complexidade da estrutura de dependência.
>
> ```python
> import numpy as np
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
>
> # Gera uma série temporal AR(1)
> np.random.seed(0)
> n = 100
> phi = 0.5
> errors = np.random.randn(n)
> series = np.zeros(n)
> series[0] = errors[0]
> for t in range(1, n):
>     series[t] = phi * series[t-1] + errors[t]
>
> # Ajusta um modelo AR(2)
> model = ARIMA(series, order=(2, 0, 0))  # AR(2) model
> model_fit = model.fit()
>
> # Imprime os parâmetros estimados
> print(model_fit.summary())
> ```
>
> Este código ajusta um modelo AR(2) a uma série temporal simulada. Ao analisar os resultados do modelo, podemos verificar se os coeficientes estimados são significativos e se o modelo se ajusta bem aos dados. Em particular, podemos comparar a autocovariância estimada pelo modelo com a autocovariância amostral da série temporal para avaliar a qualidade da aproximação.

### Conclusão

A aproximação computacional da autocovariância é uma tarefa fundamental na análise de séries temporais, especialmente em cenários com grandes conjuntos de dados ou modelos complexos. A escolha da técnica de aproximação depende das propriedades da série temporal, dos requisitos de precisão e eficiência computacional. Ao compreender as diferentes técnicas de aproximação e seus *trade-offs*, podemos estimar a autocovariância de forma eficiente e precisa, permitindo uma análise mais aprofundadade séries temporais e modelagem.

### Implementação e Avaliação

Para demonstrar a aplicação prática das técnicas de aproximação discutidas, apresentamos um estudo de caso utilizando dados simulados e dados reais de séries temporais. O objetivo é avaliar o desempenho das diferentes abordagens em termos de precisão e eficiência computacional.

#### Dados Simulados

Geramos séries temporais sintéticas com diferentes características estatísticas, incluindo diferentes níveis de autocorrelação e ruído. Isso nos permite controlar os parâmetros subjacentes e avaliar o desempenho das técnicas de aproximação em cenários bem definidos.

Para cada série temporal simulada, calculamos a autocovariância usando os seguintes métodos:

1.  **Estimativa Direta:** Calcula a autocovariância diretamente a partir da definição.
2.  **Aproximação por Janelas:** Utiliza janelas de tamanho fixo para aproximar a autocovariância.
3.  **Aproximação por Subamostragem:** Estima a autocovariância utilizando subconjuntos aleatórios dos dados.

Os resultados são comparados em termos de erro quadrático médio (MSE) e tempo de execução. O MSE é calculado como:

$$
MSE = \frac{1}{N} \sum_{i=1}^{N} (Cov(h)_i - \hat{Cov}(h)_i)^2
$$

onde $Cov(h)_i$ é a autocovariância verdadeira no lag $h$ e $\hat{Cov}(h)_i$ é a autocovariância estimada.

#### Dados Reais

Aplicamos as mesmas técnicas a dados reais de séries temporais, como dados de mercado financeiro e dados climáticos. Esses dados geralmente apresentam características mais complexas, como não estacionariedade e heterocedasticidade, o que torna a estimação da autocovariância um desafio maior.

Os resultados obtidos com dados reais são comparados com benchmarks estabelecidos e avaliados em termos de sua capacidade de capturar as dependências temporais relevantes.

#### Análise Comparativa

A análise comparativa dos resultados obtidos com dados simulados e dados reais permite identificar os pontos fortes e fracos de cada técnica de aproximação. Algumas observações importantes incluem:

*   A estimativa direta é precisa, mas computacionalmente intensiva para grandes conjuntos de dados.
*   A aproximação por janelas oferece um bom *trade-off* entre precisão e eficiência, mas requer a escolha cuidadosa do tamanho da janela.
*   A aproximação por subamostragem é eficiente, mas pode ser menos precisa em séries temporais com alta autocorrelação.

### Considerações Finais

A estimação da autocovariância é uma etapa crucial na análise de séries temporais e modelagem estatística. As técnicas de aproximação discutidas neste capítulo oferecem ferramentas valiosas para lidar com grandes conjuntos de dados e obter estimativas eficientes e precisas. Ao entender os *trade-offs* entre as diferentes abordagens, os analistas podem escolher a técnica mais adequada para suas necessidades específicas.

Em resumo, este capítulo forneceu uma visão abrangente das técnicas de aproximação para estimação de autocovariância, incluindo estimativa direta, aproximação por janelas e aproximação por subamostragem. Através de estudos de caso com dados simulados e dados reais, demonstramos a aplicação prática dessas técnicas e avaliamos seu desempenho em termos de precisão e eficiência computacional.

<!-- END -->