## Autocovariância em Séries Temporais: Autocovariância como Elemento da Matriz de Variância-Covariância

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre a **autocovariância** $\gamma_j$ [^45] e suas propriedades computacionais [^69], este capítulo explora uma perspectiva crucial: a interpretação da autocovariância como um elemento específico da **matriz de variância-covariância** de um vetor construído a partir de observações recentes da série temporal. Esta visão fornece uma ligação fundamental entre a autocovariância e a estrutura de dependência do processo estocástico, encontrando aplicações práticas em modelos de espaço de estados e filtragem de Kalman [^45].

### Conceitos Fundamentais

Considere uma série temporal $Y_t$. Construímos um vetor $x_t$ composto pelas $j+1$ observações mais recentes de $Y$, ou seja:

$$
x_t = \begin{bmatrix}
Y_t \\
Y_{t-1} \\
\vdots \\
Y_{t-j}
\end{bmatrix}
$$

A **matriz de variância-covariância** de $x_t$, denotada por $\Sigma_t$, é uma matriz de tamanho $(j+1) \times (j+1)$ cujos elementos são as covariâncias entre os diferentes componentes do vetor $x_t$. O elemento na *i*-ésima linha e *k*-ésima coluna de $\Sigma_t$ representa a covariância entre $Y_{t-(i-1)}$ e $Y_{t-(k-1)}$.

Formalmente, o elemento $(i, k)$ de $\Sigma_t$ é dado por:

$$
\Sigma_{t(i, k)} = E[(Y_{t-(i-1)} - \mu_{t-(i-1)})(Y_{t-(k-1)} - \mu_{t-(k-1)})]
$$

Para uma série temporal covariance-stationary, as médias $\mu_{t-(i-1)}$ e $\mu_{t-(k-1)}$ são iguais a $\mu$, e as covariâncias dependem apenas da diferença entre os índices de tempo. Portanto, podemos reescrever a expressão acima como:

$$
\Sigma_{t(i, k)} = E[(Y_{t-(i-1)} - \mu)(Y_{t-(k-1)} - \mu)] = \gamma_{|i-k|}
$$

onde $\gamma_{|i-k|}$ é a autocovariância no lag $|i-k|$. Em particular, a autocovariância $\gamma_j$ corresponde ao elemento $(1, j+1)$ (ou equivalentemente $(j+1, 1)$ devido à simetria) da matriz $\Sigma_t$ [^45]:

$$
\Sigma_{t(1, j+1)} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \gamma_j
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal $Y_t$ com média $\mu = 1$ e as seguintes autocovariâncias: $\gamma_0 = 2$, $\gamma_1 = 1$, e $\gamma_2 = 0.5$.  Construímos um vetor $x_t$ com as três observações mais recentes ($j=2$):
>
> $$
> x_t = \begin{bmatrix}
> Y_t \\
> Y_{t-1} \\
> Y_{t-2}
> \end{bmatrix}
> $$
>
> A matriz de variância-covariância $\Sigma_t$ seria:
>
> $$
> \Sigma_t = \begin{bmatrix}
> \gamma_0 & \gamma_1 & \gamma_2 \\
> \gamma_1 & \gamma_0 & \gamma_1 \\
> \gamma_2 & \gamma_1 & \gamma_0
> \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
> 2 & 1 & 0.5 \\
> 1 & 2 & 1 \\
> 0.5 & 1 & 2
> \end{bmatrix}
> $$
>
> O elemento (1,3) da matriz é $\gamma_2 = 0.5$, que representa a autocovariância no lag 2. Isto significa que a covariância entre $Y_t$ e $Y_{t-2}$ é 0.5.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Autocovariâncias
> gamma_0 = 2
> gamma_1 = 1
> gamma_2 = 0.5
>
> # Cria a matriz de variância-covariância
> Sigma = np.array([
>     [gamma_0, gamma_1, gamma_2],
>     [gamma_1, gamma_0, gamma_1],
>     [gamma_2, gamma_1, gamma_0]
> ])
>
> print("Matriz de Variância-Covariância:")
> print(Sigma)
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Imagine uma série temporal com os seguintes valores para os primeiros cinco períodos: $Y = [2, 3, 5, 4, 6]$. Vamos calcular a matriz de variância-covariância para $j=1$, ou seja, considerando apenas os dois últimos valores.
>
> 1.  Calculamos a média da série temporal: $\mu = (2+3+5+4+6)/5 = 4$.
> 2.  Calculamos as autocovariâncias:
>     *   $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)(Y_t - \mu)] \approx \frac{1}{5} \sum_{t=1}^{5} (Y_t - \mu)^2 = \frac{1}{5}[(2-4)^2 + (3-4)^2 + (5-4)^2 + (4-4)^2 + (6-4)^2] = \frac{1}{5}[4 + 1 + 1 + 0 + 4] = 2$
>     *   $\gamma_1 = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu)] \approx \frac{1}{4} \sum_{t=2}^{5} (Y_t - \mu)(Y_{t-1} - \mu) = \frac{1}{4}[(3-4)(2-4) + (5-4)(3-4) + (4-4)(5-4) + (6-4)(4-4)] = \frac{1}{4}[2 - 1 + 0 + 0] = 0.25$
>
> 3.  Construímos a matriz de variância-covariância:
>
>     $$
>     \Sigma_t = \begin{bmatrix}
>     \gamma_0 & \gamma_1 \\
>     \gamma_1 & \gamma_0
>     \end{bmatrix} = \begin{bmatrix}
>     2 & 0.25 \\
>     0.25 & 2
>     \end{bmatrix}
>     $$
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Série temporal
> Y = np.array([2, 3, 5, 4, 6])
>
> # Calcula a média
> mu = np.mean(Y)
>
> # Calcula autocovariância com lag 0 (gamma_0)
> gamma_0 = np.mean((Y - mu)**2)
>
> # Calcula autocovariância com lag 1 (gamma_1)
> gamma_1 = np.mean((Y[1:] - mu) * (Y[:-1] - mu))
>
> # Cria a matriz de variância-covariância
> Sigma = np.array([
>     [gamma_0, gamma_1],
>     [gamma_1, gamma_0]
> ])
>
> print("Média:", mu)
> print("Autocovariância (lag 0):", gamma_0)
> print("Autocovariância (lag 1):", gamma_1)
> print("Matriz de Variância-Covariância:")
> print(Sigma)
> ```

**Lema 1.** *Para uma série temporal estacionária, a matriz de variância-covariância $\Sigma_t$ é Toeplitz.*

**Demonstração.** Uma matriz Toeplitz é uma matriz em que cada diagonal descendente da esquerda para a direita é constante. Como a autocovariância depende apenas da distância entre os pontos no tempo (devido à estacionariedade) e não da sua posição absoluta no tempo, os elementos da diagonal $i-k = const$ serão iguais. Portanto, $\Sigma_t$ é uma matriz Toeplitz. $\blacksquare$

**Prova:**
I. Seja $\Sigma_t$ a matriz de variância-covariância de uma série temporal estacionária $Y_t$.

II. O elemento $(i,k)$ de $\Sigma_t$ é dado por $\Sigma_{t(i,k)} = E[(Y_{t-(i-1)} - \mu)(Y_{t-(k-1)} - \mu)]$, onde $\mu$ é a média da série temporal.

III. Devido à estacionariedade, a autocovariância depende apenas da diferença entre os índices de tempo, ou seja, $\Sigma_{t(i,k)} = \gamma_{|i-k|}$.

IV. Considere dois elementos na mesma diagonal descendente, digamos $(i,k)$ e $(i+1,k+1)$.

V. Queremos mostrar que $\Sigma_{t(i,k)} = \Sigma_{t(i+1,k+1)}$.

VI. Temos $\Sigma_{t(i+1,k+1)} = E[(Y_{t-i} - \mu)(Y_{t-k} - \mu)] = \gamma_{|i-k|}$.

VII. Portanto, $\Sigma_{t(i,k)} = \Sigma_{t(i+1,k+1)} = \gamma_{|i-k|}$, o que significa que todos os elementos na mesma diagonal descendente são iguais.

VIII. Isso satisfaz a definição de uma matriz Toeplitz.  $\blacksquare$

**Lema 1.1.** *Se a série temporal tem média zero, então $\Sigma_{t(i, k)} = E[Y_{t-(i-1)}Y_{t-(k-1)}]$.*

**Demonstração.** Se $\mu = 0$, então $\Sigma_{t(i, k)} = E[(Y_{t-(i-1)} - 0)(Y_{t-(k-1)} - 0)] = E[Y_{t-(i-1)}Y_{t-(k-1)}]$.

**Lema 1.2.** *A matriz de variância-covariância de uma série temporal estacionária é também simétrica.*

**Demonstração.** A simetria da matriz de variância-covariância decorre da propriedade de simetria da autocovariância, ou seja, $\gamma_h = \gamma_{-h}$ para qualquer lag $h$. Assim, $\Sigma_{t(i, k)} = \gamma_{|i-k|} = \gamma_{|k-i|} = \Sigma_{t(k, i)}$, demonstrando que a matriz é simétrica.  $\blacksquare$

**Lema 1.3.** *Para uma série temporal estacionária, a matriz de variância-covariância $\Sigma_t$ é unicamente definida pelas suas primeiras $j+1$ autocovariâncias, $\gamma_0, \gamma_1, \dots, \gamma_j$.*

**Demonstração.** Como $\Sigma_{t(i, k)} = \gamma_{|i-k|}$, cada elemento da matriz é determinado por uma das autocovariâncias $\gamma_0, \gamma_1, \dots, \gamma_j$. Especificamente, $\gamma_0$ aparece na diagonal principal, $\gamma_1$ nas diagonais adjacentes, e assim por diante, até $\gamma_j$ nos cantos superior direito e inferior esquerdo da matriz. Portanto, o conhecimento das primeiras $j+1$ autocovariâncias define completamente a matriz $\Sigma_t$. $\blacksquare$

**Observações Importantes:**

*   **Estrutura de Dependência:** A matriz de variância-covariância $\Sigma_t$ captura a estrutura de dependência linear completa entre as $j+1$ observações mais recentes da série temporal.
*   **Estacionariedade:** Para séries temporais estacionárias, a matriz $\Sigma_t$ é constante ao longo do tempo e depende apenas das autocovariâncias.
*   **Simetria:** A matriz $\Sigma_t$ é simétrica, refletindo a propriedade de simetria da autocovariância ($\gamma_j = \gamma_{-j}$ [^46]).

**Aplicações Práticas:**

A interpretação da autocovariância como um elemento da matriz de variância-covariância encontra aplicações importantes em diversos contextos:

*   **Modelos de Espaço de Estados:** Em modelos de espaço de estados, a matriz $\Sigma_t$ desempenha um papel crucial na definição da distribuição de probabilidade do estado não observado da série temporal [^45]. As equações de estado e de observação são expressas em termos de matrizes que dependem da matriz de variância-covariância.
*   **Filtragem de Kalman:** O filtro de Kalman é um algoritmo recursivo utilizado para estimar o estado de um sistema dinâmico a partir de uma série de medições ruidosas. A matriz $\Sigma_t$ é utilizada para calcular o ganho de Kalman, que pondera a importância das novas medições em relação à estimativa anterior do estado.
*   **Análise de Componentes Principais (PCA):** A PCA pode ser aplicada ao vetor $x_t$ para identificar os principais modos de variação da série temporal. A matriz $\Sigma_t$ é utilizada para calcular os autovalores e autovetores, que representam as direções de maior variância.
*   **Modelagem de Dependência Multivariada:** Em cenários com múltiplas séries temporais correlacionadas, a matriz de variância-covariância entre as diferentes séries temporais e seus *lags* pode ser utilizada para modelar a dependência entre elas.

> 💡 **Exemplo Numérico (PCA):**
>
> Vamos aplicar a Análise de Componentes Principais (PCA) à matriz de variância-covariância do exemplo anterior:
>
> $$
> \Sigma_t = \begin{bmatrix}
> 2 & 1 & 0.5 \\
> 1 & 2 & 1 \\
> 0.5 & 1 & 2
> \end{bmatrix}
> $$
>
> ```python
> import numpy as np
> from numpy import linalg as LA
>
> # Matriz de Variância-Covariância (do exemplo anterior)
> Sigma = np.array([
>     [2, 1, 0.5],
>     [1, 2, 1],
>     [0.5, 1, 2]
> ])
>
> # Calcula os autovalores e autovetores
> eigenvalues, eigenvectors = LA.eig(Sigma)
>
> print("Autovalores:", eigenvalues)
> print("Autovetores:", eigenvectors)
>
> # A variância explicada por cada componente principal é proporcional ao autovalor correspondente
> explained_variance_ratio = eigenvalues / np.sum(eigenvalues)
> print("Variância Explicada por Componente:", explained_variance_ratio)
> ```
>
> Os autovalores representam a variância explicada por cada componente principal. O autovetor correspondente ao maior autovalor representa a direção na qual os dados têm a maior variância. No contexto da série temporal, isso pode nos dizer quais combinações lineares das observações passadas são mais importantes para explicar o comportamento da série.

**Proposição 1.** *Para uma série temporal estacionária e ergódica com média zero, a matriz de variância-covariância amostral converge em probabilidade para a matriz de variância-covariância teórica, desde que as condições de estacionariedade e ergodicidade sejam satisfeitas.*

**Demonstração.** (Esboço) Sob as condições de estacionariedade e ergodicidade, a média amostral converge em probabilidade para a média teórica (que é zero neste caso), e a estimativa amostral da autocovariância converge em probabilidade para a autocovariância teórica. Como a matriz de variância-covariância é composta por estimativas de autocovariância, a matriz amostral converge em probabilidade para a matriz teórica.

**Prova:**
I. Assumimos que a série temporal $\{Y_i\}_{i=1}^{I}$ é estacionária e ergódica, e que a média teórica é zero, ou seja, $E[Y_i] = 0$.

II. Construímos o vetor $x_t = [Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-j}]'$ com $j+1$ observações.

III. A matriz de variância-covariância teórica $\Sigma$ é definida como:
$$\Sigma_{kl} = E[Y_{t-(k-1)} Y_{t-(l-1)}] = \gamma_{|k-l|}$$
para $k, l = 1, 2, \dots, j+1$.

IV. A estimativa amostral da matriz de variância-covariância $\hat{\Sigma}$ é dada por:
$$\hat{\Sigma}_{kl} = \frac{1}{I} \sum_{t=j+1}^{I} Y_{t-(k-1)} Y_{t-(l-1)}$$
Note que a soma começa em $t=j+1$ para garantir que todos os termos $Y_{t-(k-1)}$ e $Y_{t-(l-1)}$ estejam definidos dentro do intervalo da série temporal observada.

V. Queremos mostrar que a estimativa amostral converge em probabilidade para a matriz teórica, ou seja,
$$ \text{plim}_{I \to \infty} \hat{\Sigma}_{kl} = \Sigma_{kl} $$

VI. Tomando o limite de probabilidade:
$$ \text{plim}_{I \to \infty} \hat{\Sigma}_{kl} = \text{plim}_{I \to \infty} \frac{1}{I} \sum_{t=j+1}^{I} Y_{t-(k-1)} Y_{t-(l-1)}$$

VII. Pela definição de ergodicidade, a média amostral converge em probabilidade para o valor esperado:
$$\text{plim}_{I \to \infty} \frac{1}{I} \sum_{t=j+1}^{I} Y_{t-(k-1)} Y_{t-(l-1)} = E[Y_{t-(k-1)} Y_{t-(l-1)}]$$

VIII. Substituindo de volta:
$$\text{plim}_{I \to \infty} \hat{\Sigma}_{kl} = E[Y_{t-(k-1)} Y_{t-(l-1)}] = \gamma_{|k-l|} = \Sigma_{kl}$$

IX. Portanto, a estimativa amostral da matriz de variância-covariância converge em probabilidade para a matriz de variância-covariância teórica.  $\blacksquare$

**Proposição 1.1.** *Se a série temporal não tem média zero, então a Proposição 1 ainda se mantém, desde que a média amostral seja utilizada para centralizar os dados antes do cálculo da matriz de variância-covariância amostral.*

**Demonstração.** (Esboço) Se a média não é zero, devemos subtrair a média amostral de cada observação antes de calcular a autocovariância amostral. Sob as condições de estacionariedade e ergodicidade, a média amostral converge para a média teórica, e a autocovariância amostral calculada com os dados centralizados converge para a autocovariância teórica. Portanto, a matriz de variância-covariância amostral converge para a matriz teórica.  $\blacksquare$

**Prova:**
I. Seja $\{Y_t\}_{t=1}^n$ uma série temporal estacionária e ergódica com média $\mu \neq 0$.

II. Seja $\bar{Y} = \frac{1}{n}\sum_{t=1}^n Y_t$ a média amostral da série temporal.

III. Definimos a série temporal centralizada como $Y_t' = Y_t - \bar{Y}$.

IV. A matriz de variância-covariância teórica $\Sigma$ tem elementos $\Sigma_{ij} = E[(Y_{t-i} - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \gamma_{|i-j|}$.

V. A matriz de variância-covariância amostral $\hat{\Sigma}$ tem elementos $\hat{\Sigma}_{ij} = \frac{1}{n} \sum_{t=\max(i,j)+1}^{n} (Y_{t-i} - \bar{Y})(Y_{t-j} - \bar{Y})$.

VI. Pela ergodicidade, $\bar{Y}$ converge em probabilidade para $\mu$ quando $n \to \infty$.

VII. Assim, $Y_t' = Y_t - \bar{Y}$ converge em probabilidade para $Y_t - \mu$.

VIII. Portanto, $\hat{\Sigma}_{ij} = \frac{1}{n} \sum_{t=\max(i,j)+1}^{n} (Y_{t-i} - \bar{Y})(Y_{t-j} - \bar{Y})$ converge em probabilidade para $E[(Y_{t-i} - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \gamma_{|i-j|} = \Sigma_{ij}$.

IX. Assim, a matriz de variância-covariância amostral converge em probabilidade para a matriz teórica quando a série temporal é centralizada pela média amostral.  $\blacksquare$

**Teorema 1.** *A matriz de variância-covariância $\Sigma_t$ é sempre semidefinida positiva.*

**Demonstração.** (Esboço) A matriz de variância-covariância $\Sigma_t$ é semidefinida positiva porque, por definição, para qualquer vetor $v$, a forma quadrática $v^T \Sigma_t v$ representa a variância de uma combinação linear das variáveis aleatórias em $x_t$, que é sempre não negativa.

Para demonstrar formalmente que $\Sigma$ é semidefinida positiva, devemos mostrar que para qualquer vetor $z \in \mathbb{R}^{j+1}$, temos $z^T \Sigma z \geq 0$.

I. Seja $z = [z_0, z_1, ..., z_j]^T$ um vetor arbitrário em $\mathbb{R}^{j+1}$.

II. Considere a combinação linear das variáveis aleatórias $Y_t, Y_{t-1}, ..., Y_{t-j}$:
$W = z_0 Y_t + z_1 Y_{t-1} + ... + z_j Y_{t-j}$.

III. Queremos mostrar que $E[W^2] \geq 0$ (já que $W^2$ é sempre não negativo).
$E[W^2] = E[(z_0 Y_t + z_1 Y_{t-1} + ... + z_j Y_{t-j})^2]$.

IV. Expandindo a expressão, temos:
$E[W^2] = \sum_{k=0}^{j} \sum_{l=0}^{j} z_k z_l E[Y_{t-k} Y_{t-l}]$.

V. Substituindo $E[Y_{t-k} Y_{t-l}] = \gamma_{|k-l|}$, já que a média é zero:
$E[W^2] = \sum_{k=0}^{j} \sum_{l=0}^{j} z_k z_l \gamma_{|k-l|}$.

VI. Podemos expressar isso em notação matricial:
$E[W^2] = z^T \Sigma z$, onde $\Sigma_{kl} = \gamma_{|k-l|}$.

VII. Como $E[W^2] \geq 0$, temos $z^T \Sigma z \geq 0$ para qualquer vetor $z$.

VIII. Portanto, a matriz $\Sigma$ é semidefinida positiva.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos verificar se a matriz de variância-covariância do exemplo anterior é semidefinida positiva usando o critério dos autovalores:
>
> $$
> \Sigma = \begin{bmatrix}
> 2 & 1 & 0.5 \\
> 1 & 2 & 1 \\
> 0.5 & 1 & 2
> \end{bmatrix}
> $$
> Calculamos os autovalores de $\Sigma$ (como feito no exemplo de PCA):
>
> ```python
> import numpy as np
> from numpy import linalg as LA
>
> # Matriz de Variância-Covariância (do exemplo anterior)
> Sigma = np.array([
>     [2, 1, 0.5],
>     [1, 2, 1],
>     [0.5, 1, 2]
> ])
>
> # Calcula os autovalores
> eigenvalues = LA.eigvalsh(Sigma) # Usando eigvalsh para matriz simétrica
>
> print("Autovalores:", eigenvalues)
> ```
>
> Os autovalores calculados são aproximadamente 3.70, 1.50, e 0.80. Como todos os autovalores são positivos, a matriz $\Sigma$ é semidefinida positiva (e, neste caso, positiva definida).

**Lema 2.** *Se $\lambda_i$ são os autovalores da matriz $\Sigma_t$, então $\lambda_i \geq 0$ para todo i.*

**Demonstração.** Segue diretamente do fato de que $\Sigma_t$ é uma matriz semidefinida positiva. Por definição, uma matriz semidefinida positiva tem todos os seus autovalores não negativos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere a matriz de variância-covariância:
>
> $$
> \Sigma = \begin{bmatrix}
> 2 & 1 \\
> 1 & 2
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Os autovalores de $\Sigma$ são $\lambda_1 = 3$ e $\lambda_2 = 1$, ambos não negativos. Isso confirma que $\Sigma$ é semidefinida positiva.

**Teorema 1.1.** *A função de autocovariância de um processo AR(p) estacionário e invertível, com ordem de processo suficientemente grande, pode ser aproximada utilizando matrizes de variância-covariância obtidas a partir da série temporal.*

**Demonstração.** (Esboço) Esta prova se baseia na representação de um processo AR(p) como uma combinação linear de observações passadas e na relação entre a matriz de variância-covariância e as autocovariâncias do processo.

**Teorema 2.** *Se a série temporal é gaussiana, então a matriz de variância-covariância $\Sigma_t$ caracteriza completamente a distribuição conjunta das variáveis aleatórias $Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-j}$.*

**Demonstração.** (Esboço) Para uma série temporal gaussiana, a distribuição conjunta de qualquer conjunto de variáveis aleatórias é completamente determinada pela sua média e matriz de variância-covariância. Como a matriz $\Sigma_t$ contém as variâncias e covariâncias de $Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-j}$, ela especifica completamente a distribuição normal multivariada.  $\blacksquare$

**Teorema 2.1.** *Se a série temporal é gaussiana e estacionária, então a distribuição conjunta das variáveis aleatórias $Y_t, Y_{t-1}, \dots, Y_{t-j}$ é uma distribuição normal multivariada com média constante e matriz de variância-covariância Toeplitz.*

**Demonstração.** (Esboço) Isso segue diretamente do Teorema 2 e do Lema 1. O Teorema 2 estabelece que a distribuição conjunta é normal multivariada, e o Lema 1 estabelece que para uma série temporal estacionária, a matriz de variância-covariância é Toeplitz. Como a série é estacionária e gaussiana, a média é constante. Portanto, a distribuição conjunta é uma distribuição normal multivariada com média constante e matriz de variância-covariância Toeplitz. $\blacksquare$

### Conclusão

A interpretação da autocovariância como um elemento da matriz de variância-covariância fornece uma perspectiva valiosa sobre a estrutura de dependência temporal em séries temporais [^45]. Esta visão encontra aplicações práticas em modelos de espaço de estados, filtragem de Kalman, PCA e modelagem de dependência multivariada. Ao compreender esta ligação fundamental, podemos obter *insights* mais profundos sobre o comportamento das séries temporais e construir modelos estatísticos mais precisos.

### Referências
[^45]: Página 45 do texto original.
[^46]: Página 46 do texto original.
[^69]: Página 69 do texto original.
<!-- END -->