## Autocovariância em Séries Temporais: Autocovariância de Processos com Inovações Não Correlacionadas

### Introdução

Em continuidade à discussão sobre a **autocovariância** $\gamma_j$ [^45] e sua interpretação como um elemento da matriz de variância-covariância [^69], este capítulo explora um caso especial fundamental: processos onde a série temporal $Y_t$ é dada por $Y_t = \mu + \epsilon_t$, com inovações $\epsilon_t$ não correlacionadas [^45]. Investigaremos como a propriedade de inovações não correlacionadas simplifica drasticamente o cálculo da autocovariância e indica a ausência de dependência temporal linear em lags diferentes de zero. Exploraremos ainda a relevância desta propriedade na identificação de componentes de ruído branco em séries temporais.

### Conceitos Fundamentais

Considere um processo estocástico definido por:

$$
Y_t = \mu + \epsilon_t
$$

onde:

*   *$Y_t$* é o valor da série temporal no instante *$t$*.
*   *$\mu$* é uma constante (a média da série temporal).
*   *$\epsilon_t$* é uma sequência de inovações (ou ruído) não correlacionadas, com média zero e variância $\sigma^2$ [^45]:

$$
E[\epsilon_t] = 0
$$

$$
E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] =
\begin{cases}
\sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

Queremos calcular a autocovariância $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$ [^45]. Substituindo a expressão de *$Y_t$* na definição de autocovariância, temos:

$$
\gamma_j = E[(\mu + \epsilon_t - \mu)(\mu + \epsilon_{t-j} - \mu)] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]
$$

Utilizando a propriedade de inovações não correlacionadas, obtemos:

$$
\gamma_j =
\begin{cases}
E[\epsilon_t^2] = \sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

Portanto, para um processo onde $Y_t = \mu + \epsilon_t$ com inovações não correlacionadas, a autocovariância é diferente de zero apenas para o lag 0, sendo igual à variância das inovações [^45]:

$$
\gamma_j =
\begin{cases}
\sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere uma série temporal $Y_t$ gerada por $Y_t = 5 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância 2. As autocovariâncias seriam: $\gamma_0 = 2$ e $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$. Isso indica que a única variação na série é devido ao ruído branco e não há dependência temporal.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definição dos parâmetros
> mu = 5
> sigma2 = 2
> num_observations = 100
>
> # Gera o ruído branco
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), num_observations)
>
> # Gera a série temporal
> Y = mu + epsilon
>
> # Calcula as autocovariâncias (amostrais)
> gamma_0 = np.var(Y)  # Aproximação da variância (autocovariância no lag 0)
>
> # A autocovariância nos outros lags deve ser próxima de zero
> autocovariances = np.zeros(10)
> for j in range(1,10):
>     autocovariances[j] = np.mean((Y[j:] - np.mean(Y[j:])) * (Y[:-j] - np.mean(Y[:-j])))
>
>
> print(f"Autocovariância (lag 0): {gamma_0:.4f}")
> print(f"Autocovariância (lags 1-9): {autocovariances[1:]}")
> ```
>
> No código, geramos uma série temporal de 100 pontos com média 5 e ruído branco com variância 2. Calculamos a autocovariância no lag 0 (que é a variância) e as autocovariâncias nos lags 1 a 9. Como esperado, a autocovariância no lag 0 é próxima de 2, enquanto as autocovariâncias nos outros lags são próximas de zero. As pequenas variações em relação ao zero se devem ao fato de estarmos trabalhando com amostras finitas.

**Lema 1.** *Se $Y_t = \mu + \epsilon_t$ e as inovações $\epsilon_t$ têm média zero, então $E[Y_t] = \mu$*.

**Demonstração.**
I.  Temos que $Y_t = \mu + \epsilon_t$.
II. Tomando a esperança de ambos os lados: $E[Y_t] = E[\mu + \epsilon_t]$.
III. Usando a linearidade da esperança: $E[Y_t] = E[\mu] + E[\epsilon_t]$.
IV. Como $\mu$ é uma constante, $E[\mu] = \mu$.
V. Por hipótese, $E[\epsilon_t] = 0$.
VI. Portanto, $E[Y_t] = \mu + 0 = \mu$.

Isso demonstra que a média da série temporal é igual à constante $\mu$.

$\blacksquare$

**Lema 1.1.** *Se $Y_t = \mu + \epsilon_t$ e $\epsilon_t$ é ruído branco gaussiano, então $Y_t$ é uma série temporal gaussiana.*

**Demonstração.** Como $Y_t$ é uma transformação linear de uma variável gaussiana ($\epsilon_t$), $Y_t$ também é uma variável gaussiana. Além disso, a distribuição conjunta de qualquer conjunto de variáveis $Y_{t_1}, Y_{t_2}, \dots, Y_{t_n}$ é uma distribuição normal multivariada.

**Consequência:** A propriedade de autocovariância zero para $j \neq 0$ implica que não há dependência linear entre a série temporal e seus valores defasados em lags diferentes de zero. Isso significa que o valor atual da série temporal é independente dos valores passados, a menos da média constante.

#### Autocorrelação

A autocorrelação $\rho_j$ é dada por $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$ [^49]. Portanto, para um processo onde $Y_t = \mu + \epsilon_t$ com inovações não correlacionadas, a autocorrelação é:

$$
\rho_j =
\begin{cases}
\frac{\sigma^2}{\sigma^2} = 1 & \text{se } j = 0 \\
\frac{0}{\sigma^2} = 0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

Isso significa que a autocorrelação é igual a 1 no lag 0 e igual a 0 para todos os outros lags.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Usando a série temporal gerada no exemplo anterior ($Y_t = 5 + \epsilon_t$ com $\epsilon_t$ sendo ruído branco), a autocorrelação no lag 0 será 1, e a autocorrelação em todos os outros lags será aproximadamente zero (devido às flutuações amostrais).
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do exemplo anterior
> mu = 5
> sigma2 = 2
> num_observations = 100
>
> # Gera ruído branco
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), num_observations)
>
> # Série temporal
> Y = mu + epsilon
>
> # Autocorrelação no lag 0 (deve ser 1)
> autocorr_0 = np.corrcoef(Y, Y)[0, 1] # Autocorrelação de Y com Y
>
> # Autocorrelação em outros lags (deve ser aproximadamente 0)
> autocorrelations = np.zeros(10)
> for j in range(1, 10):
>     autocorrelations[j] = np.corrcoef(Y[j:], Y[:-j])[0, 1]
>
> print(f"Autocorrelação (lag 0): {autocorr_0:.4f}")
> print(f"Autocorrelação (lags 1-9): {autocorrelations[1:]}")
> ```
>
> Este código demonstra que a autocorrelação no lag 0 é aproximadamente 1, e as autocorrelações nos outros lags são próximas de zero, indicando que a série temporal é essencialmente ruído branco com uma média.

**Teorema 1.** *A matriz de autocovariância de um processo estocástico onde $Y_t = \mu + \epsilon_t$ com inovações não correlacionadas é uma matriz diagonal, com todos os elementos diagonais iguais a $\sigma^2$*.

**Demonstração:**
I.  A matriz de autocovariância $\Sigma$ tem elementos $\Sigma_{ij} = Cov(Y_i, Y_j) = \gamma_{i-j}$.
II. Já demonstramos que $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$ e $\gamma_0 = \sigma^2$.
III. Portanto, $\Sigma_{ij} = 0$ se $i \neq j$ e $\Sigma_{ii} = \sigma^2$.
IV. Logo, a matriz de autocovariância tem a seguinte forma:

$$
\Sigma =
\begin{bmatrix}
\sigma^2 & 0 & 0 & \cdots & 0 \\
0 & \sigma^2 & 0 & \cdots & 0 \\
0 & 0 & \sigma^2 & \cdots & 0 \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
0 & 0 & 0 & \cdots & \sigma^2
\end{bmatrix}
$$

Essa é uma matriz diagonal com todos os elementos diagonais iguais a $\sigma^2$.

$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $\sigma^2 = 4$ e $n = 3$. Então a matriz de autocovariância para a série temporal $Y_t = \mu + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco, é:
>
> $$
> \Sigma =
> \begin{bmatrix}
> 4 & 0 & 0 \\
> 0 & 4 & 0 \\
> 0 & 0 & 4
> \end{bmatrix}
> $$
>
> Esta matriz representa um cenário em que cada ponto da série temporal tem uma variância de 4 e é não correlacionado com os outros pontos.

**Teorema 1.1.** *Seja $Y = [Y_1, Y_2, ..., Y_n]^T$ um vetor de $n$ observações de um processo $Y_t = \mu + \epsilon_t$ com inovações não correlacionadas com variância $\sigma^2$. Então, o estimador de máxima verossimilhança para $\sigma^2$ é dado por $\hat{\sigma}^2 = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} (Y_t - \mu)^2$.*

**Demonstração:**
I. Dado que as inovações $\epsilon_t$ são independentes e identicamente distribuídas (i.i.d.) com média zero e variância $\sigma^2$, e que $Y_t = \mu + \epsilon_t$, então $Y_t$ também são independentes e identicamente distribuídas com média $\mu$ e variância $\sigma^2$.
II. A função de densidade de probabilidade (pdf) para uma única observação $Y_t$ é dada por:
   $$
   f(Y_t; \mu, \sigma^2) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(Y_t - \mu)^2}{2\sigma^2}\right)
   $$
III. A função de verossimilhança para as $n$ observações é o produto das pdfs individuais, uma vez que as observações são independentes:
   $$
   L(\mu, \sigma^2; Y) = \prod_{t=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{(Y_t - \mu)^2}{2\sigma^2}\right) = (2\pi\sigma^2)^{-n/2} \exp\left(-\frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^{n} (Y_t - \mu)^2\right)
   $$
IV. Para simplificar, tomamos o logaritmo da função de verossimilhança (log-verossimilhança):
   $$
   \log L(\mu, \sigma^2; Y) = -\frac{n}{2} \log(2\pi) - \frac{n}{2} \log(\sigma^2) - \frac{1}{2\sigma^2} \sum_{t=1}^{n} (Y_t - \mu)^2
   $$
V. Para encontrar o estimador de máxima verossimilhança para $\sigma^2$, derivamos o log-verossimilhança em relação a $\sigma^2$, mantendo $\mu$ fixo (ou já estimado), e igualamos a zero:
   $$
   \frac{\partial \log L(\mu, \sigma^2; Y)}{\partial \sigma^2} = -\frac{n}{2\sigma^2} + \frac{1}{2(\sigma^2)^2} \sum_{t=1}^{n} (Y_t - \mu)^2 = 0
   $$
VI. Resolvendo para $\sigma^2$, obtemos:
   $$
   \frac{n}{2\sigma^2} = \frac{1}{2(\sigma^2)^2} \sum_{t=1}^{n} (Y_t - \mu)^2
   $$
   $$
   n\sigma^2 = \sum_{t=1}^{n} (Y_t - \mu)^2
   $$
   $$
   \hat{\sigma}^2 = \frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} (Y_t - \mu)^2
   $$

Portanto, o estimador de máxima verossimilhança para $\sigma^2$ é a média amostral dos quadrados das diferenças entre as observações e a média $\mu$.

$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Seja $Y = [6, 4, 7, 3, 5]$ uma amostra de uma série temporal $Y_t = 5 + \epsilon_t$, onde $\mu = 5$. Vamos calcular o estimador de máxima verossimilhança para $\sigma^2$:
>
> $\text{Step 1: } \sum_{t=1}^{5} (Y_t - \mu)^2 = (6-5)^2 + (4-5)^2 + (7-5)^2 + (3-5)^2 + (5-5)^2 = 1 + 1 + 4 + 4 + 0 = 10$
>
> $\text{Step 2: } \hat{\sigma}^2 = \frac{1}{5} \sum_{t=1}^{5} (Y_t - \mu)^2 = \frac{10}{5} = 2$
>
> Portanto, o estimador de máxima verossimilhança para $\sigma^2$ é 2.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> Y = np.array([6, 4, 7, 3, 5])
> mu = 5
>
> sigma2_hat = np.mean((Y - mu)**2)
>
> print(f"Estimador de máxima verossimilhança para sigma^2: {sigma2_hat}")
> ```

**Observações Importantes:**

*   **Simplicidade:** A ausência de autocorrelação simplifica a análise e modelagem da série temporal.
*   **Previsibilidade:** A série temporal é imprevisível, pois os valores passados não fornecem informações sobre os valores futuros.
*   **Ruído Branco:** Processos com essas características são frequentemente chamados de ruído branco ou processos puramente aleatórios.

**Aplicações Práticas:**

A propriedade de autocovariância zero para $j \neq 0$ é útil para:

*   **Identificação de Ruído Branco:** Permite identificar componentes de ruído branco em séries temporais mais complexas. Se uma série temporal apresenta autocorrelação próxima de zero para todos os lags diferentes de zero, ela pode ser considerada como ruído branco ou como um componente de ruído branco em um modelo mais complexo.
*   **Teste de Resíduos:** É utilizada para verificar se os resíduos de um modelo ajustado a uma série temporal se comportam como ruído branco. Se os resíduos apresentarem autocorrelação significativa, isso indica que o modelo não capturou toda a estrutura de dependência da série temporal.
*   **Simulação de Séries Temporais:** Facilita a simulação de séries temporais, pois basta gerar uma sequência de números aleatórios com média zero e variância constante.

> 💡 **Exemplo Numérico (Teste de Hipótese para Ruído Branco):**
>
> Considere uma série temporal com 100 observações. Calculamos as autocorrelações nos lags 1 a 10 e obtemos valores próximos de zero. Para testar formalmente se a série temporal é ruído branco, podemos usar o teste de Ljung-Box, que testa a hipótese nula de que as autocorrelações são todas zero.
>
> ```python
> import numpy as np
> from statsmodels.stats.diagnostic import acorr_ljungbox
>
> # Serie temporal de exemplo
> np.random.seed(42)
> Y = np.random.randn(100)
>
> # Teste de Ljung-Box para autocorrelação
> ljung_box, p_values = acorr_ljungbox(Y, lags=10, return_df=False)
>
> # Imprime os p-valores
> print("P-valores do teste de Ljung-Box:")
> print(p_values)
>
> # Se os p-valores forem maiores que um nível de significância (e.g., 0.05), não rejeitamos a hipótese nula de ruído branco.
> alpha = 0.05 # Nível de significância
> if all(p_values > alpha):
>     print("Não há evidências para rejeitar a hipótese de ruído branco.")
> else:
>     print("Há evidências para rejeitar a hipótese de ruído branco.")
> ```
>
> No exemplo, utilizamos o teste de Ljung-Box para verificar se uma série temporal se comporta como ruído branco, o que é comumente utilizado na análise de resíduos de modelos para verificar se o modelo capturou as principais relações na série.

**Teorema 2.** *Se Y_t é um ruído branco gaussiano, então amostras de Y_t em diferentes pontos do tempo são estatisticamente independentes.*

**Demonstração.** Sejam $Y_t$ e $Y_{t-j}$ dois pontos na série temporal, com $j \neq 0$. Como Y_t é gaussiano e $\gamma_j = Cov(Y_t, Y_{t-j}) = 0$, segue que Y_t e Y_{t-j} são independentes. Como Y_t é ruído branco gaussiano, isso vale para quaisquer dois pontos distintos na série temporal, o que significa que todas as amostras são estatisticamente independentes.

$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que $Y_1 = 2.5$ e $Y_2 = -1.3$ sejam duas amostras independentes de um ruído branco gaussiano com média zero e variância unitária. A probabilidade conjunta de observar esses dois valores é o produto das probabilidades individuais:
>
> $P(Y_1 = 2.5, Y_2 = -1.3) = P(Y_1 = 2.5) \times P(Y_2 = -1.3)$
>
> Como as amostras são independentes, o valor de $Y_1$ não influencia o valor de $Y_2$, e vice-versa.
>
> ```python
> from scipy.stats import norm
>
> # Valores das amostras
> y1 = 2.5
> y2 = -1.3
>
> # Calcula as probabilidades individuais (usando a distribuição normal padrão)
> prob_y1 = norm.pdf(y1, loc=0, scale=1)
> prob_y2 = norm.pdf(y2, loc=0, scale=1)
>
> # Calcula a probabilidade conjunta
> prob_joint = prob_y1 * prob_y2
>
> print(f"Probabilidade conjunta: {prob_joint}")
> ```

**Proposição 1.** *Se $Y_t$ é um ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, então a esperança do quadrado de $Y_t$ é igual à sua variância.*

**Demonstração.**
I. Por definição, $Var(Y_t) = E[Y_t^2] - (E[Y_t])^2$.
II. Dado que $E[Y_t] = 0$, então $Var(Y_t) = E[Y_t^2] - 0^2 = E[Y_t^2]$.
III. Portanto, $E[Y_t^2] = Var(Y_t) = \sigma^2$.

$\blacksquare$

**Proposição 2.** *Se $Y_t$ é ruído branco, então a melhor previsão linear de $Y_{t+h}$ dado o passado $Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}, ...$ é simplesmente a média de $Y_t$, que é $\mu$*.

**Demonstração.**
I. Seja $\hat{Y}_{t+h}$ a melhor previsão linear de $Y_{t+h}$ dado o passado $Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}, ...$.
II. Queremos minimizar o erro quadrático médio $E[(Y_{t+h} - \hat{Y}_{t+h})^2]$.
III. Como $Y_t$ é ruído branco, $Y_{t+h}$ é independente de $Y_t, Y_{t-1}, Y_{t-2}, ...$ para $h > 0$.
IV. Portanto, a melhor previsão é a esperança condicional $E[Y_{t+h} | Y_t, Y_{t-1}, ...] = E[Y_{t+h}] = \mu$.

$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Se $\mu = 10$ e temos uma série temporal de ruído branco, a previsão para qualquer ponto futuro ($Y_{t+h}$) é sempre 10, independentemente dos valores passados.
>
> ```python
> mu = 10
>
> # A previsão para qualquer ponto futuro é sempre a média
> previsao_futura = mu
>
> print(f"Previsão para o futuro: {previsao_futura}")
> ```

**Proposição 2.1.** *Se $Y_t$ é ruído branco com média $\mu$ e variância $\sigma^2$, então o erro quadrático médio da previsão de $Y_{t+h}$ é $\sigma^2$*

**Demonstração.** O erro de previsão é dado por $e_{t+h} = Y_{t+h} - \hat{Y}_{t+h}$, onde $\hat{Y}_{t+h} = \mu$ é a previsão de $Y_{t+h}$. Portanto, o erro quadrático médio (MSE) é:
I. $MSE = E[e_{t+h}^2] = E[(Y_{t+h} - \mu)^2]$.
II. Como $Y_t$ é ruído branco com média $\mu$ e variância $\sigma^2$, então $E[(Y_{t+h} - \mu)^2] = Var(Y_{t+h})$.
III. Portanto, $MSE = Var(Y_{t+h}) = \sigma^2$.

Isso mostra que o MSE é igual à variância do ruído branco.

### Conclusão

Para um processo onde $Y_t = \mu + \epsilon_t$ com inovações não correlacionadas, a autocovariância é diferente de zero apenas no lag 0. Essa propriedade implica a ausência de dependência linear entre a série temporal e seus valores defasados para lags diferentes de zero, indicando que a série temporal se comporta como ruído branco. A identificação de componentes de ruído branco é crucial na análise de séries temporais, facilitando a modelagem e a previsão.

### Referências
[^45]: Página 45 do texto original.
[^49]: Página 49 do texto original.
[^69]: Página 69 do texto original.
<!-- END -->