## Autocovariância em Séries Temporais: A Relação com a Covariância entre Variáveis Aleatórias

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre a **autocovariância** $\gamma_j$ [^45] e suas propriedades para processos com inovações não correlacionadas [^45, 69], este capítulo explora uma conexão fundamental: a autocovariância como uma forma específica de **covariância** entre duas variáveis aleatórias. A autocovariância $\gamma_j$ entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ pode ser expressa como uma covariância entre duas variáveis $X$ e $Y$, onde $X = Y_t$ e $Y = Y_{t-j}$. Formalmente, a covariância entre duas variáveis aleatórias $X$ e $Y$ com médias $\mu_X$ e $\mu_Y$, respectivamente, é definida como:
$$
Cov(X, Y) = E[(X - \mu_X)(Y - \mu_Y)]
$$
Este capítulo visa demonstrar essa equivalência e suas implicações práticas, especialmente no que tange à implementação computacional da autocovariância.

### Conceitos Fundamentais

Como vimos anteriormente, a **autocovariância** $\gamma_{jt}$ de uma série temporal $Y_t$ é definida como [^45]:

$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})]
$$

onde $\mu_t = E[Y_t]$ é a média de $Y_t$. Agora, considere duas variáveis aleatórias $X$ e $Y$ definidas como:

$$
X = Y_t
$$

$$
Y = Y_{t-j}
$$

Neste caso, a média de $X$ é $\mu_X = \mu_t$ e a média de $Y$ é $\mu_Y = \mu_{t-j}$. Substituindo essas definições na fórmula da covariância, temos:

$$
Cov(X, Y) = E[(X - \mu_X)(Y - \mu_Y)] = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})]
$$

Comparando esta expressão com a definição de autocovariância, vemos que:

$$
\gamma_{jt} = Cov(X, Y)
$$

Portanto, a autocovariância entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ é exatamente a covariância entre as variáveis aleatórias $X = Y_t$ e $Y = Y_{t-j}$. Em essência, estamos apenas calculando a covariância entre a série temporal em um ponto no tempo e ela mesma em um ponto anterior no tempo.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Suponha que temos uma série temporal $Y = [2, 4, 6, 8, 10]$ com média $\mu = 6$. Para calcular a autocovariância no lag 1, definimos $X = Y[1:] = [4, 6, 8, 10]$ e $Y = Y[:-1] = [2, 4, 6, 8]$. As médias de X e Y são $\mu_X = 7$ e $\mu_Y = 5$, respectivamente.  Usando a fórmula da covariância:
>
> $Cov(X, Y) = \frac{1}{N-1} \sum_{i=1}^{N-1}(X_i - \mu_X)(Y_i - \mu_Y)$
>
> $Cov(X, Y) = \frac{1}{4} [(4-7)(2-5) + (6-7)(4-5) + (8-7)(6-5) + (10-7)(8-5)] = \frac{1}{4} [(-3)(-3) + (-1)(-1) + (1)(1) + (3)(3)] = \frac{1}{4} [9 + 1 + 1 + 9] = 5$
>
> Portanto, a autocovariância no lag 1 é $\gamma_1 = Cov(X, Y) = 5$. Observe que dividimos por N-1 ao invés de N para um estimador não-viesado.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Serie temporal
> Y = np.array([2, 4, 6, 8, 10])
>
> # Calcula a média
> mu = np.mean(Y)
>
> # Define X e Y para autocovariância no lag 1
> X = Y[1:]
> Y_lagged = Y[:-1]
>
> # Calcula a média de X e Y
> mu_X = np.mean(X)
> mu_Y = np.mean(Y_lagged)
>
> # Calcula a covariância
> covariance = np.sum((X - mu_X) * (Y_lagged - mu_Y)) / (len(Y) - 1)
>
> print(f"Autocovariância (lag 1): {covariance}")
> ```
>
> **Interpretação:** Um valor de autocovariância de 5 indica uma correlação positiva entre os valores da série temporal em um determinado ponto no tempo e os valores um período anterior. Valores maiores sugerem uma dependência mais forte, enquanto valores próximos de zero indicam uma dependência fraca.

#### Autocovariância para uma série temporal *covariance-stationary*

Em continuidade à discussão sobre a relação da covariância e a autocovariância, vamos formalizar a relação para um processo temporal *covariance-stationary*.
**Teorema 1.** *Para um processo covariance-stationary $Y_t$, a autocovariância no lag $j$ é equivalente à covariância entre as variáveis aleatórias $X = Y_t$ e $Y = Y_{t-j}$, com ambas as séries tendo a mesma média $\mu$.*

**Demonstração:**

I. Por definição, a autocovariância no lag $j$ para uma série temporal *covariance-stationary* é dada por:
   $$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$$

II. Sejam $X = Y_t$ e $Y = Y_{t-j}$. Então, $E[X] = E[Y_t] = \mu$ e $E[Y] = E[Y_{t-j}] = \mu$.

III. A covariância entre $X$ e $Y$ é:
   $$Cov(X, Y) = E[(X - E[X])(Y - E[Y])] = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$$

IV. Portanto, $\gamma_j = Cov(X, Y)$.

V. Isso demonstra que para um processo *covariance-stationary*, a autocovariância no lag $j$ é exatamente a covariância entre $X = Y_t$ e $Y = Y_{t-j}$, ambas tendo a mesma média $\mu$. ■

**Implicações e Observações:**

*   **Aproveitamento de Bibliotecas Numéricas:** Essa equivalência permite aproveitar as funções de covariância já implementadas em diversas bibliotecas numéricas (e.g., NumPy, SciPy, pandas) para otimizar o cálculo da autocovariância. Em vez de implementar uma função específica para autocovariância, podemos simplesmente utilizar a função de covariância padrão, fornecendo os dados apropriados.
*   **Clareza Conceitual:** A relação com a covariância entre variáveis aleatórias facilita a compreensão e interpretação da autocovariância. A autocovariância quantifica a relação linear entre a série temporal e seus valores passados, da mesma forma que a covariância quantifica a relação linear entre duas variáveis quaisquer.
*   **Flexibilidade:** Esta interpretação se estende a diferentes tipos de séries temporais e diferentes *lags*, desde que os dados sejam fornecidos corretamente à função de covariância.

> 💡 **Exemplo Numérico (NumPy):**
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> # Série temporal (dados de temperatura diária em graus Celsius)
> Y = np.array([20, 22, 25, 23, 21, 24, 26, 25, 23, 22])
>
> # Calcula a média
> mu = np.mean(Y)
>
> # Define X e Y para autocovariância no lag 2
> X = Y[2:]  # Y[t]
> Y_lagged = Y[:-2] # Y[t-2]
>
> # Calcula a covariância usando numpy
> covariance = np.cov(X, Y_lagged)[0, 1] # Elemento (0, 1) da matriz de covariância
>
> print(f"Autocovariância (lag 2) usando NumPy: {covariance}")
>
> # Usando pandas para verificar o resultado
> series = pd.Series(Y)
> autocovariance_pandas = series.autocovariance(lag=2)
> print(f"Autocovariância (lag 2) usando Pandas: {autocovariance_pandas}")
> ```
>
> No exemplo, a função `np.cov` calcula a matriz de covariância entre X e `Y_lagged`. O elemento (0, 1) dessa matriz corresponde à covariância entre X e `Y_lagged`, que é a autocovariância da série temporal no lag 2. A função `autocovariance` do pandas fornece o mesmo resultado, com uma implementação otimizada.
>
> **Interpretação:**
>
> Suponha que o resultado da autocovariância (lag 2) seja 2.5. Isso sugere que existe uma relação positiva entre a temperatura em um dia e a temperatura dois dias antes. O sinal positivo indica que se a temperatura hoje é acima da média, é provável que a temperatura dois dias atrás também estivesse acima da média.
>
> **Análise de Resíduos (Conceitual):**
>
> Para avaliar a adequação do modelo, podemos analisar os resíduos (a diferença entre os valores observados e os valores previstos). Em um modelo bem ajustado, os resíduos devem ser não correlacionados. Podemos calcular a autocovariância dos resíduos para verificar se há padrões remanescentes. Se a autocovariância dos resíduos for significativamente diferente de zero, isso pode indicar que o modelo precisa ser refinado.

**Proposição 1.** *Para séries temporais centradas (i.e., com média zero), a autocovariância é simplesmente o valor esperado do produto das variáveis aleatórias $X = Y_t$ e $Y = Y_{t-j}$.*

**Demonstração.**
I.  Se a série temporal é centrada, então $\mu_t = \mu_{t-j} = 0$.
II. Portanto, $\gamma_j = E[(Y_t - 0)(Y_{t-j} - 0)] = E[Y_t Y_{t-j}]$.
III. Definindo $X = Y_t$ e $Y = Y_{t-j}$, temos $\gamma_j = E[XY]$.
Este resultado simplifica o cálculo da autocovariância em séries centradas. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico (Série Centrada):**
>
> Considere uma série temporal centrada $Y = [-2, -1, 0, 1, 2]$. Para o lag 1, $X = [-1, 0, 1, 2]$ e $Y = [-2, -1, 0, 1]$.
>
> $E[XY] = \frac{1}{4}[(-1)(-2) + (0)(-1) + (1)(0) + (2)(1)] = \frac{1}{4}[2 + 0 + 0 + 2] = 1$
>
> Portanto, a autocovariância no lag 1 é $\gamma_1 = 1$.

**Proposição 2.** *A covariância entre duas variáveis aleatórias X e Y pode ser expressa como $Cov(X,Y) = E[XY] - E[X]E[Y]$*.

**Demonstração.**

Começamos com a definição de covariância:
$$
Cov(X, Y) = E[(X - E[X])(Y - E[Y])]
$$

Expandimos o produto:
$$
Cov(X, Y) = E[XY - XE[Y] - YE[X] + E[X]E[Y]]
$$

Aplicamos a linearidade do operador de esperança:
$$
Cov(X, Y) = E[XY] - E[XE[Y]] - E[YE[X]] + E[E[X]E[Y]]
$$

Como $E[X]$ e $E[Y]$ são constantes, podemos tirá-las do operador de esperança:
$$
Cov(X, Y) = E[XY] - E[Y]E[X] - E[X]E[Y] + E[X]E[Y]
$$

Simplificamos a expressão:
$$
Cov(X, Y) = E[XY] - E[X]E[Y]
$$
Portanto, a covariância entre duas variáveis aleatórias X e Y pode ser expressa como $Cov(X,Y) = E[XY] - E[X]E[Y]$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Sejam $X = [1, 2, 3]$ e $Y = [4, 5, 6]$.
>
> $E[X] = (1+2+3)/3 = 2$
> $E[Y] = (4+5+6)/3 = 5$
>
> $E[XY] = (1*4 + 2*5 + 3*6)/3 = (4 + 10 + 18)/3 = 32/3 \approx 10.67$
>
> $Cov(X,Y) = E[XY] - E[X]E[Y] = 10.67 - 2 * 5 = 10.67 - 10 = 0.67$
>
> **Interpretação:** A covariância entre X e Y é 0.67, o que indica uma relação linear positiva. Quando X aumenta, Y tende a aumentar também.

**Teorema 2.** *Se as variáveis aleatórias $X$ e $Y$ são independentes, então $Cov(X, Y) = 0$*.

**Demonstração.**
I. Por definição, $Cov(X, Y) = E[(X - \mu_X)(Y - \mu_Y)]$.
II. Se X e Y são independentes, então $E[f(X)g(Y)] = E[f(X)]E[g(Y)]$ para quaisquer funções $f$ e $g$.
III. Portanto, $E[(X - \mu_X)(Y - \mu_Y)] = E[X - \mu_X]E[Y - \mu_Y]$.
IV. Como $E[X - \mu_X] = E[X] - \mu_X = 0$ e $E[Y - \mu_Y] = E[Y] - \mu_Y = 0$, temos $Cov(X, Y) = 0$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
>
> Considere duas variáveis aleatórias independentes $X = [1, 2, 3]$ e $Y = [4, 5, 6]$. As médias são $\mu_X = 2$ e $\mu_Y = 5$. Então:
>
>   $Cov(X,Y) = \frac{1}{3}[(1-2)(4-5) + (2-2)(5-5) + (3-2)(6-5)] = \frac{1}{3}[(-1)(-1) + (0)(0) + (1)(1)] = \frac{1}{3}[1 + 0 + 1] = \frac{2}{3} \approx 0.67$.
>
> Observação: Na prática, mesmo que as séries sejam independentes, a covariância amostral pode não ser exatamente zero devido a flutuações amostrais. Em séries independentes $Cov(X,Y) \approx 0$. Este pequeno valor surge devido ao tamanho da amostra finita. Quanto maior a amostra, mais próximo de zero se espera que seja a covariância.

**Teorema 2.1.** *Se $Y_t$ é uma série temporal com autocovariância $\gamma_j = 0$ para todo $j > 0$, então para qualquer função linear $f$, o valor esperado de $f(Y_t Y_{t-j})$ é igual ao produto dos valores esperados de cada amostra $E[f(Y_t Y_{t-j})] = E[f(Y_t)]E[f(Y_{t-j})]$.*

**Demonstração.**
I. Para $j > 0$, $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = 0$.
II. Sabemos que $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E[Y_t Y_{t-j}] - E[Y_t]E[Y_{t-j}]$, assim $E[Y_t Y_{t-j}] = E[Y_t]E[Y_{t-j}]$.
III. Para qualquer função linear $f$, $E[f(Y_t Y_{t-j})] = E[f(Y_t)]E[f(Y_{t-j})]$.  $\blacksquare$

**Lema 1.** *Se X e Y são variáveis aleatórias independentes e pelo menos uma delas tem média zero, então $E[XY] = 0$.*

**Demonstração.**
I. Se X e Y são independentes, $E[XY] = E[X]E[Y]$.
II. Se $E[X] = 0$ ou $E[Y] = 0$, então $E[X]E[Y] = 0$.
III. Portanto, $E[XY] = 0$.  $\blacksquare$

**Corolário 1.** *Se $Y_t$ é uma série temporal centrada e $Y_t$ e $Y_{t-j}$ são independentes para $j > 0$, então $\gamma_j = 0$ para todo $j > 0$.*

**Demonstração.**
I. Como $Y_t$ é centrada, $E[Y_t] = E[Y_{t-j}] = 0$.
II. Como $Y_t$ e $Y_{t-j}$ são independentes, pelo Lema 1, $E[Y_t Y_{t-j}] = 0$.
III. Pela Proposição 1, $\gamma_j = E[Y_t Y_{t-j}] = 0$.  $\blacksquare$

Para complementar a discussão sobre a autocovariância e sua relação com a covariância, é importante introduzir o conceito de correlação cruzada, que é uma normalização da covariância e fornece uma medida da dependência linear entre duas séries temporais em diferentes lags.

**Definição (Correlação Cruzada)**
A correlação cruzada entre duas séries temporais $X_t$ e $Y_t$ no lag $j$ é definida como:

$$
\rho_{XY}(j) = \frac{Cov(X_t, Y_{t-j})}{\sigma_X \sigma_Y} = \frac{E[(X_t - \mu_X)(Y_{t-j} - \mu_Y)]}{\sigma_X \sigma_Y}
$$

onde $\mu_X$ e $\mu_Y$ são as médias de $X_t$ e $Y_t$, respectivamente, e $\sigma_X$ e $\sigma_Y$ são os desvios padrões de $X_t$ e $Y_t$, respectivamente.

Para o caso especial da autocorrelação (correlação de uma série consigo mesma), temos:

$$
\rho_{YY}(j) = \frac{Cov(Y_t, Y_{t-j})}{\sigma_Y^2} = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}
$$

onde $\gamma_j$ é a autocovariância no lag $j$ e $\gamma_0$ é a variância da série temporal $Y_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico (Correlação Cruzada):**
>
> Sejam duas séries temporais: $X = [1, 3, 5, 7, 9]$ e $Y = [2, 4, 6, 8, 10]$.
>
> $\mu_X = 5$, $\mu_Y = 6$
>
> $\sigma_X \approx 3.16$, $\sigma_Y \approx 3.16$
>
> Para o lag 0:
>
> $Cov(X, Y) = \frac{1}{4}[(1-5)(2-6) + (3-5)(4-6) + (5-5)(6-6) + (7-5)(8-6) + (9-5)(10-6)] = \frac{1}{4}[16 + 4 + 0 + 4 + 16] = 10$
>
> $\rho_{XY}(0) = \frac{10}{3.16 * 3.16} = \frac{10}{10} = 1$
>
> **Interpretação:** A correlação cruzada no lag 0 é 1, indicando uma correlação linear perfeita entre as duas séries temporais.
>
> **Exemplo Autocorrelação:**
>
> Usando a série $Y$ acima, $Y = [2, 4, 6, 8, 10]$:
>
> $\mu_Y = 6$
>
> $\gamma_0 = \sigma_Y^2 = 10$
>
> No Exemplo Numérico inicial, calculamos $\gamma_1 = 5$
>
> $\rho_{YY}(1) = \frac{5}{10} = 0.5$
>
> **Interpretação:** Existe uma autocorrelação positiva de 0.5 entre cada valor e o valor anterior.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Series temporais
> X = np.array([1, 3, 5, 7, 9])
> Y = np.array([2, 4, 6, 8, 10])
>
> # Calcula as médias
> mu_X = np.mean(X)
> mu_Y = np.mean(Y)
>
> # Calcula os desvios padrões
> sigma_X = np.std(X)
> sigma_Y = np.std(Y)
>
> # Calcula a covariância entre X e Y no lag 0
> covariance_XY = np.sum((X - mu_X) * (Y - mu_Y)) / (len(X) - 1)
>
> # Calcula a correlação cruzada
> cross_correlation = covariance_XY / (sigma_X * sigma_Y)
>
> print(f"Correlação Cruzada (lag 0): {cross_correlation}")
>
> # Autocorrelação para lag 1
> Y_lagged = Y[:-1]
> mu_Y_lagged = np.mean(Y_lagged)
> covariance_YY = np.sum((Y[1:] - mu_Y) * (Y_lagged - mu_Y_lagged)) / (len(Y) - 1)
> auto_correlation = covariance_YY / np.var(Y)
> print(f"Auto-Correlação (lag 1): {auto_correlation}")
> ```

**Proposição 3.** *A função de autocorrelação $\rho_{YY}(j)$ é sempre um valor entre -1 e 1, ou seja, $-1 \leq \rho_{YY}(j) \leq 1$.*

**Demonstração.**

I. Pela desigualdade de Cauchy-Schwarz, $|Cov(X, Y)| \leq \sigma_X \sigma_Y$ para quaisquer variáveis aleatórias $X$ e $Y$, onde $\sigma_X$ e $\sigma_Y$ são os desvios padrões de $X$ e $Y$, respectivamente.
II. Aplicando a desigualdade de Cauchy-Schwarz a $X = Y_t$ e $Y = Y_{t-j}$, temos $|Cov(Y_t, Y_{t-j})| \leq \sigma_{Y_t} \sigma_{Y_{t-j}}$.
III. Para uma série estacionária, $\sigma_{Y_t} = \sigma_{Y_{t-j}} = \sigma_Y$. Portanto, $|Cov(Y_t, Y_{t-j})| \leq \sigma_Y^2$.
IV. Dividindo ambos os lados da desigualdade por $\sigma_Y^2$, obtemos $|\frac{Cov(Y_t, Y_{t-j})}{\sigma_Y^2}| \leq 1$.
V. Como $\rho_{YY}(j) = \frac{Cov(Y_t, Y_{t-j})}{\sigma_Y^2}$, temos $|\rho_{YY}(j)| \leq 1$, o que implica $-1 \leq \rho_{YY}(j) \leq 1$. $\blacksquare$

### Conclusão

A interpretação da autocovariância como uma forma de covariância entre variáveis aleatórias fornece uma conexão importante entre a análise de séries temporais e a teoria de probabilidade [^45, 69]. Essa equivalência permite aproveitar as funções de covariância já implementadas em bibliotecas numéricas para otimizar o cálculo da autocovariância e facilita a compreensão conceitual da autocovariância como uma medida da relação linear entre a série temporal e seus valores passados. Além disso, a introdução da correlação cruzada e autocorrelação permite uma análise mais completa da dependência entre séries temporais, normalizando a covariância para facilitar a comparação entre diferentes lags e diferentes séries.

### Referências
[^45]: Página 45 do texto original.
[^69]: Página 69 do texto original.
<!-- END -->