## Métricas de Erro para Avaliação da Precisão da Previsão em Séries Temporais

### Introdução
Como abordado nos capítulos anteriores, a modelagem de séries temporais envolve a análise de dados sequenciais ao longo do tempo para fins de previsão [^5]. A precisão da previsão é um componente crítico desta análise, pois quantifica a eficácia de um determinado modelo de previsão [^10]. Neste capítulo, expandimos a discussão sobre a avaliação da precisão da previsão, focando nas três medidas mais comuns utilizadas para quantificar erros em modelos de séries temporais: o Desvio Absoluto Médio (MAD), o Erro Quadrático Médio (MSE) e o Erro Percentual Absoluto Médio (MAPE), adicionando também a análise do Erro Médio Absoluto Escalonado (MASE) e da Raiz do Erro Quadrático Médio (RMSE). O erro de previsão, essencialmente a diferença entre a demanda real e o valor previsto [^9], é a base dessas métricas. A escolha da métrica mais adequada é crucial, pois cada uma oferece diferentes perspectivas sobre a precisão da previsão, como discutido anteriormente [^10].

### Conceitos Fundamentais
A avaliação da precisão da previsão é essencial para determinar a confiabilidade de um modelo, utilizando métricas que quantificam a magnitude e o tipo de erro de previsão. O erro de previsão é definido como a diferença entre a demanda real e a previsão [^9]. Matematicamente, isso pode ser expresso como:

$$ \text{Erro de Previsão} = \text{Demanda Real} - \text{Previsão} $$ [^9]

Como as previsões são para o futuro, o erro é computado utilizando dados históricos para avaliar a adequação da abordagem de previsão [^10].

#### Medidas de Erro de Previsão
Várias métricas são utilizadas para avaliar a precisão da previsão. Nesta seção, iremos aprofundar nas três métricas mais comuns: MAD, MSE e MAPE, além de introduzir o RMSE e o MASE.

1.  **Desvio Absoluto Médio (MAD):** O MAD mede a magnitude média do erro de previsão em unidades absolutas. Ele representa a média das diferenças absolutas entre os valores previstos e os valores reais [^10]. A fórmula para o MAD é dada por:
    $$ \text{MAD} = \frac{\sum |\text{Demanda Real} - \text{Previsão}|}{n} $$ [^10]
    onde *n* representa o número de períodos incluídos no cálculo [^10]. O MAD fornece uma visão geral da magnitude do erro, sem levar em conta a direção do erro.
     > 💡 **Exemplo Numérico:**
      > Consideremos uma série temporal e suas previsões:
      >
      > | Período | Demanda Real ($y_t$) | Previsão ($\hat{y}_t$) |
      > |---|---|---|
      > | 1 | 100 | 110 |
      > | 2 | 120 | 115 |
      > | 3 | 130 | 125 |
      > | 4 | 150 | 140 |
      > | 5 | 160 | 155 |
      >
      > $\text{Step 1: Calcular os erros absolutos: }$
      >
      > $|100-110| = 10$
      > $|120-115| = 5$
      > $|130-125| = 5$
      > $|150-140| = 10$
      > $|160-155| = 5$
      >
      > $\text{Step 2: Calcular a média dos erros absolutos: }$
      >
      > $\text{MAD} = \frac{10 + 5 + 5 + 10 + 5}{5} = \frac{35}{5} = 7$
      >
      > Um MAD de 7 significa que, em média, as previsões estão a 7 unidades da demanda real.
      >
      > ```python
      > import numpy as np
      >
      > actual_demand = np.array([100, 120, 130, 150, 160])
      > forecast = np.array([110, 115, 125, 140, 155])
      >
      > absolute_errors = np.abs(actual_demand - forecast)
      > mad = np.mean(absolute_errors)
      > print(f"MAD: {mad}")
      > ```

2.  **Erro Quadrático Médio (MSE):** O MSE mede a média dos quadrados dos erros de previsão. Ele penaliza erros maiores mais severamente do que erros menores [^12]. A fórmula para MSE é:

    $$ \text{MSE} = \frac{\sum (\text{Demanda Real} - \text{Previsão})^2}{n} $$ [^12]

    onde *n* é o número de períodos considerados.
    
      > 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os mesmos dados do exemplo do MAD, o MSE é calculado da seguinte forma:
      >
      > $\text{Step 1: Calcular os erros ao quadrado: }$
      >
      > $(100-110)^2 = (-10)^2 = 100$
      > $(120-115)^2 = (5)^2 = 25$
      > $(130-125)^2 = (5)^2 = 25$
      > $(150-140)^2 = (10)^2 = 100$
      > $(160-155)^2 = (5)^2 = 25$
      >
      > $\text{Step 2: Calcular a média dos erros ao quadrado: }$
      >
      > $\text{MSE} = \frac{100 + 25 + 25 + 100 + 25}{5} = \frac{275}{5} = 55$
      >
      > O MSE é 55.
      > ```python
      > squared_errors = (actual_demand - forecast) ** 2
      > mse = np.mean(squared_errors)
      > print(f"MSE: {mse}")
      > ```

  **2.1 Raiz do Erro Quadrático Médio (RMSE):** O RMSE é a raiz quadrada do MSE, retornando o erro na mesma unidade dos dados originais, o que facilita a interpretação. É dado por:

      $$ \text{RMSE} = \sqrt{\frac{\sum (\text{Demanda Real} - \text{Previsão})^2}{n}} = \sqrt{MSE} $$

     > 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o MSE calculado anteriormente, o RMSE é:
     >
     > $\text{RMSE} = \sqrt{55} \approx 7.42$
     >
     > O RMSE é de aproximadamente 7.42, o que está na mesma escala de unidade dos dados. O RMSE é particularmente útil quando desejamos avaliar os erros de previsão na mesma unidade que os dados originais, e mantém a penalização para grandes erros do MSE.
     >
     > ```python
     > rmse = np.sqrt(mse)
     > print(f"RMSE: {rmse}")
     > ```
    
    **Lema 2.1:** O RMSE é sempre maior ou igual ao MAD para um mesmo conjunto de previsões.
    
    **Prova:** Pela desigualdade de Cauchy-Schwarz, para quaisquer números reais $a_i$ e $b_i$, temos:
    
    $$ \left(\sum_{i=1}^n a_i b_i\right)^2 \leq \left(\sum_{i=1}^n a_i^2\right) \left(\sum_{i=1}^n b_i^2\right) $$
    
    I. Seja $a_i = |y_i - \hat{y}_i|$ e $b_i = 1$. Então:
    
    $$ \left(\sum_{i=1}^n |y_i - \hat{y}_i|\right)^2 \leq \left(\sum_{i=1}^n |y_i - \hat{y}_i|^2\right) \left(\sum_{i=1}^n 1^2\right) $$
    
    II. Simplificando, temos:
    
    $$ \left(\sum_{i=1}^n |y_i - \hat{y}_i|\right)^2 \leq n \sum_{i=1}^n (y_i - \hat{y}_i)^2 $$
    
   III. Dividindo ambos os lados por $n^2$ e tomando a raiz quadrada:
    
     $$ \sqrt{\frac{1}{n^2} \left(\sum_{i=1}^n |y_i - \hat{y}_i|\right)^2} \leq \sqrt{\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n (y_i - \hat{y}_i)^2} $$
    
    IV. Simplificando a expressão, temos:
    
    $$ \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n |y_i - \hat{y}_i| \leq \sqrt{\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n (y_i - \hat{y}_i)^2} $$
    
    V. Reconhecendo as fórmulas de MAD e RMSE, chegamos a:
    
    $$ MAD \leq RMSE $$
    
    A igualdade ocorre apenas se todos os erros absolutos forem iguais. $\blacksquare$
   
3. **Erro Percentual Absoluto Médio (MAPE):** O MAPE expressa o erro como uma porcentagem da demanda real. Isso resolve o problema da dependência do volume encontrado no MAD e no MSE [^12]. O MAPE é calculado como:
    $$ \text{MAPE} = \frac{\sum \left|\frac{\text{Demanda Real} - \text{Previsão}}{\text{Demanda Real}}\right|}{n} \times 100 $$ [^12]
     Um MAPE de 13,19%, por exemplo, indica que, em média, as previsões do modelo de suavização exponencial com α=0,4 desviam 13,19% da demanda real [^12].

      > 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os mesmos dados, o MAPE é calculado como:
      >
      > $\text{Step 1: Calcular os erros percentuais absolutos: }$
      >
      > $|\frac{100-110}{100}| = |-\frac{10}{100}| = 0.10$
      > $|\frac{120-115}{120}| = |\frac{5}{120}| = 0.0417$
      > $|\frac{130-125}{130}| = |\frac{5}{130}| = 0.0385$
      > $|\frac{150-140}{150}| = |\frac{10}{150}| = 0.0667$
      > $|\frac{160-155}{160}| = |\frac{5}{160}| = 0.0313$
      >
      > $\text{Step 2: Calcular a média dos erros percentuais absolutos e multiplicar por 100: }$
      >
      > $\text{MAPE} = \frac{0.10 + 0.0417 + 0.0385 + 0.0667 + 0.0313}{5} \times 100 = \frac{0.2782}{5} \times 100 = 0.05564 \times 100 = 5.564\%$
      >
      > O MAPE é de aproximadamente 5.564%, indicando que, em média, as previsões estão cerca de 5.564% da demanda real.
      >
      > ```python
      > absolute_percentage_errors = np.abs((actual_demand - forecast) / actual_demand)
      > mape = np.mean(absolute_percentage_errors) * 100
      > print(f"MAPE: {mape:.3f}%")
      > ```
    
    **Proposição 3.1:** O MAPE pode gerar valores indefinidos se a demanda real em algum período for zero.
    
    **Prova:**
    
    I. A fórmula do MAPE é:
    $$ \text{MAPE} = \frac{\sum \left|\frac{\text{Demanda Real} - \text{Previsão}}{\text{Demanda Real}}\right|}{n} \times 100 $$
    
    II. A fórmula envolve a divisão da diferença entre a demanda real e a previsão pela demanda real em cada período: $\frac{\text{Demanda Real} - \text{Previsão}}{\text{Demanda Real}}$.
    
    III. Se em algum período a demanda real for zero, a operação de divisão torna-se $\frac{\text{Demanda Real} - \text{Previsão}}{0}$, que é indefinida.
    
    IV. Portanto, o MAPE não é definido para séries temporais onde a demanda real em algum período é zero. $\blacksquare$
    
    **Observação 3.2:** Pequenas variações na demanda real, especialmente quando próximos a zero, podem causar grandes flutuações no MAPE, tornando-o instável nessas circunstâncias.

4.  **Erro Médio Absoluto Escalonado (MASE):** O MASE é útil para comparar modelos preditivos com um modelo *naive* (usualmente, o valor do período anterior), e resolve as limitações do MAPE quando a demanda é próxima de zero. A fórmula para o MASE é:
    $$ \text{MASE} = \frac{\frac{1}{n} \sum_{t=1}^{n} |y_t - \hat{y}_t|}{\frac{1}{n-1}\sum_{t=2}^{n}|y_t - y_{t-1}|} $$
    onde $y_t$ é a demanda real, $\hat{y}_t$ é a previsão, e *n* é o número de períodos. O denominador é o MAD de um modelo *naïve*, enquanto o numerador é o MAD do modelo avaliado.  Um MASE menor que 1 indica um modelo mais preciso que o *naïve*.
     > 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando novamente os mesmos dados, e adicionando um valor anterior para calcular o denominador do MASE, temos:
     >
     > | Período | Demanda Real ($y_t$) | Previsão ($\hat{y}_t$) |
     > |---|---|---|
     > | 0 | 90| - |
     > | 1 | 100 | 110 |
     > | 2 | 120 | 115 |
     > | 3 | 130 | 125 |
     > | 4 | 150 | 140 |
     > | 5 | 160 | 155 |
     >
     >
     > $\text{Step 1: Calcular o numerador (MAD do modelo): }$
     >
     > Já calculamos o MAD no primeiro exemplo, que é 7. Logo, o numerador é igual a 7.
     >
     > $\text{Step 2: Calcular o denominador (MAD do modelo naive): }$
     >
     > $|100-90| = 10$
     > $|120-100| = 20$
     > $|130-120| = 10$
     > $|150-130| = 20$
     > $|160-150| = 10$
     >
     > $\text{Denominador} = \frac{10 + 20 + 10 + 20 + 10}{5-1} = \frac{70}{4} = 17.5$
     >
     > $\text{Step 3: Calcular o MASE: }$
     >
     > $\text{MASE} = \frac{7}{17.5} \approx 0.4$
     >
     > Como o MASE é menor que 1, nosso modelo é mais preciso do que o modelo *naive*.
     >
     > ```python
     > actual_demand_with_prev = np.array([90, 100, 120, 130, 150, 160])
     > naive_forecast_errors = np.abs(actual_demand_with_prev[1:] - actual_demand_with_prev[:-1])
     > mase_denominator = np.mean(naive_forecast_errors)
     > mase = mad / mase_denominator
     > print(f"MASE: {mase:.3f}")
     > ```
    
#### Escolha do Modelo Adequado
A escolha do modelo apropriado e das métricas de avaliação de precisão depende do objetivo da análise. Modelos com maior capacidade de resposta, como WMA e suavização exponencial com α alto, tendem a oferecer maior precisão para alguns dados históricos [^12].

**Lema 1:** A seleção da métrica de erro apropriada depende do objetivo principal da análise. O MAD, por exemplo, é apropriado quando o foco é entender a magnitude média dos erros de previsão em termos absolutos da variável. Se a penalização de grandes erros for importante, o MSE ou RMSE são mais adequados. O MAPE é adequado quando o objetivo é expressar o erro como uma porcentagem, contanto que a demanda não seja próxima de zero. Nesses casos, o MASE pode ser uma melhor escolha.
> 💡 **Exemplo Comparativo:**
> Para ilustrar a importância da escolha da métrica de avaliação de erros, vejamos um exemplo com dois modelos preditivos para a mesma série temporal:
>
> | Modelo | MAD | MSE | RMSE | MAPE (%) | MASE |
> |---|---|---|---|---|---|
> | Modelo 1 | 7 | 55 | 7.42 | 5.56 | 0.4 |
> | Modelo 2 | 10 | 120 | 10.95 | 7.00 | 0.6 |
>
> O Modelo 1 tem um MAD, MSE, RMSE e MAPE menores do que o Modelo 2. Isso indica que o Modelo 1 apresenta menor magnitude de erros e penaliza menos os grandes erros, com um menor erro em termos percentuais e um melhor desempenho do que um modelo *naive*. Para este exemplo, todas as métricas estão de acordo na avaliação de que o Modelo 1 é mais preciso para esta série temporal. A escolha da métrica deve se alinhar aos objetivos específicos da análise: priorizar MAD se o foco for o erro médio, MSE e RMSE para grandes erros, MAPE para valores relativos, e MASE se a demanda for próxima a zero.
>
> ```python
> import pandas as pd
> data = {'Modelo': ['Modelo 1', 'Modelo 2'],
>         'MAD': [7, 10],
>         'MSE': [55, 120],
>         'RMSE': [7.42, 10.95],
>         'MAPE (%)': [5.56, 7.00],
>         'MASE': [0.4, 0.6]}
> df = pd.DataFrame(data)
> print(df)
> ```

### Conclusão
A avaliação da precisão da previsão é um aspecto fundamental na modelagem de séries temporais. Este capítulo explorou as três métricas mais comuns para quantificar os erros de previsão, MAD, MSE, MAPE, além de introduzir o RMSE e o MASE.  Cada métrica oferece uma perspectiva única sobre a precisão da previsão, destacando a importância de escolher a métrica mais adequada de acordo com as necessidades do problema em questão.  A escolha do modelo e da métrica de avaliação devem ser baseadas na necessidade do negócio, tendo em mente que diferentes métricas podem convergir para um mesmo resultado, como vimos no exemplo comparativo. No final, a capacidade de avaliar a precisão da previsão é fundamental para escolher o melhor modelo e, consequentemente, melhorar o planejamento e a alocação de recursos [^23].

### Referências
[^5]: *Time series models assume that past demand data are representative of future demand.*
[^9]: *Forecast error = Actual demand - Forecast.*
[^10]: *Because a forecast predicts future demand, we cannot compare it to actual demand. However, because we have assumed that historical demand is representative of future demand, we can formulate "forecasts of the past" using a particular model and compare those forecasts to historical demand.*
[^12]: *With both the MAD and MSE, the size of the deviations depends on the volume of the item being forecast. For example, if the demand is in thousands of units, the absolute and squared deviations could be quite large. The mean absolute percentage error (MAPE) remedies this problem by expressing the deviation as a percentage of the actual demand.*
[^15]: *Exponential smoothing (ES) is one of the most popular forecasting techniques. It is similar to a WMA technique in the sense that it assigns (a) a weight between 0 and 1 (called the "smoothing constant"), a, to the actual demand in the previous period and (b) a weight (1 – a) to the exponential smoothing forecast for the previous period*
[^19]: *In a time series, seasonality is expressed as the amount of deviation between the actual demand values and the average value of the series.*
[^23]: *Forecasting demand is important to be able to plan and allocate the resources necessary to provide uninterrupted, quality customer service and avoid the excess costs arising from mismatched demand and supply.*
<!-- END -->
