## Erro Quadrático Médio (MSE) na Avaliação da Precisão da Previsão em Séries Temporais

### Introdução
Dando continuidade à nossa discussão sobre modelagem de séries temporais e avaliação da precisão de previsões, este capítulo se aprofunda no Erro Quadrático Médio (MSE), uma métrica essencial para quantificar a magnitude e a distribuição dos erros de previsão, com especial ênfase na penalização de grandes erros [^12]. Como vimos nos capítulos anteriores, a modelagem de séries temporais envolve analisar dados sequenciais ao longo do tempo para prever valores futuros [^5]. Dada a natureza imperfeita das previsões, é fundamental quantificar e avaliar a diferença entre os valores previstos e os valores reais, e o MSE fornece uma abordagem robusta para esta tarefa [^10]. O MSE é frequentemente utilizado em conjunto com outras métricas, como o Desvio Absoluto Médio (MAD) e o Erro Percentual Absoluto Médio (MAPE) para oferecer uma visão abrangente do desempenho do modelo. Este capítulo tem como objetivo analisar em profundidade a métrica MSE, suas propriedades, como calculá-la e interpretar os resultados obtidos.

### Conceitos Fundamentais
O Erro Quadrático Médio (MSE) é uma métrica comumente utilizada para avaliar a precisão de previsões em séries temporais [^12]. Ele representa a média dos quadrados dos erros de previsão, em que o erro de previsão é definido como a diferença entre a demanda real e a previsão [^9]. Ao elevar os erros ao quadrado, o MSE penaliza erros maiores de forma mais significativa do que os erros menores [^12]. Essa característica é particularmente útil em situações onde grandes erros de previsão podem ter consequências mais graves ou dispendiosas. Matematicamente, o MSE é expresso como:

$$ \text{MSE} = \frac{\sum (\text{Demanda Real} - \text{Previsão})^2}{n} $$ [^12]

Onde:
-  $\text{Demanda Real}$ é o valor real da série temporal no período considerado;
- $\text{Previsão}$ é o valor previsto para o mesmo período pelo modelo;
- $\sum$ denota a soma dos quadrados das diferenças entre a demanda real e a previsão em todos os períodos considerados;
-  $n$ é o número de períodos incluídos no cálculo.

É crucial lembrar que a avaliação da precisão da previsão é feita no passado, usando dados históricos para verificar a adequação da abordagem de previsão. [^10].

**Proposição 3.1:** O MSE é equivalente ao quadrado da norma-2 do vetor de erros de previsão dividido pelo número de períodos.

**Prova:**
I. O erro de previsão no período t, denotado por $e_t$, é dado por: $e_t = \text{Demanda Real}_t - \text{Previsão}_t$.
II. O quadrado do erro de previsão é dado por: $e_t^2 = (\text{Demanda Real}_t - \text{Previsão}_t)^2$.
III. A soma dos quadrados dos erros de previsão é:  $\sum e_t^2 = \sum (\text{Demanda Real}_t - \text{Previsão}_t)^2$.
IV. O MSE é definido como a média desses quadrados: $\text{MSE} = \frac{\sum e_t^2}{n} = \frac{\sum (\text{Demanda Real} - \text{Previsão})^2}{n}$.
V.  A norma-2 (ou norma euclidiana) de um vetor $\mathbf{e} = [e_1, e_2,\ldots,e_n]$ é definida como: $||\mathbf{e}||_2 = \sqrt{\sum_{t=1}^n e_t^2}$.
VI. Portanto, o MSE pode ser expresso como: $\text{MSE} = \frac{||\mathbf{e}||_2^2}{n}$, demonstrando que é equivalente ao quadrado da norma-2 do vetor de erros de previsão dividido pelo número de períodos. $\blacksquare$

**Observação 3.1:** A Proposição 3.1 revela uma conexão direta entre o MSE e a norma-2, o que implica que o MSE minimiza a soma dos quadrados dos erros. Essa característica faz com que o MSE penalize erros maiores mais severamente do que erros menores.

**Lema 3.1.1:** O MSE é não-negativo.

**Prova:**
I. O MSE é definido como a média dos quadrados dos erros de previsão: $\text{MSE} = \frac{\sum (y_t - \hat{y}_t)^2}{n}$, onde $y_t$ é a demanda real e $\hat{y}_t$ é a previsão.
II.  O quadrado de qualquer número real é sempre não-negativo: $(y_t - \hat{y}_t)^2 \geq 0$ para todo $t$.
III. A soma de números não-negativos é também não-negativa: $\sum (y_t - \hat{y}_t)^2 \geq 0$.
IV. Dividindo uma soma não-negativa pelo número de períodos $n$, que é um número positivo, resulta num valor não-negativo: $\frac{\sum (y_t - \hat{y}_t)^2}{n} \geq 0$.
V.  Portanto, o MSE é sempre não-negativo. $\blacksquare$

#### Interpretação do MSE
Valores menores de MSE indicam que as previsões estão mais próximas da demanda real, sugerindo maior precisão do modelo. Por outro lado, valores mais altos de MSE indicam que as previsões estão mais distantes da demanda real, implicando menor precisão [^12]. O MSE penaliza erros maiores de forma mais significativa do que erros menores, o que pode ser útil quando grandes erros de previsão são mais dispendiosos ou têm consequências graves [^12]. O MSE é expresso em unidades ao quadrado, o que pode dificultar sua interpretação em termos de magnitude do erro em comparação ao MAD, o que torna sua interpretação menos intuitiva que a do MAD.

#### Cálculo do MSE
Para calcular o MSE, é necessário:
1. Calcular o erro de previsão para cada período: Subtrair a previsão da demanda real para cada período na série temporal.
2. Elevar ao quadrado cada erro: Elevar ao quadrado os erros para que todos se tornem valores positivos.
3. Calcular a média desses valores ao quadrado: Somar todos os erros ao quadrado e dividir pelo número total de períodos considerados.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Consideremos uma série temporal de demanda e suas respectivas previsões:
>
> | Período | Demanda Real ($y_t$) | Previsão ($\hat{y}_t$) |
> |---|---|---|
> | 1 | 100 | 110 |
> | 2 | 120 | 115 |
> | 3 | 130 | 125 |
> | 4 | 150 | 140 |
> | 5 | 160 | 155 |
>
> $\text{Step 1: Calcular os erros de previsão: }$
>
> $100-110 = -10$
> $120-115 = 5$
> $130-125 = 5$
> $150-140 = 10$
> $160-155 = 5$
>
> $\text{Step 2: Calcular o quadrado dos erros: }$
>
> $(-10)^2 = 100$
> $(5)^2 = 25$
> $(5)^2 = 25$
> $(10)^2 = 100$
> $(5)^2 = 25$
>
> $\text{Step 3: Calcular a média dos quadrados dos erros: }$
>
> $\text{MSE} = \frac{100 + 25 + 25 + 100 + 25}{5} = \frac{275}{5} = 55$
>
> Um MSE de 55 indica que a média dos quadrados dos erros de previsão é de 55 unidades ao quadrado.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> actual_demand = np.array([100, 120, 130, 150, 160])
> forecast = np.array([110, 115, 125, 140, 155])
>
> errors = actual_demand - forecast
> squared_errors = errors ** 2
> mse = np.mean(squared_errors)
> print(f"MSE: {mse}")
> ```

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que estejamos analisando a demanda diária de um produto em um pequeno varejo. As vendas reais nos últimos 7 dias e as previsões do modelo são dadas na tabela abaixo:
>
> | Dia | Demanda Real | Previsão |
> |-----|--------------|----------|
> | 1   | 25           | 28       |
> | 2   | 30           | 27       |
> | 3   | 22           | 24       |
> | 4   | 28           | 31       |
> | 5   | 35           | 32       |
> | 6   | 29           | 26       |
> | 7   | 32           | 30       |
>
> $\text{Step 1: Calcular os erros de previsão: }$
>
> $25-28 = -3$
> $30-27 = 3$
> $22-24 = -2$
> $28-31 = -3$
> $35-32 = 3$
> $29-26 = 3$
> $32-30 = 2$
>
> $\text{Step 2: Calcular o quadrado dos erros: }$
>
> $(-3)^2 = 9$
> $(3)^2 = 9$
> $(-2)^2 = 4$
> $(-3)^2 = 9$
> $(3)^2 = 9$
> $(3)^2 = 9$
> $(2)^2 = 4$
>
> $\text{Step 3: Calcular a média dos erros ao quadrado: }$
>
> $\text{MSE} = \frac{9 + 9 + 4 + 9 + 9 + 9 + 4}{7} = \frac{53}{7} \approx 7.57$
>
>  O MSE é aproximadamente 7.57, o que indica a média dos quadrados dos erros de previsão.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> actual_demand = np.array([25, 30, 22, 28, 35, 29, 32])
> forecast = np.array([28, 27, 24, 31, 32, 26, 30])
>
> errors = actual_demand - forecast
> squared_errors = errors ** 2
> mse = np.mean(squared_errors)
> print(f"MSE: {mse}")
> ```
>
> Em termos práticos, um MSE de 7.57 significa que, em média, os erros de previsão ao quadrado são de aproximadamente 7.57 unidades. Isso implica que o modelo tem um certo grau de imprecisão nas suas previsões, e em média a distância entre os valores previstos e reais é de  aproximadamente $\sqrt{7.57} \approx 2.75$ unidades.

#### Comparação com outras métricas de erro
Enquanto o MSE enfatiza a magnitude dos erros, outras métricas como o Desvio Absoluto Médio (MAD) e o Erro Percentual Absoluto Médio (MAPE) também são utilizadas para avaliar a precisão da previsão [^10, 12]. O MAD calcula a média dos erros absolutos, enquanto o MSE eleva os erros ao quadrado, dando mais peso aos erros maiores, o que pode ser útil em situações em que grandes erros podem ser dispendiosos [^10, 12]. O MAPE expressa o erro como uma porcentagem da demanda real, sendo útil quando se quer avaliar a precisão da previsão em termos relativos [^12]. A Raiz do Erro Quadrático Médio (RMSE) é a raiz quadrada do MSE, o que traz o erro de volta à mesma unidade dos dados originais, facilitando sua interpretação e permitindo avaliar a magnitude do erro em termos absolutos. O Erro Médio Absoluto Escalonado (MASE) é útil para comparar o modelo com um modelo naive, e resolve problemas quando a demanda é próxima de zero. Uma análise abrangente, portanto, deve considerar o uso de diversas métricas de erro.

**Lema 3.1:** O MSE é mais sensível a *outliers* (valores discrepantes) do que o MAD.

**Prova:**
I. O MSE é dado por $\text{MSE} = \frac{\sum (y_t - \hat{y}_t)^2}{n}$, enquanto o MAD é dado por $\text{MAD} = \frac{\sum |y_t - \hat{y}_t|}{n}$, onde $y_t$ é a demanda real e $\hat{y}_t$ é a previsão.

II.  Se um ponto de dados é um *outlier* (ou seja, o erro $e_t = y_t - \hat{y}_t$ é um valor atípico), o MSE eleva este erro ao quadrado, tornando o impacto do *outlier* no MSE ainda maior, já que $(y_t - \hat{y}_t)^2 > |y_t - \hat{y}_t|$.

III. O MAD usa o valor absoluto dos erros, o que significa que o impacto de um *outlier* é linear no MAD, e não quadrático.

IV. Portanto, o MSE é mais sensível a outliers do que o MAD, o que significa que o MSE será afetado de forma mais significativa do que o MAD quando houver valores discrepantes no conjunto de dados. $\blacksquare$

**Teorema 3.1:** O MSE é igual ao MAD ao quadrado apenas quando todos os erros de previsão são iguais a 0 ou 1.

**Prova:**
I.  O MSE é definido como $\text{MSE} = \frac{\sum e_i^2}{n}$ e o MAD como $\text{MAD} = \frac{\sum |e_i|}{n}$, onde $e_i$ são os erros de previsão.

II.  A condição para que o MSE seja igual ao MAD ao quadrado é $\text{MSE} = \text{MAD}^2$. Ou seja, $\frac{\sum e_i^2}{n} = \left( \frac{\sum |e_i|}{n} \right)^2$.

III.  Multiplicando ambos os lados por $n^2$, temos $n\sum e_i^2 = (\sum |e_i|)^2$.

IV. Pela desigualdade de Cauchy-Schwarz,  $(\sum |e_i|)^2 \leq n \sum e_i^2$, e a igualdade só ocorre quando $|e_1|=|e_2|=\dots=|e_n|$.

V.  Substituindo a igualdade, a condição $\text{MSE} = \text{MAD}^2$ implica em $\sum e_i^2 = \sum |e_i|^2 = \frac{1}{n}(\sum |e_i|)^2 $.

VI. Se  todos os erros forem 0, $\text{MSE} = \text{MAD} = 0$, e a condição é satisfeita. Se todos os erros forem 1, $\text{MSE} = \text{MAD} = 1$, e a condição também é satisfeita.

VII. Se os erros não forem todos 0 ou 1, a igualdade não é satisfeita, demonstrando que a igualdade ocorre apenas nesses casos específicos. $\blacksquare$

**Teorema 3.2:** O MSE pode ser decomposto na soma da variância do erro de previsão e o quadrado do viés da previsão.

**Prova:**
I. Seja $Y$ a variável aleatória representando a demanda real e $\hat{Y}$ a variável aleatória representando a previsão. O erro de previsão é dado por $e = Y - \hat{Y}$.
II.  O MSE pode ser expresso como o valor esperado do quadrado do erro de previsão: $\text{MSE} = E[(Y - \hat{Y})^2]$.
III.  Adicionando e subtraindo o valor esperado da previsão $E[\hat{Y}]$, temos:
    $E[(Y - \hat{Y})^2] = E[(Y - E[\hat{Y}] + E[\hat{Y}] - \hat{Y})^2] = E[((Y - E[\hat{Y}]) - (\hat{Y} - E[\hat{Y}]))^2]$.
IV. Expandindo o quadrado:
$E[(Y - E[\hat{Y}])^2 - 2(Y - E[\hat{Y}])(\hat{Y} - E[\hat{Y}]) + (\hat{Y} - E[\hat{Y}])^2]$.
V.  Assumindo que $Y$ e $\hat{Y}$ são independentes, $E[(Y - E[\hat{Y}])(\hat{Y} - E[\hat{Y}])] = 0$.

VI. Separando os termos:
$E[(Y - E[\hat{Y}])^2] - 2E[(Y - E[\hat{Y}])(\hat{Y} - E[\hat{Y}])] + E[(\hat{Y} - E[\hat{Y}])^2] = E[(Y - E[\hat{Y}])^2] + E[(\hat{Y} - E[\hat{Y}])^2]$.

VII. Temos que $E[(Y - E[\hat{Y}])^2]$ é a variância do erro da previsão, e $E[(\hat{Y} - E[\hat{Y}])^2]$ é o quadrado do viés, logo:
  $\text{MSE} = \text{Var}(Y - \hat{Y}) + (E[\hat{Y}] - E[Y])^2$

VIII. Portanto,  o MSE é igual à soma da variância do erro de previsão e o quadrado do viés. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para ilustrar a decomposição do MSE em variância e viés, vamos considerar um modelo de previsão simples.
>
> Suponha que a demanda real ($Y$) siga uma distribuição normal com média $\mu_Y = 100$ e desvio padrão $\sigma_Y = 10$, ou seja, $Y \sim N(100, 10^2)$.
>
> Consideremos dois modelos de previsão:
>
> Modelo A: $\hat{Y}_A = 0.8Y + 10$, onde as previsões tem viés e variância
> Modelo B: $\hat{Y}_B = 1.0Y$ onde as previsões tem variância, mas pouco viés
>
> Calculando os valores esperados:
>
> $E[\hat{Y}_A] = 0.8E[Y] + 10 = 0.8 \times 100 + 10 = 90$
>
> $E[\hat{Y}_B] = 1.0 E[Y] = 100$
>
> Calculando os viéses:
>
> $Bias_A = E[\hat{Y}_A] - E[Y] = 90 - 100 = -10$
> $Bias_B = E[\hat{Y}_B] - E[Y] = 100 - 100 = 0$
>
> Calculando as variâncias:
> $Var(\hat{Y}_A) = Var(0.8Y + 10) = 0.8^2 Var(Y) = 0.64 \times 10^2= 64$
> $Var(\hat{Y}_B) = Var(Y) = 10^2 = 100$
>
> Vamos simular 1000 amostras usando `numpy` e calcular o MSE dos dois modelos
>
> ```python
> import numpy as np
>
> np.random.seed(42) # Para reprodutibilidade
>
> num_samples = 1000
>
> # Simula a demanda real
> Y = np.random.normal(loc=100, scale=10, size=num_samples)
>
> # Gera as previsões do Modelo A e B
> Y_hat_A = 0.8 * Y + 10
> Y_hat_B = 1.0 * Y
>
> # Calcula o MSE para ambos os modelos
> mse_A = np.mean((Y - Y_hat_A) ** 2)
> mse_B = np.mean((Y - Y_hat_B) ** 2)
>
> # Calcula o viés e a variância
> bias_A = np.mean(Y_hat_A) - np.mean(Y)
> var_error_A = np.var(Y - Y_hat_A)
> bias_B = np.mean(Y_hat_B) - np.mean(Y)
> var_error_B = np.var(Y - Y_hat_B)
>
> print(f"MSE Modelo A: {mse_A:.2f}")
> print(f"Viés Modelo A: {bias_A:.2f}")
> print(f"Variância do Erro Modelo A: {var_error_A:.2f}")
> print(f"MSE Modelo B: {mse_B:.2f}")
> print(f"Viés Modelo B: {bias_B:.2f}")
> print(f"Variância do Erro Modelo B: {var_error_B:.2f}")
>
> # Verifica a decomposição do MSE:
> mse_A_decomposed = var_error_A + bias_A**2
> mse_B_decomposed = var_error_B + bias_B**2
>
> print(f"MSE Modelo A (decomposto): {mse_A_decomposed:.2f}")
> print(f"MSE Modelo B (decomposto): {mse_B_decomposed:.2f}")
>
> ```
>
> No modelo A o MSE é dado por:
>
> $\text{MSE}_A = \text{Var}(Y - \hat{Y}_A) + (E[\hat{Y}_A] - E[Y])^2 = 64 + (-10)^2 = 64 + 100 = 164$
>
> No modelo B o MSE é dado por:
>
>  $\text{MSE}_B = \text{Var}(Y - \hat{Y}_B) + (E[\hat{Y}_B] - E[Y])^2 = 100 + (0)^2 = 100$
>
> O modelo B tem um MSE menor, pois não apresenta viés e tem uma variância menor.
>
> Este exemplo demonstra como o MSE pode ser decomposto em viés e variância, ajudando a entender a natureza dos erros do modelo.

**Corolário 3.1:** Minimizar o MSE implica em minimizar tanto a variância quanto o viés das previsões.

**Prova:**
I. Pelo Teorema 3.2, o MSE é dado por  $\text{MSE} = \text{Var}(Y - \hat{Y}) + (E[\hat{Y}] - E[Y])^2$.

II. O MSE é uma soma de dois termos não-negativos: a variância do erro e o quadrado do viés.

III. Para minimizar o MSE, é necessário minimizar cada termo da soma.

IV. Minimizar a variância do erro significa reduzir a dispersão dos erros de previsão em relação à sua média, tornando as previsões mais consistentes.

V. Minimizar o viés significa tornar a média das previsões mais próxima da média dos valores reais, garantindo que as previsões não sejam sistematicamente subestimadas ou superestimadas.

VI.  Portanto, minimizar o MSE implica em simultaneamente minimizar a variância e o viés da previsão. $\blacksquare$

### Conclusão
O Erro Quadrático Médio (MSE) é uma métrica essencial na avaliação da precisão de previsões em séries temporais. Sua capacidade de penalizar erros maiores o torna particularmente útil em situações onde grandes erros são mais dispendiosos [^12]. Ao comparar o MSE com o MAD, o RMSE, o MAPE, e o MASE, é possível obter uma compreensão mais abrangente do desempenho de um modelo preditivo. A seleção da métrica apropriada deve ser baseada no contexto do problema, com cada métrica fornecendo uma perspectiva única sobre a precisão da previsão. Em última análise, a capacidade de avaliar a precisão da previsão é essencial para escolher o melhor modelo e, consequentemente, aprimorar o processo de tomada de decisões e o planejamento e alocação de recursos [^23].

### Referências
[^5]: *Time series models assume that past demand data are representative of future demand.*
[^9]: *Forecast error = Actual demand - Forecast.*
[^10]: *Because a forecast predicts future demand, we cannot compare it to actual demand. However, because we have assumed that historical demand is representative of future demand, we can formulate "forecasts of the past" using a particular model and compare those forecasts to historical demand.*
[^12]: *With both the MAD and MSE, the size of the deviations depends on the volume of the item being forecast. For example, if the demand is in thousands of units, the absolute and squared deviations could be quite large. The mean absolute percentage error (MAPE) remedies this problem by expressing the deviation as a percentage of the actual demand.*
[^23]: *Forecasting demand is important to be able to plan and allocate the resources necessary to provide uninterrupted, quality customer service and avoid the excess costs arising from mismatched demand and supply.*
<!-- END -->
