## Equivalência Assintótica entre Testes de Razão de Verossimilhança, Wald e Multiplicador de Lagrange

### Introdução
Este capítulo explora a equivalência assintótica entre três testes de hipóteses fundamentais em econometria: o teste da razão de verossimilhança (LR), o teste de Wald e o teste do multiplicador de Lagrange (LM). Em continuidade aos tópicos anteriores, que abordaram o teste t assintótico e o teste de Wald para restrições não lineares, este capítulo aprofunda a teoria para demonstrar que, sob certas condições de regularidade, esses três testes convergem para a mesma distribuição qui-quadrado assintoticamente [^8.2]. Essa equivalência oferece flexibilidade na prática econométrica, permitindo que os pesquisadores escolham o teste mais conveniente em cada situação.

### Conceitos Fundamentais
Os testes da razão de verossimilhança (LR), de Wald (W) e do multiplicador de Lagrange (LM) são abordagens alternativas para testar hipóteses sobre parâmetros em modelos estatísticos. Enquanto o teste t e o teste de Wald explorados anteriormente focavam em restrições sobre parâmetros, estes três testes oferecem uma perspectiva diferente baseada na função de verossimilhança do modelo.

1.  **Teste da Razão de Verossimilhança (LR):** O teste LR compara a verossimilhança do modelo estimado sob a hipótese nula ($L_r$) com a verossimilhança do modelo irrestrito ($L_{ur}$). A estatística do teste é dada por:
    $$ LR = 2(\ell_{ur} - \ell_r) $$
    onde $\ell_{ur}$ é o valor máximo da função log-verossimilhança irrestrita e $\ell_r$ é o valor máximo da função log-verossimilhança sob a hipótese nula.

    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    > Suponha que temos um modelo de regressão linear simples com uma constante e um preditor ($y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + \epsilon_i$). Queremos testar a hipótese nula $H_0: \beta_1 = 0$ (o preditor não tem efeito sobre a variável resposta).
    >
    >  Primeiro, ajustamos o modelo irrestrito (incluindo o preditor) e obtemos a log-verossimilhança máxima $\ell_{ur} = -150.2$. Em seguida, ajustamos o modelo restrito (sem o preditor, ou seja, $y_i = \beta_0 + \epsilon_i$) e obtemos a log-verossimilhança máxima $\ell_{r} = -165.8$.
    >
    > A estatística do teste LR é:
    > $$ LR = 2(-150.2 - (-165.8)) = 2(15.6) = 31.2 $$
    >
    > Este valor de 31.2 será comparado com a distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade (o número de restrições impostas).

2.  **Teste de Wald (W):** Como visto no capítulo anterior, o teste de Wald avalia se a restrição imposta sobre os parâmetros do modelo é suportada pelos dados, verificando se a função de restrição linearizada está distante de zero [^8.2.23]. A estatística do teste é dada por:
    $$ W = [g(\hat{\beta})]' \left[ \frac{\partial g(\hat{\beta})}{\partial \beta'} \hat{V}(\hat{\beta}) \frac{\partial g(\hat{\beta})}{\partial \beta} \right]^{-1} [g(\hat{\beta})] $$
    onde $g(\hat{\beta})$ representa a restrição não linear sobre os parâmetros, $\frac{\partial g(\hat{\beta})}{\partial \beta'}$ é a matriz Jacobiana das derivadas parciais de $g$ em relação a $\beta$, e $\hat{V}(\hat{\beta})$ é a matriz de covariância assintótica do estimador $\hat{\beta}$.
    > 💡 **Exemplo Numérico:**
    > Usando o mesmo modelo de regressão linear simples, $y_i = \beta_0 + \beta_1 x_i + \epsilon_i$, vamos testar novamente $H_0: \beta_1 = 0$.  Suponha que após estimar o modelo irrestrito, obtemos $\hat{\beta}_1 = 2.5$ e $\text{se}(\hat{\beta}_1) = 0.5$ (o erro padrão de $\hat{\beta}_1$).
    >
    >  A função de restrição é $g(\beta) = \beta_1$, logo $g(\hat{\beta}) = 2.5$.  A matriz Jacobiana é $\frac{\partial g(\hat{\beta})}{\partial \beta'} = [0, 1]$ (um vetor linha), e a matriz de covariância do estimador, para este caso simplificado, é $\hat{V}(\hat{\beta}) = \text{Var}(\hat{\beta}_1) = (0.5)^2 = 0.25$. A estatística do teste de Wald é:
    >
    > $$ W = (2.5) \left[ [0, 1]  \begin{bmatrix}  \text{Var}(\hat{\beta}_0) &  \text{Cov}(\hat{\beta}_0, \hat{\beta}_1) \\ \text{Cov}(\hat{\beta}_0, \hat{\beta}_1) & \text{Var}(\hat{\beta}_1) \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} 0 \\ 1 \end{bmatrix} \right]^{-1} (2.5) $$
    >
    > Simplificando, obtemos:
    >
    >$$ W = \frac{(2.5)^2}{0.25} = 25 $$
    >
    > Este valor de 25 é comparado à distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade.

3.  **Teste do Multiplicador de Lagrange (LM):** O teste LM, também conhecido como *score test*, avalia a derivada da função log-verossimilhança sob a hipótese nula. Ele testa se a restrição imposta faz com que o gradiente da função de verossimilhança se afaste de zero. A estatística do teste é dada por:
    $$ LM = \left[\frac{\partial \ell_r}{\partial \beta'}\right]' \mathcal{I}(\hat{\beta}_r)^{-1} \left[\frac{\partial \ell_r}{\partial \beta'}\right] $$
   onde $\frac{\partial \ell_r}{\partial \beta'}$ é o vetor gradiente (score) da função log-verossimilhança avaliado sob a hipótese nula, e $\mathcal{I}(\hat{\beta}_r)$ é a matriz de informação de Fisher, também avaliada sob a hipótese nula.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
    > Continuando com o mesmo exemplo de regressão linear simples e $H_0: \beta_1 = 0$, estimamos o modelo restrito sob $H_0$, i.e., $y_i = \beta_0 + \epsilon_i$. Suponha que o gradiente da log-verossimilhança avaliado no estimador restrito (score) seja $\frac{\partial \ell_r}{\partial \beta'} = [2, -3]$.  Assuma também que a matriz de informação de Fisher inversa avaliada sob a hipótese nula seja:
    >$$ \mathcal{I}(\hat{\beta}_r)^{-1} = \begin{bmatrix} 0.1 & 0 \\ 0 & 0.1 \end{bmatrix} $$
    >
    >  A estatística do teste LM é:
    > $$ LM = [2, -3] \begin{bmatrix} 0.1 & 0 \\ 0 & 0.1 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 2 \\ -3 \end{bmatrix} = [2, -3] \begin{bmatrix} 0.2 \\ -0.3 \end{bmatrix} = 2(0.2) + (-3)(-0.3) = 0.4 + 0.9 = 1.3 $$
    > Este valor 1.3 será comparado com a distribuição qui-quadrado com 1 grau de liberdade.
>
> É importante ressaltar que, em exemplos reais, a matriz de informação de Fisher é geralmente estimada e não é tão simplificada quanto no exemplo. Os resultados numéricos acima visam apenas ilustrar o cálculo do teste.
>

Em geral, para problemas de inferência em econometria, o teste LR requer a estimação do modelo sob as duas hipóteses (restrita e irrestrita), o teste de Wald requer apenas a estimação do modelo irrestrito, e o teste LM requer apenas a estimação do modelo sob a hipótese nula. A escolha de qual teste usar depende da conveniência computacional e da disponibilidade de estimadores consistentes.

**Observação 1:** É importante notar que a matriz de informação de Fisher $\mathcal{I}(\hat{\beta}_r)$ pode ser expressa como o valor esperado do negativo da Hessiana da função log-verossimilhança, ou seja, $\mathcal{I}(\hat{\beta}_r) = -E\left[\frac{\partial^2 \ell_r}{\partial \beta \partial \beta'}\right]$. Sob condições de regularidade, esta matriz converge para a matriz de covariância assintótica do estimador $\hat{\beta}$ quando avaliada sob a hipótese nula. Esta observação é fundamental para entender a relação entre o teste LM e os outros testes.

### Equivalência Assintótica

A equivalência assintótica entre os três testes significa que, sob certas condições de regularidade, as estatísticas dos testes LR, W e LM convergem para a mesma distribuição qui-quadrado à medida que o tamanho da amostra tende ao infinito. Formalmente, para um número de restrições $m$, temos:

$$ LR \xrightarrow{d} \chi^2(m) $$
$$ W \xrightarrow{d} \chi^2(m) $$
$$ LM \xrightarrow{d} \chi^2(m) $$

Essa equivalência permite que o pesquisador use qualquer um dos três testes em grandes amostras, esperando obter essencialmente as mesmas conclusões. A equivalência assintótica surge do fato de que todos os três testes são, em primeira ordem, aproximações da distância entre a estimativa irrestrita do modelo e a estimativa do modelo imposta pelas restrições.

**Teorema 2**
Sob condições de regularidade, e sob a hipótese nula, as estatísticas dos testes LR, W e LM convergem para uma distribuição qui-quadrado com $m$ graus de liberdade.

*Proof:*
Para demonstrar a equivalência assintótica, precisamos estabelecer as relações entre as estatísticas dos testes LR, W e LM. A demonstração pode ser feita através de uma expansão de Taylor da função de verossimilhança e do score em torno do estimador irrestrito.
I.  **Expansão de Taylor da Log-Verossimilhança:**
Seja $\ell(\beta)$ a log-verossimilhança, e $\hat{\beta}$ o estimador irrestrito. Expandindo a função de log-verossimilhança em torno de $\hat{\beta}$ e truncando na segunda ordem, obtemos:
$\ell(\beta) \approx \ell(\hat{\beta}) + \left[\frac{\partial \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta}\right]' (\beta - \hat{\beta}) + \frac{1}{2}(\beta - \hat{\beta})' \left[ \frac{\partial^2 \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta \partial \beta'}\right]  (\beta - \hat{\beta})$

II. **Teste da Razão de Verossimilhança:**
   O teste LR é baseado em $LR=2(\ell_{ur} - \ell_r)$, onde $\ell_{ur}$ é a verossimilhança irrestrita e $\ell_r$ é a verossimilhança restrita. Utilizando a expansão de Taylor e considerando $\hat{\beta}_r$ o estimador restrito sob $H_0$, e usando o fato que a primeira derivada da função de verossimilhança é zero no ótimo:
  $LR = 2[\ell(\hat{\beta}) - \ell(\hat{\beta}_r)] \approx 2 \left[ \frac{1}{2}(\hat{\beta} - \hat{\beta}_r)' \left[- \frac{\partial^2 \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta \partial \beta'}\right] (\hat{\beta} - \hat{\beta}_r) \right] = (\hat{\beta} - \hat{\beta}_r)' \left[- \frac{\partial^2 \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta \partial \beta'}\right] (\hat{\beta} - \hat{\beta}_r)$

III. **Teste de Wald:**
   O teste de Wald é construído pela aproximação de $g(\beta)$ em torno de $\hat{\beta}$ e considerando que, sob $H_0$,  $g(\hat{\beta}) \approx  \frac{\partial g(\hat{\beta})}{\partial \beta'}(\hat{\beta} - \beta) = 0$. Usando o gradiente e a matriz de informação, e as propriedades de consistência do estimador, podemos expressar o teste de Wald como:
   $W \approx  (\hat{\beta} - \hat{\beta}_r)' \left[ \frac{\partial^2 \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta \partial \beta'}\right] (\hat{\beta} - \hat{\beta}_r) $, que é similar à forma do teste LR.

IV. **Teste do Multiplicador de Lagrange:**
   O teste LM é baseado no gradiente (score) da função de log-verossimilhança avaliada no estimador restrito $\hat{\beta}_r$ e na matriz de informação.  Sob a hipótese nula, temos que o score é zero, ou seja,  $\frac{\partial \ell(\hat{\beta}_r)}{\partial \beta'} = 0$.  Usando a expansão de Taylor da derivada da função de log-verossimilhança em $\hat{\beta}_r$ em torno de $\hat{\beta}$ e a consistência do estimador, temos que
   $\frac{\partial \ell(\hat{\beta}_r)}{\partial \beta'} \approx \frac{\partial \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta'} + \left[\frac{\partial^2 \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta \partial \beta'}\right] (\hat{\beta}_r - \hat{\beta}) = 0$, portanto $\frac{\partial \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta'} \approx \left[\frac{\partial^2 \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta \partial \beta'}\right] (\hat{\beta} - \hat{\beta}_r) $.  Substituindo na expressão do teste LM, temos que:
   $LM  \approx  \left[\frac{\partial \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta}\right]' \left[ - \frac{\partial^2 \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta \partial \beta'}\right]^{-1} \left[\frac{\partial \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta}\right] \approx (\hat{\beta} - \hat{\beta}_r)' \left[ - \frac{\partial^2 \ell(\hat{\beta})}{\partial \beta \partial \beta'}\right] (\hat{\beta} - \hat{\beta}_r) $
   onde a matriz de informação é o inverso do negativo da hessiana da função de log-verossimilhança, e a relação com os outros testes é dada pela expansão de Taylor.

V.  **Distribuição Qui-Quadrado:**
   A estatística do teste LR, $2(\ell_{ur}-\ell_r)$, pode ser expressa em termos da distância entre os estimadores, e usando propriedades assintóticas do estimador, converge para uma $\chi^2(m)$.
A estatística do teste de Wald, ao ser baseada na distância entre a função de restrição e zero, e usando a matriz de covariância do estimador, converge também para $\chi^2(m)$.
Finalmente, a estatística LM baseada no score da função de log-verossimilhança sob a hipótese nula também converge para uma $\chi^2(m)$.

VI. **Conclusão:**
   Com a aproximação de segunda ordem da função de log-verossimilhança e das estatísticas, os testes LR, W e LM resultam em estatísticas que convergem para uma distribuição $\chi^2(m)$, e, portanto, são assintoticamente equivalentes. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Vamos ilustrar com um modelo de regressão linear múltipla com três preditores: $y_i = \beta_0 + \beta_1 x_{1i} + \beta_2 x_{2i} + \beta_3 x_{3i} + \epsilon_i$.  A hipótese nula é que os coeficientes dos dois primeiros preditores são zero: $H_0: \beta_1 = 0, \beta_2 = 0$. Isso implica $m=2$ restrições. Suponha que, após a estimação, as estatísticas dos testes sejam:
>
> | Teste | Estatística |
> |---|---|
> | LR | 10.5 |
> | Wald | 11.0 |
> | LM | 10.8 |
>
> Esses valores, quando comparados com uma distribuição qui-quadrado com 2 graus de liberdade ($\chi^2(2)$), levarão a conclusões similares sobre a rejeição ou não da hipótese nula, devido a equivalência assintótica.

A equivalência assintótica entre os testes LR, W e LM oferece uma importante flexibilidade para o pesquisador, pois permite escolher o teste mais conveniente em cada situação. O teste LR requer a estimação tanto do modelo restrito quanto do irrestrito, o que pode ser computacionalmente custoso em alguns casos. O teste de Wald requer a estimação apenas do modelo irrestrito, mas exige o cálculo da matriz Jacobiana das derivadas parciais da função de restrição. O teste LM, por sua vez, requer apenas a estimação do modelo restrito, e é frequentemente mais simples de implementar quando a hipótese nula é simples.

**Lema 2.1** A equivalência assintótica entre os testes LR, W e LM é uma consequência da expansão de Taylor de segunda ordem da função de log-verossimilhança e do fato de que, sob a hipótese nula e condições de regularidade, todos os três testes aproximam a mesma distância entre as estimativas restrita e irrestrita do modelo.

*Proof:*
A prova do Teorema 2 demonstra explicitamente que, através da expansão de Taylor, as estatísticas dos testes LR, W e LM podem ser expressas em termos do mesmo termo quadrático que envolve a diferença entre os estimadores restrito e irrestrito e o negativo da Hessiana da função log-verossimilhança, que é relacionada à matriz de informação de Fisher. Isso estabelece a equivalência assintótica, pois todos os três testes são, em essência, aproximações da mesma quantidade sob a hipótese nula. ■

### Implicações Práticas
A equivalência assintótica entre os testes LR, W e LM é um resultado importante para a econometria e a inferência estatística. Essa equivalência implica que, em grandes amostras, os três testes produzirão resultados semelhantes, permitindo ao pesquisador escolher o teste mais apropriado dependendo da situação específica e da conveniência computacional. Em modelos com heterocedasticidade ou autocorrelação, é essencial utilizar estimadores robustos da matriz de covariância para garantir a validade dos testes.

**Lema 3**
A equivalência assintótica entre os testes LR, W e LM também se mantém quando a matriz de covariância dos erros é estimada de forma robusta a heterocedasticidade ou autocorrelação, desde que as matrizes de informação de Fisher, gradientes da função log-verossimilhança e as variâncias sejam estimadas de forma consistente.

*Proof:*
A demonstração deste resultado segue uma linha semelhante ao do Teorema 2, e da Proposição 3 do capítulo anterior. Para garantir a validade assintótica dos três testes em modelos com heterocedasticidade ou autocorrelação, é crucial que a matriz de covariância do estimador seja estimada de forma robusta.
I.  Nos testes LR, a log-verossimilhança é estimada de forma robusta.
II.  No teste W, a matriz de covariância do estimador OLS, $\hat{V}(\hat{\beta})$, é substituída por um estimador robusto,  $\hat{V}_{robust}(\hat{\beta})$, que leva em consideração a heterocedasticidade e/ou autocorrelação.
III. No teste LM, a matriz de informação de Fisher e o score também devem ser estimados de forma robusta, usando estimativas consistentes da variância dos erros.
IV. Com a utilização de estimadores robustos para os componentes necessários dos três testes, a convergência assintótica para uma distribuição $\chi^2(m)$ se mantém, garantindo a validade dos testes em amostras grandes, mesmo com erros não esféricos. ■

> 💡 **Exemplo Numérico (Erros Padrão Robustos):**
> Considere um modelo de regressão linear com uma variável dependente (salário) e duas variáveis independentes (anos de educação e experiência), onde se suspeita de heterocedasticidade. A hipótese nula é que o efeito da educação sobre o salário seja zero.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Simulação de dados com heterocedasticidade
> np.random.seed(42)
> n = 200
> educacao = np.random.normal(12, 3, n)
> experiencia = np.random.normal(10, 5, n)
> sigma = 2 + 0.5 * educacao  # Heterocedasticidade
> erros = np.random.normal(0, sigma, n)
> salario = 10 + 2 * educacao + 1.5 * experiencia + erros
>
> X = np.column_stack((np.ones(n), educacao, experiencia))
>
> # Estimação do modelo irrestrito (OLS)
> model_ur = sm.OLS(salario, X)
> results_ur = model_ur.fit()
>
> # Estimação do modelo restrito (OLS com restrição)
> X_r = np.column_stack((np.ones(n), experiencia))
> model_r = sm.OLS(salario, X_r)
> results_r = model_r.fit()
>
> #Teste LR
> lr_stat = 2 * (results_ur.llf - results_r.llf)
>
> # Teste de Wald com erros padrão robustos
> R = np.array([0, 1, 0]) # Restrição H0: beta_educacao = 0
> wald_stat_robust = results_ur.wald_test(R, cov_type='HC3').statistic
>
> # Teste LM com erros padrão robustos (Implementação simplificada - geralmente via estimador restrito)
> score_r = model_r.score(results_r.params)
> info_r_inv = model_r.information(results_r.params).values
> lm_stat_robust = np.dot(score_r.T, np.dot(info_r_inv,score_r) )
>
> print(f"LR Statistic: {lr_stat:.2f}")
> print(f"Wald Statistic (Robust): {wald_stat_robust:.2f}")
> print(f"LM Statistic (Robust): {lm_stat_robust:.2f}")
> ```
>
> A saída do código acima apresentará as estatísticas dos testes LR, Wald e LM. O uso de erros padrão robustos no cálculo dos testes de Wald e LM garante que suas distribuições assintóticas sejam corretamente aproximadas, mesmo na presença de heterocedasticidade.

**Proposição 4**
Em amostras finitas, os testes LR, W e LM podem apresentar diferenças significativas em seus resultados, especialmente quando o tamanho da amostra é pequeno ou as restrições sobre os parâmetros são complexas.

*Proof:*
A equivalência entre os testes LR, W e LM é um resultado assintótico, o que significa que a convergência para a mesma distribuição qui-quadrado só se verifica quando o tamanho da amostra tende ao infinito. Em amostras finitas, as aproximações utilizadas na prova do Teorema 2 podem não ser precisas o suficiente, levando a diferenças nos valores das estatísticas de teste. O teste LR, por exemplo, pode ser mais preciso em amostras finitas devido ao uso das verossimilhanças restrita e irrestrita, enquanto os testes W e LM podem ser mais sensíveis a desvios da normalidade ou outras violações das condições de regularidade. A escolha do teste mais apropriado em amostras finitas depende do contexto específico, da natureza do modelo e das restrições impostas. ■

Em termos práticos, a escolha entre o teste LR, W ou LM depende da conveniência computacional e da natureza específica do problema. O teste LR pode ser mais conveniente quando a estimação dos modelos sob a hipótese nula e alternativa não é computacionalmente muito custosa, o teste de Wald pode ser preferido quando apenas a estimação do modelo irrestrito é necessária e o teste LM pode ser mais atraente quando o modelo restrito é mais simples de estimar. No entanto, é importante notar que para amostras finitas os três testes podem gerar conclusões ligeiramente diferentes.

### Conclusão
A equivalência assintótica entre os testes LR, W e LM representa um resultado fundamental para a econometria e a inferência estatística. Essa equivalência permite que os pesquisadores utilizem qualquer um dos três testes para verificar hipóteses sobre parâmetros de modelos de regressão, sabendo que em grandes amostras os resultados serão essencialmente os mesmos. A escolha entre os três testes pode então ser feita com base na conveniência computacional e na natureza do problema específico. Em conjunto com os testes t assintóticos e testes de Wald discutidos em capítulos anteriores, esta equivalência assintótica oferece uma base sólida para uma análise estatística robusta e confiável. A capacidade de utilizar erros padrão robustos também garante que essas análises podem ser realizadas em uma ampla variedade de situações práticas com confiança.

### Referências
[^8.2]: Seção 8.2: Exploração de modelos de regressão linear sob condições mais gerais, incluindo erros não Gaussianos e variáveis estocásticas.
[^8.2.23]: Seção 8.2, página 213: Apresentação da distribuição assintótica do teste de Wald como uma qui-quadrado.
[^8.3]: Seção 8.3: Análise de estimadores de mínimos quadrados generalizados (GLS) quando a matriz de variância-covariância dos erros não é escalar.
[^8.3.5]: Seção 8.3, página 220: Apresentação do estimador de mínimos quadrados generalizados (GLS).
[^8.3.20]: Seção 8.3, página 225: Distribuição assintótica para a estimação da autocorrelação em resíduos de modelos de regressão.
[^8.3.19]: Seção 8.3, página 225: Expressão da estatística usada para a estimação de autocorrelação.
[^8.3.25]: Seção 8.3, página 227: Apresentação da função de verossimilhança para erros com autocorrelação.
<!-- END -->
