## Expectativa de Processos MA(q)

### Introdução
Este capítulo é dedicado à análise detalhada da expectativa (ou média) de processos de médias móveis de ordem *q* (MA(q)). Como vimos anteriormente, a expectativa de um processo estocástico é uma medida central de sua tendência, representando o valor médio em torno do qual os dados flutuam [^48, 50]. Exploraremos a prova formal de que a expectativa de um processo MA(q) é igual à média do processo, denotada por $\mu$, e discutiremos as implicações desse resultado para a análise e modelagem de séries temporais [^48, 50]. Conectaremos este resultado com as propriedades de estacionariedade e ergodicidade discutidas em capítulos anteriores, quando disponíveis, para fornecer uma compreensão abrangente do comportamento dos processos MA(q) [^47].

### Expectativa de um Processo MA(q)

A definição formal de um processo MA(q) é dada por [^50]:
$$Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta_1\varepsilon_{t-1} + \theta_2\varepsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q\varepsilon_{t-q}$$
onde:
*   $Y_t$ representa o valor da série temporal no instante *t*.
*   $\mu$ é a média do processo, uma constante.
*   $\varepsilon_t$ é um termo de ruído branco no instante *t*, com média zero e variância $\sigma^2$ [^47].
*   $\theta_1, \theta_2, ..., \theta_q$ são os coeficientes das médias móveis [^50].

**Teorema 1:** *A expectativa de um processo MA(q) é igual à média do processo, ou seja, \$E(Y_t) = \mu\$.*

**Prova:**
Para provar que a expectativa do processo MA(q) é $\mu$, aplicamos o operador de esperança a ambos os lados da equação definidora do processo [^48, 50].

I. Partindo da definição do processo MA(q) [^50]:
    $$Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta_1\varepsilon_{t-1} + \theta_2\varepsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q\varepsilon_{t-q}$$

II. Aplicando o operador de esperança $E[\cdot]$ a ambos os lados da equação:
    $$E[Y_t] = E[\mu + \varepsilon_t + \theta_1\varepsilon_{t-1} + \theta_2\varepsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q\varepsilon_{t-q}]$$

III. Usando a propriedade da linearidade da esperança, que permite distribuir o operador $E[\cdot]$ através da soma:
    $$E[Y_t] = E[\mu] + E[\varepsilon_t] + \theta_1E[\varepsilon_{t-1}] + \theta_2E[\varepsilon_{t-2}] + \ldots + \theta_qE[\varepsilon_{t-q}]$$

IV. Sabemos que a esperança de uma constante é a própria constante, ou seja, $E[\mu] = \mu$ [^48]. Também sabemos que, por definição, a esperança do ruído branco é zero, ou seja, $E[\varepsilon_t] = 0$ para todo *t* [^47].

V. Substituindo esses valores na equação, obtemos:
    $$E[Y_t] = \mu + 0 + \theta_1 \cdot 0 + \theta_2 \cdot 0 + \ldots + \theta_q \cdot 0 = \mu$$

VI. Portanto, a expectativa do processo MA(q) é igual à média do processo:
    $$E[Y_t] = \mu$$ $\blacksquare$

Este resultado demonstra que, em média, o processo MA(q) se centra em torno do valor $\mu$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo MA(1) definido como $Y_t = 5 + \varepsilon_t + 0.7\varepsilon_{t-1}$, onde $\mu = 5$ e $\theta_1 = 0.7$. Se gerarmos uma longa série temporal deste processo, a média amostral dos valores $Y_t$ deverá se aproximar de 5.

```python
import numpy as np

# Define parameters
mu = 5
theta1 = 0.7
sigma = 1  # Standard deviation of white noise

# Generate white noise
np.random.seed(42)  # for reproducibility
num_samples = 1000
epsilon = np.random.normal(0, sigma, num_samples)

# Generate MA(1) process
Y = np.zeros(num_samples)
Y[0] = mu + epsilon[0]
for t in range(1, num_samples):
    Y[t] = mu + epsilon[t] + theta1 * epsilon[t-1]

# Calculate sample mean
sample_mean = np.mean(Y)

print(f"Theoretical mean (mu): {mu}")
print(f"Sample mean: {sample_mean}")
```

Além do Teorema 1, podemos derivar um resultado relacionado à esperança do quadrado do processo MA(q). Este resultado é útil para calcular a variância do processo, que será abordada em detalhes no próximo capítulo.

**Teorema 1.1:** *A esperança do quadrado de um processo MA(q) é dada por:*
$$E[Y_t^2] = \mu^2 + \sigma^2(1 + \theta_1^2 + \theta_2^2 + \ldots + \theta_q^2)$$

**Prova:**
I. Começamos elevando ao quadrado a definição do processo MA(q):
   $$Y_t^2 = (\mu + \varepsilon_t + \theta_1\varepsilon_{t-1} + \theta_2\varepsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q\varepsilon_{t-q})^2$$

II. Aplicando o operador de esperança a ambos os lados:
   $$E[Y_t^2] = E[(\mu + \varepsilon_t + \theta_1\varepsilon_{t-1} + \theta_2\varepsilon_{t-2} + \ldots + \theta_q\varepsilon_{t-q})^2]$$

III. Expandindo o quadrado e usando a linearidade da esperança, juntamente com o fato de que $E[\varepsilon_t] = 0$ e $E[\varepsilon_t \varepsilon_s] = 0$ para $t \neq s$, e $E[\varepsilon_t^2] = \sigma^2$, obtemos:

   $$E[Y_t^2] = E[\mu^2 + \varepsilon_t^2 + \theta_1^2\varepsilon_{t-1}^2 + \ldots + \theta_q^2\varepsilon_{t-q}^2 + 2\mu\varepsilon_t + 2\mu\theta_1\varepsilon_{t-1} + \ldots + 2\mu\theta_q\varepsilon_{t-q} + \text{termos cruzados com } \varepsilon_i\varepsilon_j \text{ para } i\neq j]$$

IV. Como $E[\varepsilon_t] = 0$, todos os termos com $\varepsilon_t$ desaparecem, e como $E[\varepsilon_i \varepsilon_j] = 0$ para $i \neq j$, os termos cruzados também desaparecem. Assim, ficamos com:
   $$E[Y_t^2] = \mu^2 + E[\varepsilon_t^2] + \theta_1^2 E[\varepsilon_{t-1}^2] + \ldots + \theta_q^2 E[\varepsilon_{t-q}^2]$$

V. Substituindo $E[\varepsilon_t^2] = \sigma^2$ para todo *t*, obtemos:
   $$E[Y_t^2] = \mu^2 + \sigma^2 + \theta_1^2\sigma^2 + \theta_2^2\sigma^2 + \ldots + \theta_q^2\sigma^2$$

VI. Finalmente, fatorando $\sigma^2$, chegamos a:
   $$E[Y_t^2] = \mu^2 + \sigma^2(1 + \theta_1^2 + \theta_2^2 + \ldots + \theta_q^2)$$ $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o mesmo processo MA(1) do exemplo anterior ($Y_t = 5 + \varepsilon_t + 0.7\varepsilon_{t-1}$), e assumindo que a variância do ruído branco ($\sigma^2$) é 1, podemos calcular a esperança do quadrado de $Y_t$:
>
> $E[Y_t^2] = 5^2 + 1(1 + 0.7^2) = 25 + 1(1 + 0.49) = 25 + 1.49 = 26.49$
>
> Podemos verificar esse resultado simulando o processo e calculando a média dos quadrados:

```python
import numpy as np

# Define parameters
mu = 5
theta1 = 0.7
sigma = 1  # Standard deviation of white noise

# Generate white noise
np.random.seed(42)  # for reproducibility
num_samples = 1000
epsilon = np.random.normal(0, sigma, num_samples)

# Generate MA(1) process
Y = np.zeros(num_samples)
Y[0] = mu + epsilon[0]
for t in range(1, num_samples):
    Y[t] = mu + epsilon[t] + theta1 * epsilon[t-1]

# Calculate E[Y_t^2] empirically
E_Y2_empirical = np.mean(Y**2)

# Calculate E[Y_t^2] theoretically
E_Y2_theoretical = mu**2 + sigma**2 * (1 + theta1**2)

print(f"Theoretical E[Y_t^2]: {E_Y2_theoretical}")
print(f"Empirical E[Y_t^2]: {E_Y2_empirical}")

```

### Implicações da Expectativa Constante

A propriedade de ter uma expectativa constante é fundamental para a estacionariedade de um processo MA(q), como demonstrado no capítulo anterior [^48, 51]. Um processo é dito covariance-stationary se sua média, variância e autocovariância não variam com o tempo [^48]. Como a expectativa de um processo MA(q) é sempre igual a $\mu$, que é uma constante, a primeira condição para a estacionariedade é automaticamente satisfeita.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine uma série temporal de temperatura média diária modelada por um MA(q) com $\mu = 25^\circ C$. Se a série é estacionária, esperaríamos que a temperatura média permaneça em torno de 25 graus ao longo do tempo, mesmo que existam flutuações diárias devido aos termos de ruído branco.

Além disso, a propriedade $E[Y_t] = \mu$ simplifica a interpretação e a modelagem do processo. Podemos diretamente interpretar $\mu$ como o nível médio da série temporal, facilitando a comparação entre diferentes séries e a construção de modelos de previsão [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estejamos modelando o número de vendas mensais de um produto com um processo MA(2), e estimemos que $\mu = 100$. Isso significa que, em média, esperamos vender 100 unidades do produto por mês. As flutuações em torno desse valor são capturadas pelos termos de ruído branco e seus coeficientes.

### Relação com a Ergodicidade

A ergodicidade, outra propriedade importante dos processos estocásticos, está relacionada com a capacidade de estimar as propriedades estatísticas do processo a partir de uma única realização da série temporal [^47, 48]. Em termos simples, um processo é ergódico se a média amostral converge para a média populacional quando o tamanho da amostra tende ao infinito.

Para um processo MA(q) com ruído branco gaussiano, a condição para ergodicidade é que [^47]:

$$ \sum_{j=0}^{\infty} |\gamma_j| < \infty $$
Como visto anteriormente, essa condição é satisfeita [^48], o que implica que o processo MA(q) é ergódico para todos os momentos [^48]. Isso significa que podemos estimar a média $\mu$ do processo MA(q) usando a média amostral de uma única realização suficientemente longa da série temporal.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se simulamos um processo MA(1) com $\mu=10$ por 10000 períodos, a média amostral dessa única simulação será uma boa estimativa da média populacional, ilustrando a propriedade ergódica.

```python
import numpy as np

# Define parameters
mu = 10
theta1 = 0.5
sigma = 1

# Generate white noise
np.random.seed(42)
num_samples = 10000
epsilon = np.random.normal(0, sigma, num_samples)

# Generate MA(1) process
Y = np.zeros(num_samples)
Y[0] = mu + epsilon[0]
for t in range(1, num_samples):
    Y[t] = mu + epsilon[t] + theta1 * epsilon[t-1]

# Estimate mean using sample mean
estimated_mean = np.mean(Y)

print(f"True mean: {mu}")
print(f"Estimated mean: {estimated_mean}")

```

Podemos também estabelecer uma conexão entre a ergodicidade e a esperança condicional do processo MA(q).

**Proposição 1:** *Seja $Y_t$ um processo MA(q) ergódico e estacionário. Então, a esperança condicional de $Y_{t+h}$ dado o passado até o tempo *t*, converge para a média $\mu$ quando *h* tende ao infinito.*
$$ \lim_{h \to \infty} E[Y_{t+h} | Y_t, Y_{t-1}, \ldots ] = \mu $$

**Prova:**
I. A ergodicidade implica que a influência das observações passadas diminui à medida que nos movemos para o futuro.
II. Formalmente, para um processo estacionário e ergódico, as autocorrelações decaem para zero quando o lag aumenta [^47, 48].
III. Portanto, à medida que *h* aumenta, a dependência de $Y_{t+h}$ em relação a $Y_t, Y_{t-1}, ...$ torna-se desprezível.
IV. Assim, a melhor previsão de $Y_{t+h}$ converge para a média incondicional, $\mu$ [^48]. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se temos um processo MA(1) com $\mu = 20$ e $\theta_1 = 0.3$, e observamos $Y_1, Y_2, ..., Y_{10}$, a medida que tentamos prever $Y_{10+h}$ com $h$ crescente, nossa previsão se aproximará cada vez mais de 20, independentemente dos valores iniciais observados.

### Aplicações Práticas

O conhecimento de que $E[Y_t] = \mu$ em processos MA(q) tem diversas aplicações práticas, como:

1.  **Estimativa da Média:** Em análise exploratória de dados, podemos usar a média amostral da série temporal para obter uma estimativa inicial da média do processo $\mu$ [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Dada uma série temporal de retornos diários de ações nos últimos 2 anos (500 dias), calcular a média amostral desses 500 retornos nos fornece uma estimativa da média do processo MA(q) subjacente.

2.  **Centragem dos Dados:** Para algumas técnicas de análise, como a análise espectral, é útil centrar os dados subtraindo a média amostral de cada observação. Isso remove a componente de nível DC e facilita a identificação de padrões de frequência [^47].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se temos uma série temporal com uma média amostral de 50, subtraímos 50 de cada ponto de dados para criar uma nova série centrada em torno de zero.

3.  **Validação de Modelos:** Podemos usar o conhecimento de que $E[Y_t] = \mu$ para validar a precisão dos modelos MA(q) ajustados aos dados. Por exemplo, podemos comparar a média estimada do modelo com a média amostral dos dados [^48].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Após ajustar um modelo MA(2) a dados de vendas, o modelo estima $\mu = 105$. Se a média amostral dos dados de vendas for 102, o modelo pode ser considerado razoável, pois a estimativa de $\mu$ está próxima da média amostral. Uma discrepância muito grande pode indicar um problema com o modelo.

4.  **Previsão:** Em combinação com outros resultados, saber que $E[Y_t]=\mu$ é crucial para derivar previsões ótimas a partir de modelos MA(q).

### Conclusão

Neste capítulo, demonstramos formalmente que a expectativa de um processo MA(q) é igual à média do processo, $\mu$ [^48, 50]. Este resultado é fundamental para a compreensão das propriedades estatísticas dos processos MA(q) e tem importantes implicações para a análise, modelagem e previsão de séries temporais [^48, 51]. Conectamos este resultado com os conceitos de estacionariedade e ergodicidade para fornecer uma visão abrangente do comportamento dos processos MA(q) [^47, 48, 51].

### Referências
[^47]: Secção 3.2, White Noise
[^48]: Secção 3.3, Moving Average Processes
[^50]: Secção 3.3, The qth-Order Moving Average Process
[^51]: Secção 3.3, The qth-Order Moving Average Process (continuação)
<!-- END -->