## Autocovariância em Processos MA(1): Impacto de θ

### Introdução
Este capítulo foca na análise detalhada da autocovariância em processos de médias móveis de ordem 1 (MA(1)), explorando o efeito crucial do parâmetro $\theta$ na estrutura de dependência temporal da série [^50, 51]. Derivaremos as autocovariâncias para diferentes lags em um processo MA(1) e demonstraremos como o sinal e a magnitude de $\theta$ influenciam o sinal e a força da autocorrelação [^50, 51]. Além disso, discutiremos as implicações desses resultados para a interpretação, modelagem e previsão de séries temporais usando modelos MA(1). Conectaremos este tópico com os conceitos de estacionariedade e função de autocorrelação (ACF) [^47, 48, 49], apresentados em capítulos anteriores, construindo sobre a base teórica já estabelecida. Este capítulo complementa as análises anteriores sobre a expectativa e a variância dos processos MA(1) [^48, 50].

### Autocovariâncias de um Processo MA(1)

Considere um processo MA(1) definido como [^50]:

$$Y_t = \mu + \varepsilon_t + \theta\varepsilon_{t-1}$$

onde:

*   $Y_t$ representa o valor da série temporal no instante *t*.
*   $\mu$ é a média do processo (uma constante).
*   $\varepsilon_t$ é o termo de ruído branco no instante *t*, com média zero e variância $\sigma^2$ [^47].
*   $\theta$ é o coeficiente da média móvel [^50].

**Teorema 1:** *Para um processo MA(1), a primeira autocovariância é dada por $\gamma_1 = \theta\sigma^2$, e autocovariâncias de ordem superior são zero, ou seja, $\gamma_j = 0$ para $j > 1$ [^50, 51].*

**Prova:**

A autocovariância de lag *j* é definida como [^50]:

$$\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$$

Substituindo as definições de $Y_t$ e $Y_{t-j}$ do processo MA(1):

$$\gamma_j = E[(\varepsilon_t + \theta\varepsilon_{t-1})(\varepsilon_{t-j} + \theta\varepsilon_{t-j-1})]$$

Expandindo o produto:

$$\gamma_j = E[\varepsilon_t\varepsilon_{t-j} + \theta\varepsilon_{t-1}\varepsilon_{t-j} + \theta\varepsilon_t\varepsilon_{t-j-1} + \theta^2\varepsilon_{t-1}\varepsilon_{t-j-1}]$$

Usando a propriedade de que $E[\varepsilon_t \varepsilon_\tau] = 0$ se $t \neq \tau$ (ruído branco não correlacionado) [^48], a maioria dos termos se anula.

I. Para $j = 1$:

$$\gamma_1 = E[\varepsilon_t\varepsilon_{t-1} + \theta\varepsilon_{t-1}\varepsilon_{t-1} + \theta\varepsilon_t\varepsilon_{t-2} + \theta^2\varepsilon_{t-1}\varepsilon_{t-2}] = E[\theta\varepsilon_{t-1}^2] = \theta E[\varepsilon_{t-1}^2] = \theta\sigma^2$$

II. Para $j > 1$:
Como não há termos de ruído branco com o mesmo índice de tempo nas duas partes do produto, todos os termos se anulam. Em outras palavras:

$$\gamma_j = 0, \quad j > 1$$ $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\theta = 0.7$ e $\sigma^2 = 1$, então $\gamma_1 = 0.7 * 1 = 0.7$. Se $\theta = -0.5$ e $\sigma^2 = 2$, então $\gamma_1 = -0.5 * 2 = -1$.
>
> Se simulássemos processos MA(1) com esses parâmetros, observaríamos autocorrelação positiva no primeiro caso e negativa no segundo.
>
> Vamos considerar um dataset simulado de um processo MA(1) com $\theta = 0.6$ e $\sigma^2 = 1$. Podemos estimar a autocovariância $\gamma_1$ a partir dos dados simulados e comparar com o valor teórico.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Generate MA(1) data
> np.random.seed(42)
> theta = 0.6
> sigma2 = 1
> errors = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma2), 100)
> y = [errors[0]]
> for t in range(1, 100):
>     y.append(errors[t] + theta * errors[t-1])
>
> # Estimate autocovariance at lag 1
> y_mean = np.mean(y)
> gamma1_est = np.mean([(y[t] - y_mean) * (y[t-1] - y_mean) for t in range(1, len(y))])
>
> # Theoretical autocovariance
> gamma1_theo = theta * sigma2
>
> print(f"Estimated gamma_1: {gamma1_est:.3f}")
> print(f"Theoretical gamma_1: {gamma1_theo:.3f}")
> ```
> Neste exemplo, o valor estimado de $\gamma_1$ a partir dos dados simulados deve ser próximo ao valor teórico de 0.6, dada a variabilidade amostral.

**Lema 1:** *Para um processo MA(1), a autocovariância no lag 1 é diretamente proporcional ao valor do coeficiente $\theta$.*

*Prova:* A autocovariância no lag 1 é dada por $\gamma_1 = \theta \sigma^2$. Como $\sigma^2$ é sempre positivo, o sinal de $\gamma_1$ é determinado pelo sinal de $\theta$. Assim, $\gamma_1$ é diretamente proporcional a $\theta$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\sigma^2 = 1$ e temos dois processos MA(1), um com $\theta = 0.6$ e outro com $\theta = 0.9$, a autocovariância no lag 1 será maior para o segundo processo.
>
> Se $\sigma^2 = 2$ e temos $\theta = -0.4$, então $\gamma_1 = -0.8$. Se $\theta = -0.1$, então $\gamma_1 = -0.2$. O processo com $\theta = -0.4$ tem uma autocovariância no lag 1 mais forte (mais negativa).

**Teorema 1.1:** *A função de autocorrelação (ACF) de um processo MA(1) é zero para lags maiores que 1 e é dada por $\rho_1 = \frac{\theta}{1+\theta^2}$ no lag 1.*

*Prova:* Já demonstrado em capítulos anteriores [^49, 50, 51].

**Lema 1.1:** *A função de autocorrelação (ACF) de um processo MA(1) no lag 1 é limitada entre -0.5 e 0.5.*

*Prova:* Para encontrar os limites da ACF, vamos analisar a função $\rho_1 = \frac{\theta}{1+\theta^2}$. Para encontrar os extremos, derivamos em relação a $\theta$ e igualamos a zero:

$$\frac{d\rho_1}{d\theta} = \frac{(1+\theta^2) - \theta(2\theta)}{(1+\theta^2)^2} = \frac{1 - \theta^2}{(1+\theta^2)^2}$$

Igualando a zero, temos $1 - \theta^2 = 0$, o que implica $\theta = \pm 1$.

Para $\theta = 1$, $\rho_1 = \frac{1}{1+1^2} = \frac{1}{2} = 0.5$.

Para $\theta = -1$, $\rho_1 = \frac{-1}{1+(-1)^2} = \frac{-1}{2} = -0.5$.

Portanto, a ACF no lag 1 está limitada entre -0.5 e 0.5. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> *   Se $\theta = 0.5$, então $\rho_1 = \frac{0.5}{1 + 0.5^2} = \frac{0.5}{1.25} = 0.4$.
> *   Se $\theta = -0.3$, então $\rho_1 = \frac{-0.3}{1 + (-0.3)^2} = \frac{-0.3}{1.09} \approx -0.275$.
> *   Se $\theta = 2$, então $\rho_1 = \frac{2}{1 + 2^2} = \frac{2}{5} = 0.4$, o que demonstra que mesmo valores maiores que 1 para $\theta$ ainda resultam em $|\rho_1| < 0.5$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define a range of theta values
> theta_values = np.linspace(-2, 2, 400)
>
> # Calculate rho_1 for each theta
> rho_1_values = theta_values / (1 + theta_values**2)
>
> # Plot theta vs rho_1
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.plot(theta_values, rho_1_values)
> plt.title("ACF (rho_1) as a function of theta in MA(1) process")
> plt.xlabel("Theta")
> plt.ylabel("Rho_1")
> plt.grid(True)
> plt.ylim(-0.6, 0.6)  # Limit y-axis for better visualization
> plt.axhline(y=0.5, color='r', linestyle='--', label='rho_1 = 0.5')
> plt.axhline(y=-0.5, color='r', linestyle='--', label='rho_1 = -0.5')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
>
> The plot visually confirms that rho_1 is always between -0.5 and 0.5, regardless of the value of theta.

### Impacto do Sinal e Magnitude de θ

O sinal e a magnitude de $\theta$ têm um impacto crucial na estrutura de dependência temporal de um processo MA(1) [^50, 51]:

1.  **Sinal de θ:**
    *   Se $\theta > 0$, a autocovariância no lag 1 ($\gamma_1$) é positiva. Isso indica autocorrelação positiva, o que significa que um valor acima da média no instante *t-1* tende a ser seguido por um valor acima da média no instante *t*.
    *   Se $\theta < 0$, a autocovariância no lag 1 ($\gamma_1$) é negativa. Isso indica autocorrelação negativa, o que significa que um valor acima da média no instante *t-1* tende a ser seguido por um valor abaixo da média no instante *t*.

2.  **Magnitude de θ:**
    *   A magnitude de $\theta$ determina a força da autocorrelação. Quanto maior o valor absoluto de $\theta$ ($|\theta|$), maior a magnitude da autocovariância no lag 1 e, portanto, mais forte a dependência entre os valores da série temporal em lags consecutivos.
    *   Valores de $\theta$ próximos de zero indicam autocorrelação fraca, enquanto valores de $\theta$ próximos de 1 ou -1 indicam autocorrelação forte.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> * Processo MA(1) com $\theta = 0.9$ e $\sigma^2 = 1$: Forte autocorrelação positiva
>     * $\gamma_1 = 0.9$
>     * Um valor acima da média no instante *t-1* é muito provável de ser seguido por um valor acima da média no instante *t*.
> * Processo MA(1) com $\theta = -0.8$ e $\sigma^2 = 1$: Forte autocorrelação negativa
>     * $\gamma_1 = -0.8$
>     * Um valor acima da média no instante *t-1* é muito provável de ser seguido por um valor abaixo da média no instante *t*.
> * Processo MA(1) com $\theta = 0.1$ e $\sigma^2 = 1$: Autocorrelação positiva fraca
>     * $\gamma_1 = 0.1$
>     * Há uma leve tendência de valores acima da média serem seguidos por valores acima da média, mas a dependência é fraca.
> * Processo MA(1) com $\theta = -0.2$ e $\sigma^2 = 1$: Autocorrelação negativa fraca
>     * $\gamma_1 = -0.2$
>     * Há uma leve tendência de valores acima da média serem seguidos por valores abaixo da média, mas a dependência é fraca.
>
> Suponha que temos os seguintes dados simulados para os processos acima:
> ```python
> import numpy as np
>
> # Set seed for reproducibility
> np.random.seed(42)
>
> # Parameters
> sigma = 1
> num_samples = 100
>
> # Generate MA(1) processes
> def generate_ma1(theta, sigma, num_samples):
>     errors = np.random.normal(0, sigma, num_samples)
>     y = [errors[0]]
>     for t in range(1, num_samples):
>         y.append(errors[t] + theta * errors[t-1])
>     return np.array(y)
>
> # Theta values
> theta_values = [0.9, -0.8, 0.1, -0.2]
>
> # Generate data for each theta
> data = {theta: generate_ma1(theta, sigma, num_samples) for theta in theta_values}
>
> # Calculate sample autocorrelation at lag 1 for each process
> def sample_autocorrelation_lag1(data):
>     mean = np.mean(data)
>     numerator = np.mean((data[1:] - mean) * (data[:-1] - mean))
>     denominator = np.var(data)
>     return numerator / denominator
>
> autocorrelations = {theta: sample_autocorrelation_lag1(data[theta]) for theta in theta_values}
>
> # Print results
> for theta, rho in autocorrelations.items():
>     print(f"Theta = {theta}: Sample Autocorrelation at Lag 1 = {rho:.3f}")
> ```
>
> Os valores de autocorrelação amostral no lag 1 devem ser próximos dos valores teóricos de $\rho_1 = \frac{\theta}{1+\theta^2}$ para cada $\theta$. Pequenas diferenças são esperadas devido à variabilidade amostral.

O código abaixo simula e plota processos MA(1) com diferentes valores de $\theta$, ilustrando o impacto de diferentes valores de $\theta$ :

```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Function to generate MA(1) process
def generate_ma1(theta, sigma, num_samples):
    epsilon = np.random.normal(0, sigma, num_samples)
    Y = np.zeros(num_samples)
    Y[0] = epsilon[0]
    for t in range(1, num_samples):
        Y[t] = epsilon[t] + theta * epsilon[t-1]
    return Y

# Parameters
num_samples = 200
sigma = 1

# Theta values to test
theta_values = [0.9, -0.8, 0.1, -0.2]
titles = ["Theta = 0.9 (Strong Positive Autocorrelation)",
          "Theta = -0.8 (Strong Negative Autocorrelation)",
          "Theta = 0.1 (Weak Positive Autocorrelation)",
          "Theta = -0.2 (Weak Negative Autocorrelation)"]

# Generate and plot the MA(1) processes
plt.figure(figsize=(12, 8))
for i, theta in enumerate(theta_values):
    Y = generate_ma1(theta, sigma, num_samples)
    plt.subplot(2, 2, i + 1)
    plt.plot(Y)
    plt.title(titles[i])
    plt.xlabel("Time")
    plt.ylabel("Y_t")
    plt.grid(True)

plt.tight_layout()
plt.show()

```

**Teorema 2:** *Para um processo MA(1), a variância é dada por $\gamma_0 = (1+\theta^2)\sigma^2$.*

*Prova:* A variância é a autocovariância no lag 0:

$$\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)(Y_t - \mu)] = E[(Y_t - \mu)^2]$$

Substituindo a definição de $Y_t$:

$$\gamma_0 = E[(\varepsilon_t + \theta\varepsilon_{t-1})^2]$$

Expandindo:

$$\gamma_0 = E[\varepsilon_t^2 + 2\theta\varepsilon_t\varepsilon_{t-1} + \theta^2\varepsilon_{t-1}^2]$$

Como $E[\varepsilon_t\varepsilon_{t-1}] = 0$:

$$\gamma_0 = E[\varepsilon_t^2] + \theta^2E[\varepsilon_{t-1}^2] = \sigma^2 + \theta^2\sigma^2 = (1+\theta^2)\sigma^2$$ $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\theta = 0.6$ e $\sigma^2 = 1$, então $\gamma_0 = (1 + 0.6^2) * 1 = 1.36$. Se $\theta = -0.4$ e $\sigma^2 = 2$, então $\gamma_0 = (1 + (-0.4)^2) * 2 = 2.32$.
>
> A variância do processo com $\theta = -0.4$ e $\sigma^2 = 2$ é maior do que a variância do processo com $\theta = 0.6$ e $\sigma^2 = 1$, como esperado.

### Aplicações Práticas

Compreender o impacto de θ na autocovariância de um processo MA(1) é crucial para diversas aplicações práticas:

1.  **Modelagem de Séries Temporais:** Ao modelar uma série temporal com um processo MA(1), o sinal e a magnitude de θ devem ser escolhidos para capturar a estrutura de dependência temporal observada nos dados.
2.  **Previsão:** O valor de θ influencia as previsões geradas pelo modelo MA(1), pois determina como o erro do período anterior afeta o valor esperado do período atual.
3.  **Análise de Resíduos:** A análise dos resíduos de um modelo MA(1) pode revelar se o modelo captura adequadamente a autocorrelação presente nos dados. Se a ACF dos resíduos mostrar um padrão significativo, isso sugere que o modelo precisa ser revisado.
4.  **Interpretação de Resultados:** Ao interpretar os resultados de um modelo MA(1) ajustado aos dados, o valor de θ fornece informações sobre o tipo e a força da dependência temporal presente na série.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Suponha que estamos modelando o retorno diário de uma ação e encontramos que um modelo MA(1) com $\theta = 0.3$ se ajusta bem aos dados. Isso sugere que há uma leve autocorrelação positiva nos retornos, onde um choque positivo em um dia tende a ser seguido por outro choque positivo, embora de menor magnitude, no dia seguinte. Se $\theta = -0.6$, isso indicaria que um choque positivo em um dia tende a ser seguido por um choque negativo no dia seguinte.
>
> Vamos simular a análise de resíduos:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> # Generate MA(1) data
> np.random.seed(42)
> theta = 0.6
> sigma = 1
> num_samples = 100
> errors = np.random.normal(0, sigma, num_samples)
> y = [errors[0]]
> for t in range(1, num_samples):
>     y.append(errors[t] + theta * errors[t-1])
>
> # Fit MA(1) model
> model = sm.tsa.arima.ARIMA(y, order=(0, 0, 1)) # ARIMA(0,0,1) is equivalent to MA(1)
> results = model.fit()
>
> # Get residuals
> residuals = results.resid
>
> # Plot ACF of residuals
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plot_acf(residuals, lags=20, ax=plt.gca()) # plt.gca() gets the current axes
> plt.title("ACF of Residuals")
> plt.xlabel("Lag")
> plt.ylabel("Autocorrelation")
> plt.show()
>
> # Print summary of the model
> print(results.summary())
> ```
> Se o modelo MA(1) captura adequadamente a autocorrelação nos dados, a ACF dos resíduos deve mostrar apenas picos insignificantes. Caso contrário, seria necessário reavaliar o modelo.

### Relação com a Invertibilidade

Lembre-se que um processo MA(1) é invertível se $|\theta| < 1$ [^65]. A invertibilidade garante que o processo MA(1) pode ser expresso como um processo autorregressivo de ordem infinita (AR($\infty$)) [^65]. A magnitude de $\theta$ também afeta a velocidade de convergência da representação AR($\infty$). Quanto menor o valor absoluto de $\theta$, mais rapidamente a representação AR($\infty$) converge.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\theta = 0.1$, a representação AR($\infty$) converge rapidamente, e podemos aproximar o processo MA(1) com um processo AR de ordem baixa. No entanto, se $\theta = 0.9$, a representação AR($\infty$) converge mais lentamente, e um processo AR de ordem superior pode ser necessário para aproximar o MA(1).
>
> Considere $\theta = 0.2$. A representação AR($\infty$) é dada por $Y_t = \sum_{i=1}^{\infty} (-\theta)^i Y_{t-i} + \varepsilon_t$. Os coeficientes da representação AR($\infty$) decaem geometricamente: -0.2, 0.04, -0.008, 0.0016, \ldots Como os coeficientes decaem rapidamente, podemos aproximar o processo com um AR de ordem baixa (ex: AR(2)). Se $\theta = 0.8$, os coeficientes decaem mais lentamente: -0.8, 0.64, -0.512, 0.4096, \ldots Nesse caso, um AR de ordem superior seria necessário para uma aproximação adequada.

Em particular, a função de autocorrelação e seu "corte" pode ser usado em modelos de projeção, em que há a estimação de parâmetros e previsão da série.
*4.1.2 A Projeção Linear Ótima*
Embora a expectativa condicional seja o forecast ótimo, calculá-la pode ser impraticável. Em vez disso, podemos restringir a atenção a forecasts que são funções lineares de $X_t$. Considere o forecast linear [Seção 4.1.2 O Projeção Linear Ótima]:

$$
Y_{t+1|t} = a + b'X_t
$$

onde $a$ é um escalar e $b$ é um vetor de coeficientes.

O conhecimento da autocovariância permite a construção de modelos mais robustos em situações práticas.

**Teorema 2.1:** *O coeficiente $\theta$ de um processo MA(1) invertível pode ser estimado a partir da função de autocorrelação no lag 1 ($\rho_1$) usando a seguinte fórmula:*

$$\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4\rho_1^2}}{2\rho_1}$$

*Prova:* Sabemos que $\rho_1 = \frac{\theta}{1 + \theta^2}$.  Multiplicando ambos os lados por $1 + \theta^2$, temos:

I. $$\rho_1(1 + \theta^2) = \theta$$
II. $$\rho_1 + \rho_1\theta^2 = \theta$$
III. $$\rho_1\theta^2 - \theta + \rho_1 = 0$$

Esta é uma equação quadrática em $\theta$. Usando a fórmula quadrática para resolver para $\theta$:

IV. $$\theta = \frac{-(-1) \pm \sqrt{(-1)^2 - 4(\rho_1)(\rho_1)}}{2\rho_1}$$
V. $$\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4\rho_1^2}}{2\rho_1}$$

Para garantir a invertibilidade ($|\theta| < 1$), devemos escolher a raiz apropriada. Se $4\rho_1^2 > 1$, então não há solução real para $\theta$, o que implica que o valor de $\rho_1$ é inconsistente com um processo MA(1) invertível.  Se $4\rho_1^2 \leq 1$, existem duas soluções possíveis para $\theta$, e a escolha entre elas depende de considerações adicionais ou convenções. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Se $\rho_1 = 0.4$, então $\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4(0.4)^2}}{2(0.4)} = \frac{1 \pm \sqrt{0.36}}{0.8} = \frac{1 \pm 0.6}{0.8}$. Isso nos dá duas soluções: $\theta_1 = \frac{1.6}{0.8} = 2$ e $\theta_2 = \frac{0.4}{0.8} = 0.5$. Como $\theta_1 = 2$ não é invertível ($|\theta| < 1$), escolhemos $\theta_2 = 0.5$ como a estimativa de $\theta$.
>
> Se $\rho_1 = 0.5$, então $\theta = \frac{1 \pm \sqrt{1 - 4(0.5)^2}}{2(0.5)} = \frac{1 \pm \sqrt{0}}{1} = 1$. Neste caso, $\theta = 1$, que não é estritamente invertível ($|\theta| < 1$).
>
> Se $\rho_1 = 0.6$, então $4\rho_1^2 = 4 * 0.36 = 1.44 > 1$. Portanto, não há solução real para $\theta$, o que indica que um valor de $\rho_1 = 0.6$ é inconsistente com um processo MA(1) invertível.

### Conclusão

Neste capítulo, demonstramos que a primeira autocovariância de um processo MA(1) é dada por $\gamma_1 = \theta\sigma^2$, e autocovariâncias de ordem superior são zero [^50, 51]. Exploramos o impacto crucial do sinal e da magnitude de $\theta$ na estrutura de dependência temporal do processo, bem como as implicações desses resultados para a modelagem, previsão e interpretação de séries temporais [^48, 50, 51]. Conectamos este tópico com os conceitos de estacionariedade, invertibilidade e função de autocorrelação, fornecendo uma compreensão abrangente do comportamento dos processos MA(1) [^47, 48, 49, 65].

### Referências
[^47]: Secção 3.2, White Noise
[^48]: Secção 3.3, Moving Average Processes
[^49]: Secção 3.3, The jth autocorrelation of a covariance-stationary process (denoted ρj) is defined as its jth autocovariance divided by the variance: Pj = γj/γ0 [3.3.6]
[^50]: Secção 3.3, The qth-Order Moving Average Process
[^51]: Secção 3.3, The qth-Order Moving Average Process (continuação)
[^65]: Secção 3.7, Invertibility
<!-- END -->