## Modelagem AR(m) da Heteroskedasticidade Condicional

### Introdução

Este capítulo explora a modelagem da heteroskedasticidade condicional em séries temporais, focando especificamente na abordagem de modelar o quadrado do termo de erro $u_t$ como um processo Autorregressivo (AR). Expandindo o conceito de **Heteroskedasticidade Condicional Autoregressiva (ARCH)** introduzido anteriormente, examinaremos como um modelo AR pode ser utilizado para capturar a dependência temporal da variância condicional. A análise detalhada desta abordagem permite uma compreensão mais profunda da dinâmica da variância em séries temporais financeiras e econômicas.

### Modelando $u_t^2$ como um Processo AR(m)

Uma forma de modelar a heteroskedasticidade condicional, ou seja, a variância condicional variável no tempo do termo de erro $u_t$, é descrever o quadrado de $u_t$ como seguindo um processo autorregressivo de ordem *m* [^1]. Formalmente, isso é expresso como:

$$
u_t^2 = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 + w_t
$$

onde:

*   $u_t$ é o termo de erro no tempo $t$.
*   $\zeta$ é uma constante.
*   $\alpha_i$ são os coeficientes autorregressivos para $i = 1, 2, \dots, m$.
*   $u_{t-i}^2$ são os quadrados dos termos de erro nos tempos passados.
*   $w_t$ é um processo de ruído branco, significando que tem média zero e é não correlacionado serialmente [^1].

Esta equação [^1] descreve como o quadrado do termo de erro no tempo *t* ($u_t^2$) é uma função linear dos *m* valores passados de $u^2$ ($u_{t-1}^2, u_{t-2}^2,...,u_{t-m}^2$), mais um termo de ruído branco ($w_t$). Este processo captura a ideia de que grandes (ou pequenos) erros quadráticos passados tendem a ser seguidos por grandes (ou pequenos) erros quadráticos no presente, refletindo a volatilidade agrupada observada em muitas séries temporais financeiras [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que estamos modelando a volatilidade diária de um ativo financeiro usando um modelo AR(1) para $u_t^2$. Seja $\zeta = 0.01$ e $\alpha_1 = 0.6$. Se $u_{t-1}^2 = 0.04$ (o quadrado do erro no dia anterior foi 0.04), então a previsão para $u_t^2$ é:
>
> $u_t^2 = 0.01 + 0.6 \times 0.04 + w_t = 0.01 + 0.024 + w_t = 0.034 + w_t$
>
> Se assumirmos que $w_t$ tem uma média de 0, a previsão para a volatilidade ao quadrado no dia *t* é 0.034. Este exemplo demonstra como o modelo AR(1) usa a volatilidade passada para prever a volatilidade atual. Se, em vez disso, $\alpha_1$ fosse 0.9, a previsão seria $u_t^2 = 0.01 + 0.9 \times 0.04 = 0.046$, indicando uma maior persistência da volatilidade.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo
> zeta = 0.01
> alpha1 = 0.6
>
> # Valor de u_{t-1}^2
> u_tm1_squared = 0.04
>
> # Calculando u_t^2
> u_t_squared = zeta + alpha1 * u_tm1_squared
>
> print(f"Previsão de u_t^2: {u_t_squared}")
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.bar(['Previsão de u_t^2'], [u_t_squared], color='skyblue')
> plt.ylabel('Valor de u_t^2')
> plt.title('Previsão da Volatilidade ao Quadrado usando Modelo AR(1)')
> plt.ylim(0, 0.05)  # Definindo limites do eixo y para melhor visualização
> plt.grid(axis='y')
> plt.show()
> ```

Para complementar essa modelagem, podemos considerar a distribuição do termo de erro $w_t$. Tipicamente, assume-se que $w_t$ segue uma distribuição normal com média zero e variância constante, ou seja, $w_t \sim N(0, \sigma_w^2)$. No entanto, outras distribuições, como a distribuição t de Student, podem ser mais adequadas em algumas aplicações, especialmente quando se lida com dados financeiros que apresentam caudas pesadas.

**Lema 1** Se $w_t \sim N(0, \sigma_w^2)$, então $E(w_t) = 0$ e $Var(w_t) = \sigma_w^2$. Além disso, $E(w_t w_s) = 0$ para $t \neq s$, o que confirma a propriedade de ruído branco.

*Prova do Lema 1:*
I. Dado que $w_t$ segue uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma_w^2$, denotado como $w_t \sim N(0, \sigma_w^2)$, a função de densidade de probabilidade (pdf) de $w_t$ é simétrica em torno de zero.

II. A esperança de $w_t$, denotada $E(w_t)$, é definida como a integral de $w_t$ multiplicado pela sua pdf sobre todo o seu suporte. Devido à simetria da distribuição normal em torno de zero, o valor esperado é zero:
    $$E(w_t) = \int_{-\infty}^{\infty} w_t \cdot \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma_w^2}} e^{-\frac{w_t^2}{2\sigma_w^2}} dw_t = 0$$

III. A variância de $w_t$, denotada $Var(w_t)$, é definida como $E[(w_t - E(w_t))^2]$. Uma vez que $E(w_t) = 0$, temos:
     $$Var(w_t) = E(w_t^2) = \int_{-\infty}^{\infty} w_t^2 \cdot \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma_w^2}} e^{-\frac{w_t^2}{2\sigma_w^2}} dw_t = \sigma_w^2$$
     Esta é a variância definida da distribuição normal.

IV. Para mostrar que $E(w_t w_s) = 0$ para $t \neq s$, usamos a propriedade de que $w_t$ é um processo de ruído branco, o que significa que é serialmente não correlacionado. Portanto, a covariância entre $w_t$ e $w_s$ é zero quando $t \neq s$:
    $$Cov(w_t, w_s) = E[(w_t - E(w_t))(w_s - E(w_s))] = E(w_t w_s) - E(w_t)E(w_s) = E(w_t w_s) = 0$$
    já que $E(w_t) = E(w_s) = 0$.

V. Assim, $E(w_t) = 0$, $Var(w_t) = \sigma_w^2$, e $E(w_t w_s) = 0$ para $t \neq s$, confirmando que $w_t$ é um processo de ruído branco. ■

### Projeção Linear e o Modelo ARCH(m)

A projeção linear do erro quadrático da previsão de $y_t$ nos *m* erros quadráticos anteriores é dada por [^1]:

$$
E(u_t^2 | u_{t-1}^2, u_{t-2}^2, \dots, u_{t-m}^2) = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2
$$

Este resultado [^1] expressa o valor esperado de $u_t^2$ dado o conhecimento dos *m* valores passados de $u^2$. Se o processo $u_t$ satisfaz esta equação e as condições estabelecidas acima, então dizemos que $u_t$ segue um processo ARCH de ordem *m*, denotado como $u_t \sim \text{ARCH}(m)$ [^1].

**Condições para uma Representação Sensível**

Como $u_t$ é aleatório e $u_t^2$ não pode ser negativo, a representação [^1] é sensível somente se $E(u_t^2 | u_{t-1}^2, u_{t-2}^2, \dots, u_{t-m}^2)$ for positivo e a equação $u_t^2 = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 + w_t$ for não-negativa para todas as realizações de {u_t} [^1]. Isto pode ser assegurado se $w_t$ for limitado inferiormente por $-\zeta$ com $\zeta > 0$ e se $\alpha_j \geq 0$ para $j = 1, 2, \dots, m$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo ARCH(2) com $\zeta = 0.02$, $\alpha_1 = 0.3$ e $\alpha_2 = 0.4$. Para garantir que $u_t^2$ seja não-negativo, precisamos que $w_t$ seja limitado inferiormente por -0.02. Além disso, todos os coeficientes $\alpha_j$ são não-negativos, como exigido. Se observarmos $u_{t-1}^2 = 0.05$ e $u_{t-2}^2 = 0.03$, então:
>
> $E(u_t^2 | u_{t-1}^2, u_{t-2}^2) = 0.02 + 0.3 \times 0.05 + 0.4 \times 0.03 = 0.02 + 0.015 + 0.012 = 0.047$
>
> Este valor é positivo, indicando que a variância condicional prevista é 0.047.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo ARCH(2)
> zeta = 0.02
> alpha1 = 0.3
> alpha2 = 0.4
>
> # Valores passados de u^2
> u_tm1_squared = 0.05
> u_tm2_squared = 0.03
>
> # Calculando a projeção linear
> E_u_t_squared = zeta + alpha1 * u_tm1_squared + alpha2 * u_tm2_squared
>
> print(f"Projeção linear de E(u_t^2): {E_u_t_squared}")
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(8, 6))
> plt.bar(['E(u_t^2)'], [E_u_t_squared], color='lightgreen')
> plt.ylabel('Valor Esperado de u_t^2')
> plt.title('Projeção Linear de u_t^2 em um Modelo ARCH(2)')
> plt.ylim(0, 0.06)  # Ajustando os limites do eixo y
> plt.grid(axis='y')
> plt.show()
> ```

Para que $u_t^2$ seja covariance-stationary, requer-se adicionalmente que as raízes de $1 - \alpha_1 z - \alpha_2 z^2 - \dots - \alpha_m z^m = 0$ estejam fora do círculo unitário [^1]. Se todos os $\alpha_j$ são não negativos, isto é equivalente ao requisito de que $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1$ [^1]. Quando estas condições são satisfeitas, a variância incondicional de $u_t$ é dada por $\sigma^2 = E(u_t^2) = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando o exemplo anterior do modelo ARCH(2) com $\zeta = 0.02$, $\alpha_1 = 0.3$ e $\alpha_2 = 0.4$, verificamos a condição de estacionariedade:
>
> $\alpha_1 + \alpha_2 = 0.3 + 0.4 = 0.7 < 1$
>
> A condição de estacionariedade é satisfeita. A variância incondicional de $u_t$ é:
>
> $\sigma^2 = \frac{0.02}{1 - 0.3 - 0.4} = \frac{0.02}{0.3} \approx 0.0667$
>
> Isso significa que, a longo prazo, a variância do termo de erro se estabilizará em torno de 0.0667.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do modelo ARCH(2)
> zeta = 0.02
> alpha1 = 0.3
> alpha2 = 0.4
>
> # Verificando a condição de estacionariedade
> estacionaridade = alpha1 + alpha2 < 1
>
> # Calculando a variância incondicional
> if estacionaridade:
>     variancia_incondicional = zeta / (1 - alpha1 - alpha2)
>     print(f"A variância incondicional de u_t é: {variancia_incondicional}")
> else:
>     print("O processo não é estacionário.")
> ```

*Prova da Variância Incondicional:*
I. Assumimos que o processo $u_t^2$ é covariance-stationary. Isso implica que $E(u_t^2)$ é constante ao longo do tempo e igual à variância incondicional $\sigma^2$. Assim, $E(u_t^2) = \sigma^2$ para todo $t$.

II. Tomando a esperança da equação $u_t^2 = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 + w_t$, temos:
    $$E(u_t^2) = E(\zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 + w_t)$$

III. Usando a linearidade do operador de esperança:
     $$E(u_t^2) = E(\zeta) + \alpha_1 E(u_{t-1}^2) + \alpha_2 E(u_{t-2}^2) + \dots + \alpha_m E(u_{t-m}^2) + E(w_t)$$

IV. Como o processo é covariance-stationary, $E(u_t^2) = E(u_{t-1}^2) = \dots = E(u_{t-m}^2) = \sigma^2$. Além disso, $E(w_t) = 0$ porque $w_t$ é um ruído branco. Substituindo estas igualdades, obtemos:
    $$\sigma^2 = \zeta + \alpha_1 \sigma^2 + \alpha_2 \sigma^2 + \dots + \alpha_m \sigma^2 + 0$$

V. Fatorando $\sigma^2$ do lado direito:
   $$\sigma^2 = \zeta + \sigma^2 (\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m)$$

VI. Resolvendo para $\sigma^2$:
    $$\sigma^2 - \sigma^2 (\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m) = \zeta$$
    $$\sigma^2 (1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m) = \zeta$$
    $$\sigma^2 = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$$

VII. Portanto, a variância incondicional de $u_t$ é dada por:
     $$\sigma^2 = E(u_t^2) = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$$ ■

Além da estacionariedade de covariância, é importante considerar a existência de momentos de ordem superior. Em particular, a existência do quarto momento, $E(u_t^4)$, é crucial para a validade de testes estatísticos e inferências.

**Teorema 1** Para um processo ARCH(m), a existência do quarto momento $E(u_t^4)$ requer condições mais restritivas do que a estacionariedade de covariância.

*Prova (Esboço)* A prova envolve expressar $E(u_t^4)$ em termos dos coeficientes $\alpha_i$ e de momentos de $w_t$. A condição para a existência de $E(u_t^4)$ envolve uma desigualdade que restringe ainda mais a magnitude dos $\alpha_i$ em comparação com a condição para a estacionariedade de covariância. Detalhes completos podem ser encontrados em Bollerslev (1988).

**Corolário 1.1** Se um processo ARCH(m) satisfaz a condição $E(u_t^4) < \infty$, então ele também satisfaz a condição de estacionariedade de covariância. A recíproca, no entanto, não é sempre verdadeira.

*Prova do Corolário 1.1:*

I. Para um processo ARCH(m), a existência do quarto momento $E(u_t^4) < \infty$ implica que a cauda da distribuição de $u_t$ decai suficientemente rápido. Isso significa que valores extremos de $u_t$ são menos prováveis em comparação com um processo que não tem um quarto momento finito.

II. A condição para a estacionariedade de covariância, $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1$, garante que a variância incondicional de $u_t$ seja finita. No entanto, ela não restringe diretamente o comportamento da cauda da distribuição.

III. A existência do quarto momento finito impõe restrições adicionais sobre os coeficientes $\alpha_i$ além daquelas impostas pela condição de estacionariedade de covariância. Essas restrições garantem que os valores extremos de $u_t$ não sejam tão frequentes a ponto de tornar o quarto momento infinito.

IV. Portanto, se $E(u_t^4) < \infty$, as condições para a estacionariedade de covariância são automaticamente satisfeitas porque as restrições adicionais sobre os $\alpha_i$ implicam que $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1$.

V. No entanto, o inverso não é verdadeiro. Um processo ARCH(m) pode satisfazer a condição de estacionariedade de covariância sem ter um quarto momento finito. Isso ocorre quando os $\alpha_i$ são tais que a variância incondicional é finita, mas as caudas da distribuição decaem muito lentamente, levando a um quarto momento infinito. ■

### Conclusão

A modelagem da heteroskedasticidade condicional através da descrição do quadrado do termo de erro como um processo AR(m) oferece uma estrutura poderosa para capturar a dinâmica da variância em séries temporais. A projeção linear do erro quadrático da previsão fornece insights sobre como a informação passada influencia a volatilidade presente. As condições para uma representação sensível e para a estacionariedade da covariância garantem que o modelo seja bem comportado e forneça resultados interpretáveis. A abordagem ARCH(m) é um componente fundamental na análise de séries temporais financeiras, permitindo a modelagem e previsão da volatilidade com precisão aprimorada.

### Referências

[^1]: Capítulo 21 do texto fornecido.
<!-- END -->