## Condições de Não-Negatividade e Estacionariedade em Modelos ARCH(m)

### Introdução

Este capítulo aprofunda a análise do modelo **ARCH(m)** (Autoregressive Conditional Heteroskedasticity de ordem *m*) [^1], focando em condições cruciais para a validade e aplicabilidade do modelo. Especificamente, exploraremos as condições de não-negatividade para garantir que a variância condicional seja sempre positiva, e as condições de estacionariedade em covariância para assegurar que as propriedades estatísticas do processo sejam bem definidas e estáveis ao longo do tempo.

### Condição de Não-Negatividade

Para garantir que o modelo ARCH(m) seja uma representação sensível da heteroskedasticidade condicional, é essencial que o quadrado do termo de erro, $u_t^2$, seja sempre não-negativo. Isso se traduz em restrições sobre os parâmetros do modelo [^1]. A equação fundamental do modelo é:

$$
u_t^2 = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 + w_t
$$

onde [^1]:

*   $u_t$ é o termo de erro no tempo $t$.
*   $\zeta$ é uma constante.
*   $\alpha_j$ são os coeficientes autorregressivos para $j = 1, 2, \dots, m$.
*   $w_t$ é um processo de ruído branco.

Para assegurar que $u_t^2 \geq 0$, as seguintes condições devem ser satisfeitas [^1]:

1.  $\zeta > 0$: A constante $\zeta$ deve ser estritamente positiva. Isso garante que, mesmo na ausência de efeitos autorregressivos (ou seja, quando todos os $u_{t-j}^2$ são zero), a variância condicional tenha um valor positivo mínimo.
2.  $\alpha_j \geq 0$ para $j = 1, 2, \dots, m$: Todos os coeficientes autorregressivos $\alpha_j$ devem ser não-negativos. Isso impede que erros quadráticos passados reduzam a variância condicional no presente.

Além dessas condições [^1], é necessário que o processo de ruído branco $w_t$ seja limitado inferiormente. Isso significa que existe um valor mínimo que $w_t$ pode assumir. Se $w_t$ não for limitado inferiormente, ele poderia, em teoria, assumir valores suficientemente negativos para tornar $u_t^2$ negativo, mesmo com $\zeta > 0$ e $\alpha_j \geq 0$. Em prática, essa limitação é geralmente assegurada pelas propriedades da distribuição escolhida para $w_t$ (por exemplo, se $w_t$ segue uma distribuição normal ou t-Student, é necessário garantir que $\zeta$ seja grande o suficiente para que a probabilidade de $w_t$ ser menor que $-\zeta$ seja desprezível).

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo ARCH(1) com $\zeta = 0.02$ e $\alpha_1 = 0.3$. Suponha que $u_{t-1}^2 = 0.05$. Então, $u_t^2 = 0.02 + 0.3 \times 0.05 + w_t = 0.035 + w_t$. Para garantir $u_t^2 \geq 0$, precisamos que $w_t \geq -0.035$. Se $w_t$ segue uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 0.01, a probabilidade de $w_t < -0.035$ é muito baixa, mas não nula. Para reduzir essa probabilidade, poderíamos aumentar $\zeta$.
>
> ```python
> import numpy as np
> import scipy.stats as st
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo ARCH(1)
> zeta = 0.02
> alpha1 = 0.3
>
> # Valor passado de u^2
> u_tm1_squared = 0.05
>
> # Calculando u_t^2 sem o termo de erro
> u_t_squared_base = zeta + alpha1 * u_tm1_squared
>
> # Definindo a distribuição de w_t (Normal com média 0 e desvio padrão 0.01)
> mu = 0
> sigma = 0.01
> dist = st.norm(mu, sigma)
>
> # Calculando a probabilidade de w_t < -u_t_squared_base
> prob_negativa = dist.cdf(-u_t_squared_base)
>
> print(f"Valor base de u_t^2 (sem w_t): {u_t_squared_base}")
> print(f"Probabilidade de w_t < -u_t_squared_base: {prob_negativa}")
>
> # Visualização
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> x = np.linspace(-0.05, 0.05, 1000)
> plt.plot(x, dist.pdf(x), label='Densidade de Probabilidade de w_t')
> plt.axvline(x=-u_t_squared_base, color='red', linestyle='--', label=f'Limite Inferior de w_t ({-u_t_squared_base:.3f})')
> plt.title('Distribuição de w_t e Limite Inferior para Não-Negatividade de u_t^2')
> plt.xlabel('Valores de w_t')
> plt.ylabel('Densidade de Probabilidade')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> ```

Para complementar a análise da condição de não-negatividade, podemos definir formalmente a restrição sobre o ruído branco $w_t$:

**Proposição 1:** Para um modelo ARCH(m) com $\zeta > 0$ e $\alpha_j \geq 0$ para $j = 1, 2, \dots, m$, a condição necessária e suficiente para a não-negatividade de $u_t^2$ é que $w_t \geq -\zeta - \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2$ para todo $t$.

*Prova da Proposição 1:*
I.  **Necessidade:** Se $u_t^2 \geq 0$ para todo $t$, então da equação $u_t^2 = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 + w_t$, segue que $w_t = u_t^2 - \zeta - \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2$.  Como $u_t^2 \geq 0$, temos $w_t \geq -\zeta - \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2$.

II. **Suficiência:** Se $w_t \geq -\zeta - \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2$ para todo $t$, então $u_t^2 = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 + w_t \geq \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 - \zeta - \sum_{j=1}^{m} \alpha_j u_{t-j}^2 = 0$. Portanto, $u_t^2 \geq 0$. $\blacksquare$

### Condição de Estacionariedade em Covariância

Além de garantir a não-negatividade, é crucial que o modelo ARCH(m) seja covariance-stationary [^1]. A estacionariedade implica que as propriedades estatísticas do processo (média, variância, autocovariância) não mudam ao longo do tempo. No contexto de modelos ARCH, a estacionariedade é importante para assegurar que as inferências estatísticas sejam válidas e que as previsões sejam razoáveis.

A condição para estacionariedade em covariância em um modelo ARCH(m) é que as raízes da seguinte equação característica estejam fora do círculo unitário [^1]:

$$
1 - \alpha_1 z - \alpha_2 z^2 - \dots - \alpha_m z^m = 0
$$

onde $z$ é uma variável complexa. Essa condição é equivalente a exigir que o polinômio $1 - \alpha_1 L - \alpha_2 L^2 - \dots - \alpha_m L^m$ seja invertível, onde $L$ é o operador de defasagem (lag operator).

Sob a restrição de que todos os coeficientes $\alpha_j$ são não-negativos (como exigido para a não-negatividade), a condição de estacionariedade se simplifica para [^1]:

$$
\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1
$$

Essa condição [^1] estabelece que a soma dos coeficientes autorregressivos deve ser menor que 1. Intuitivamente, isso significa que o impacto dos erros quadráticos passados sobre a variância condicional presente deve decair ao longo do tempo, garantindo que a variância não exploda para o infinito.

Se a condição de estacionariedade for satisfeita, a variância incondicional do processo $u_t$ é finita e dada por [^1]:

$$
\sigma^2 = E(u_t^2) = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}
$$

Essa expressão [^1] mostra que a variância incondicional é uma função da constante $\zeta$ e da soma dos coeficientes $\alpha_j$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo ARCH(2) com $\zeta = 0.01$, $\alpha_1 = 0.3$ e $\alpha_2 = 0.2$. Primeiro, verificamos a condição de não-negatividade: $\zeta > 0$, $\alpha_1 \geq 0$ e $\alpha_2 \geq 0$, o que é satisfeito. Em seguida, verificamos a condição de estacionariedade:
>
> $\alpha_1 + \alpha_2 = 0.3 + 0.2 = 0.5 < 1$
>
> A condição de estacionariedade é satisfeita. A variância incondicional é:
>
> $\sigma^2 = \frac{0.01}{1 - 0.3 - 0.2} = \frac{0.01}{0.5} = 0.02$
>
> Agora, consideremos um modelo ARCH(2) com os mesmos $\zeta$ e $\alpha_1$, mas com $\alpha_2 = 0.7$. A condição de não-negatividade ainda é satisfeita. No entanto, $\alpha_1 + \alpha_2 = 0.3 + 0.7 = 1$, o que viola a condição de estacionariedade. Neste caso, a variância incondicional seria infinita.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Caso 1: Modelo ARCH(2) estacionário
> zeta1 = 0.01
> alpha1_1 = 0.3
> alpha2_1 = 0.2
>
> # Caso 2: Modelo ARCH(2) não estacionário
> zeta2 = 0.01
> alpha1_2 = 0.3
> alpha2_2 = 0.7
>
> # Verificando as condições e calculando a variância incondicional para o Caso 1
> nao_negatividade1 = zeta1 > 0 and alpha1_1 >= 0 and alpha2_1 >= 0
> estacionaridade1 = alpha1_1 + alpha2_1 < 1
>
> if nao_negatividade1 and estacionaridade1:
>     variancia_incondicional1 = zeta1 / (1 - alpha1_1 - alpha2_1)
>     print(f"Caso 1: Variância incondicional = {variancia_incondicional1}")
> else:
>     print("Caso 1: As condições de não-negatividade e/ou estacionaridade não são satisfeitas.")
>
> # Verificando as condições e calculando a variância incondicional para o Caso 2
> nao_negatividade2 = zeta2 > 0 and alpha1_2 >= 0 and alpha2_2 >= 0
> estacionaridade2 = alpha1_2 + alpha2_2 < 1
>
> if nao_negatividade2 and estacionaridade2:
>     variancia_incondicional2 = zeta2 / (1 - alpha1_2 - alpha2_2)
>     print(f"Caso 2: Variância incondicional = {variancia_incondicional2}")
> else:
>     print("Caso 2: As condições de não-negatividade e/ou estacionaridade não são satisfeitas.")
> ```

**Lema 2:** Se a condição de estacionariedade ($\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1$) não for satisfeita, a variância incondicional do processo ARCH(m) será infinita.

*Prova do Lema 2:*
I. Assumimos que a condição de estacionariedade não é satisfeita, ou seja, $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m \geq 1$.

II. Partimos da expressão para a variância incondicional:
   $$\sigma^2 = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$$

III. Se $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m = 1$, então o denominador da expressão para $\sigma^2$ se torna zero:
    $$\sigma^2 = \frac{\zeta}{1 - 1} = \frac{\zeta}{0}$$
    Neste caso, a variância incondicional é indefinida (ou, formalmente, tende ao infinito).

IV. Se $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m > 1$, então o denominador se torna negativo:
   $$\sigma^2 = \frac{\zeta}{1 - (\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m)}$$
    Como $\zeta > 0$, a variância incondicional seria negativa, o que não é fisicamente possível para uma variância.

V. Em ambos os casos (denominador zero ou negativo), a variância incondicional não é finita e bem definida. No caso em que a soma é igual a 1,  dizemos que o processo é "integrated" e, no caso em que a soma é maior que 1, o processo é explorivo.

VI. Portanto, se a condição de estacionariedade não for satisfeita, a variância incondicional do processo ARCH(m) será infinita ou indefinida. $\blacksquare$

Além da variância incondicional, é útil analisar a média incondicional do processo $u_t^2$.

**Proposição 2:** Se o modelo ARCH(m) é covariance-stationary (isto é, $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1$), então a média incondicional de $u_t^2$ é dada por $E[u_t^2] = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$.

*Prova da Proposição 2:*
I.  Tomamos a esperança da equação do modelo ARCH(m):
   $$E[u_t^2] = E[\zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 + w_t]$$

II. Usando a linearidade da esperança e o fato de que $\zeta$ é uma constante, temos:
   $$E[u_t^2] = \zeta + \alpha_1 E[u_{t-1}^2] + \alpha_2 E[u_{t-2}^2] + \dots + \alpha_m E[u_{t-m}^2] + E[w_t]$$

III. Sob a condição de estacionariedade, a média de $u_t^2$ é constante ao longo do tempo, ou seja, $E[u_t^2] = E[u_{t-1}^2] = \dots = E[u_{t-m}^2] = \sigma^2$. Além disso, assumimos que $E[w_t] = 0$ (o que é comum para ruído branco).  Substituindo, obtemos:
   $$\sigma^2 = \zeta + \alpha_1 \sigma^2 + \alpha_2 \sigma^2 + \dots + \alpha_m \sigma^2 + 0$$

IV. Fatorando $\sigma^2$, temos:
   $$\sigma^2 = \zeta + \sigma^2 (\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m)$$

V. Resolvendo para $\sigma^2$, obtemos:
   $$\sigma^2 (1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m) = \zeta$$
   $$\sigma^2 = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$$

VI. Portanto, a média incondicional de $u_t^2$ é $E[u_t^2] = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$. $\blacksquare$

### Conclusão

As condições de não-negatividade e estacionariedade em covariância são fundamentais para a correta especificação e interpretação de modelos ARCH(m) [^1]. A condição de não-negatividade garante que a variância condicional seja sempre positiva, refletindo a natureza da volatilidade. A condição de estacionariedade assegura que as propriedades estatísticas do processo sejam estáveis ao longo do tempo, permitindo inferências e previsões consistentes. A violação dessas condições pode levar a resultados sem sentido ou a modelos que não conseguem capturar adequadamente a dinâmica da volatilidade.

### Referências

[^1]: Capítulo 21 do texto fornecido.
<!-- END -->