## Variância Condicional Variável no Tempo e Modelagem ARCH

### Introdução

Este capítulo explora em detalhes a característica fundamental dos modelos **ARCH** (Autoregressive Conditional Heteroskedasticity): a variância condicional variável no tempo, enquanto a variância incondicional permanece constante [^1]. Esta propriedade é crucial para modelar séries temporais financeiras, que frequentemente exibem períodos de alta e baixa volatilidade. Examinaremos como os modelos ARCH capturam essa dinâmica e as implicações para a modelagem e previsão da volatilidade. A heteroskedasticidade condicional, modelada via ARCH, se distingue da homocedasticidade, onde a variância do erro é constante ao longo do tempo.

### Variância Incondicional Constante vs. Variância Condicional Variável

Em um modelo ARCH, a variância *incondicional* do termo de erro $u_t$ é constante ao longo do tempo, denotada por $\sigma^2$ [^1]. Isso significa que, em média, a variabilidade de $u_t$ permanece a mesma. No entanto, a força do modelo ARCH reside na sua capacidade de permitir que a variância *condicional* varie no tempo [^1]. A variância condicional, denotada por $h_t$, é a variância de $u_t$ condicionada nas informações disponíveis até o tempo $t-1$.

Em um modelo ARCH(m), a variância condicional é modelada como uma função dos *m* erros quadráticos passados:

$$
h_t = E(u_t^2 | u_{t-1}, u_{t-2}, \dots, u_{t-m}) = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2
$$

Onde [^1]:

*   $h_t$ é a variância condicional no tempo $t$.
*   $\zeta$ é uma constante.
*   $\alpha_j$ são os coeficientes autorregressivos para $j = 1, 2, \dots, m$.
*   $u_{t-j}^2$ são os quadrados dos termos de erro nos tempos passados.

Esta especificação permite que a volatilidade atual ($h_t$) dependa da magnitude dos choques passados ($u_{t-j}^2$) [^1]. Grandes choques passados (positivos ou negativos) levam a um aumento na volatilidade atual, enquanto pequenos choques passados resultam em uma diminuição da volatilidade atual [^1]. Essa propriedade é crucial para capturar a volatilidade agrupada observada em muitas séries temporais financeiras.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo ARCH(1) com $\zeta = 0.0001$ e $\alpha_1 = 0.5$. Suponha que $u_{t-1} = 0.02$ (2\%). A variância condicional no tempo $t$ é:
>
> $h_t = 0.0001 + 0.5 \times (0.02)^2 = 0.0001 + 0.5 \times 0.0004 = 0.0001 + 0.0002 = 0.0003$
>
> Agora, suponha que $u_{t-1} = 0.005$ (0.5\%). A variância condicional no tempo $t$ é:
>
> $h_t = 0.0001 + 0.5 \times (0.005)^2 = 0.0001 + 0.5 \times 0.000025 = 0.0001 + 0.0000125 = 0.0001125$
>
> Este exemplo ilustra como a magnitude do choque passado ($u_{t-1}$) afeta a volatilidade atual ($h_t$). Um choque maior (0.02) resulta em maior volatilidade (0.0003), enquanto um choque menor (0.005) resulta em menor volatilidade (0.0001125).
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros do modelo ARCH(1)
> zeta = 0.0001
> alpha1 = 0.5
>
> # Choque maior
> u_tm1_large = 0.02
> h_t_large = zeta + alpha1 * u_tm1_large**2
> print(f"Variância condicional com choque maior: {h_t_large}")
>
> # Choque menor
> u_tm1_small = 0.005
> h_t_small = zeta + alpha1 * u_tm1_small**2
> print(f"Variância condicional com choque menor: {h_t_small}")
> ```

A variância incondicional, por outro lado, é obtida tomando a esperança da variância condicional ao longo de todo o processo. Sob a condição de estacionariedade, a variância incondicional é constante e dada por:

$$
\sigma^2 = E(u_t^2) = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}
$$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando com o ARCH(1) do exemplo anterior, suponha que $\zeta = 0.0001$ e $\alpha_1 = 0.5$. A variância incondicional é:
>
> $\sigma^2 = \frac{0.0001}{1 - 0.5} = \frac{0.0001}{0.5} = 0.0002$
>
> Agora, considere um ARCH(2) com $\zeta = 0.00005$, $\alpha_1 = 0.3$ e $\alpha_2 = 0.2$. A variância incondicional é:
>
> $\sigma^2 = \frac{0.00005}{1 - 0.3 - 0.2} = \frac{0.00005}{0.5} = 0.0001$
>
> Observe que a soma de $\alpha_1$ e $\alpha_2$ (0.5) é menor que 1, garantindo que a variância incondicional seja bem definida e positiva.
>
> ```python
> # Parâmetros do modelo ARCH(1)
> zeta_arch1 = 0.0001
> alpha1_arch1 = 0.5
>
> # Variância incondicional para ARCH(1)
> sigma2_arch1 = zeta_arch1 / (1 - alpha1_arch1)
> print(f"Variância incondicional para ARCH(1): {sigma2_arch1}")
>
> # Parâmetros do modelo ARCH(2)
> zeta_arch2 = 0.00005
> alpha1_arch2 = 0.3
> alpha2_arch2 = 0.2
>
> # Variância incondicional para ARCH(2)
> sigma2_arch2 = zeta_arch2 / (1 - alpha1_arch2 - alpha2_arch2)
> print(f"Variância incondicional para ARCH(2): {sigma2_arch2}")
> ```

**Proposição 1:** Para que a variância incondicional $\sigma^2$ seja bem definida e positiva, é necessário que $0 < \alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1$ e $\zeta > 0$.

*Prova da Proposição 1:*
A variância incondicional é dada por $\sigma^2 = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$. Para que $\sigma^2$ seja positiva, tanto o numerador quanto o denominador devem ser positivos. Dado que $\zeta > 0$, então $1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m > 0$, o que implica que $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1$. Além disso, como $\alpha_i \geq 0$ para todo $i$, então $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m \geq 0$. Combinando as duas desigualdades, temos $0 \leq \alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1$. No entanto, se $\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m = 0$, então $h_t = \zeta$, o que implica que não há dependência temporal na variância condicional. Para que haja heteroskedasticidade condicional, é necessário que pelo menos um $\alpha_i > 0$, logo, $0 < \alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m < 1$.  $\blacksquare$

**Proposição 2:** A variância incondicional de um processo ARCH(m) é dada por $\sigma^2 = E(u_t^2) = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$.

*Prova da Proposição 2:*

I. Começamos pela definição da variância condicional em um modelo ARCH(m):
$$h_t = E(u_t^2 | u_{t-1}, u_{t-2}, \dots, u_{t-m}) = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2$$

II. Tomamos a esperança não condicional de ambos os lados da equação:
$$E(h_t) = E(u_t^2) = E(\zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2)$$

III. Usando a linearidade do operador de esperança:
$$E(u_t^2) = E(\zeta) + \alpha_1 E(u_{t-1}^2) + \alpha_2 E(u_{t-2}^2) + \dots + \alpha_m E(u_{t-m}^2)$$

IV. Sob a condição de estacionariedade, a variância incondicional é constante ao longo do tempo, então $E(u_t^2) = E(u_{t-1}^2) = E(u_{t-2}^2) = \dots = \sigma^2$.  Além disso, $E(\zeta) = \zeta$ já que $\zeta$ é uma constante.  Substituindo essas igualdades na equação acima:
$$\sigma^2 = \zeta + \alpha_1 \sigma^2 + \alpha_2 \sigma^2 + \dots + \alpha_m \sigma^2$$

V. Fatorando $\sigma^2$ do lado direito:
$$\sigma^2 = \zeta + \sigma^2 (\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m)$$

VI. Isolando $\sigma^2$:
$$\sigma^2 - \sigma^2 (\alpha_1 + \alpha_2 + \dots + \alpha_m) = \zeta$$
$$\sigma^2 (1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m) = \zeta$$

VII. Finalmente, dividindo ambos os lados por $(1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m)$, obtemos a expressão para a variância incondicional:
$$\sigma^2 = \frac{\zeta}{1 - \alpha_1 - \alpha_2 - \dots - \alpha_m}$$
$\blacksquare$

> 💡 **Analogia Intuitiva:** Pense na variância incondicional como a altura média das ondas em um oceano durante um ano. Embora a altura média permaneça a mesma, a altura das ondas individuais (a variância condicional) varia ao longo do tempo, com tempestades (períodos de alta volatilidade) e calmaria (períodos de baixa volatilidade).

### Implicações para Modelagem de Séries Temporais Financeiras

A capacidade de capturar períodos de alta e baixa volatilidade torna os modelos ARCH particularmente adequados para modelar séries temporais financeiras [^1]. Em mercados financeiros, a volatilidade tende a se agrupar, ou seja, períodos de alta volatilidade são seguidos por períodos de alta volatilidade, e vice-versa [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série de retornos diários de ações. Um modelo ARCH pode capturar o fato de que, após um dia de grande variação (alta volatilidade), é mais provável que os dias seguintes também apresentem alta volatilidade. Por outro lado, após um período de retornos calmos (baixa volatilidade), é mais provável que a volatilidade permaneça baixa.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Simulação de dados com agrupamento de volatilidade
> np.random.seed(42)
> n = 500
> u = np.random.normal(0, 1, n)
> h = np.zeros(n)
> r = np.zeros(n)
> zeta = 0.1
> alpha1 = 0.8
> h[0] = zeta / (1 - alpha1)  # Inicialização da variância condicional
> r[0] = np.sqrt(h[0]) * u[0]
>
> for t in range(1, n):
>     h[t] = zeta + alpha1 * r[t-1]**2
>     r[t] = np.sqrt(h[t]) * u[t]
>
> # Plot da série simulada
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(r)
> plt.title("Série Temporal Simulada com Agrupamento de Volatilidade (ARCH(1))")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("Retornos")
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plot da variância condicional
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(h)
> plt.title("Variância Condicional da Série Temporal Simulada (ARCH(1))")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("Variância Condicional")
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```

**Lema 1:** A heteroskedasticidade condicional, que é a premissa fundamental dos modelos ARCH, é comum em séries temporais financeiras, como retornos de ações, taxas de câmbio e taxas de juros.

*Prova do Lema 1:*
I. A premissa fundamental dos modelos ARCH é que a variância dos erros (ou choques) em uma série temporal não é constante, mas depende dos valores passados desses erros. Em outras palavras, grandes choques (tanto positivos quanto negativos) tendem a ser seguidos por outros grandes choques, e pequenos choques tendem a ser seguidos por outros pequenos choques. Este comportamento é conhecido como "volatilidade agrupada".

II. Em séries temporais financeiras, a heteroskedasticidade condicional é uma ocorrência comum. Isto significa que a volatilidade (medida pela variância) dos retornos de ativos, taxas de câmbio, taxas de juros e outras variáveis financeiras tende a variar ao longo do tempo e a agrupar-se em períodos de alta e baixa volatilidade.

III. As razões para a heteroskedasticidade condicional em séries temporais financeiras incluem:

    *   **Informações:** A chegada de novas informações (por exemplo, notícias econômicas, eventos políticos) pode levar a grandes ajustamentos de preços e, portanto, a maior volatilidade.
    *   **Comportamento do mercado:** O comportamento dos investidores (por exemplo, pânico, euforia) pode amplificar as flutuações de preços, levando a períodos de alta volatilidade.
    *   **Alavancagem:** O uso de alavancagem pode aumentar a sensibilidade dos preços a choques, levando a maior volatilidade.
    *   **Intervenção governamental:** As ações de bancos centrais e outros órgãos governamentais podem afetar a volatilidade dos mercados financeiros.

IV. Evidências empíricas extensivas apoiam a presença de heteroskedasticidade condicional em séries temporais financeiras. Estudos têm demonstrado que modelos ARCH e GARCH (Generalized ARCH) capturam com sucesso o agrupamento de volatilidade e outros padrões em dados financeiros.

V. Portanto, a heteroskedasticidade condicional é uma característica comum de séries temporais financeiras, e modelos ARCH e GARCH são ferramentas úteis para modelar e prever a volatilidade nesses mercados. $\blacksquare$

Modelos que não levam em conta essa heteroskedasticidade condicional podem produzir previsões imprecisas e subestimar o risco [^1].

> 💡 **Aplicações Práticas:**
>
> *   **Gerenciamento de risco:** Os modelos ARCH podem ser usados para estimar o Value at Risk (VaR) e outras medidas de risco com mais precisão, permitindo que as instituições financeiras gerenciem melhor sua exposição ao risco.
>
>     *   **Exemplo:** Um banco usa um modelo ARCH(1) para prever a volatilidade diária de um portfólio de ações. Com base na volatilidade prevista, o banco calcula o VaR a 99\%, que representa a perda máxima que o banco espera incorrer com 99\% de confiança.
> *   **Precificação de opções:** A volatilidade é um fator chave na precificação de opções. Os modelos ARCH podem fornecer estimativas mais precisas da volatilidade, levando a preços de opções mais justos.
>
>     *   **Exemplo:** Um trader usa um modelo ARCH para estimar a volatilidade implícita de uma opção de compra. A volatilidade estimada é usada no modelo de Black-Scholes para calcular o preço justo da opção.
> *   **Alocação de ativos:** Os modelos ARCH podem ser usados para otimizar a alocação de ativos em um portfólio, levando em conta as mudanças na volatilidade dos diferentes ativos.
>
>     *   **Exemplo:** Um gestor de carteiras usa um modelo ARCH para prever a volatilidade de diferentes classes de ativos (ações, títulos, commodities). Com base nas volatilidades previstas, o gestor ajusta a alocação de ativos do portfólio para minimizar o risco e maximizar o retorno.

É importante notar que a escolha da ordem *m* do modelo ARCH é crucial. Uma ordem muito baixa pode não capturar adequadamente a dinâmica da volatilidade, enquanto uma ordem muito alta pode levar a overfitting e reduzir a precisão das previsões. Critérios de informação como o AIC (Akaike Information Criterion) e o BIC (Bayesian Information Criterion) podem ser usados para selecionar a ordem apropriada do modelo.

Para garantir que a variância condicional seja sempre positiva, os parâmetros $\zeta$ e $\alpha_j$ devem satisfazer certas restrições, como $\zeta > 0$ e $\alpha_j \geq 0$ [^1]. Além disso, para que o processo seja estacionário, a soma dos coeficientes $\alpha_j$ deve ser menor que 1 [^1].

**Teorema 1:** (Condição de Estacionariedade Forte) Um processo ARCH(m) é fortemente estacionário se e somente se $E[log(\alpha_1 u_{t-1}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2)] < 0$.

Este teorema fornece uma condição mais geral para a estacionariedade de um processo ARCH(m) do que a restrição $\sum_{i=1}^{m} \alpha_i < 1$. A condição de estacionariedade forte garante que o processo ARCH(m) seja estatisticamente estável ao longo do tempo, o que é essencial para a inferência estatística e previsão. A prova deste teorema envolve teoria de processos de Markov e não será detalhada aqui.

### Relação entre Heteroskedasticidade e Agrupamento de Volatilidade

O agrupamento de volatilidade é uma consequência direta da heteroskedasticidade condicional modelada pelos modelos ARCH. A heteroskedasticidade condicional implica que a variância do termo de erro não é constante, mas depende de seus próprios valores passados. Isso cria um feedback onde grandes choques (erros grandes) tendem a ser seguidos por períodos de alta volatilidade (grandes variâncias), e pequenos choques tendem a ser seguidos por períodos de baixa volatilidade (pequenas variâncias).

> 💡 **Visualização Intuitiva:** Imagine um gráfico de uma série temporal financeira. Em um modelo com homocedasticidade, os desvios em relação à média seriam distribuídos uniformemente ao longo do tempo. Em um modelo com heteroskedasticidade condicional, você observaria aglomerados de grandes desvios (alta volatilidade) seguidos por aglomerados de pequenos desvios (baixa volatilidade).

Essa relação entre heteroskedasticidade e agrupamento de volatilidade é fundamental para a aplicação bem-sucedida dos modelos ARCH.

### Conclusão

A distinção entre variância incondicional constante e variância condicional variável no tempo é a pedra angular dos modelos ARCH [^1]. Essa propriedade permite que os modelos ARCH capturem a dinâmica da volatilidade observada em muitas séries temporais financeiras, onde a volatilidade tende a se agrupar e mudar ao longo do tempo. A modelagem precisa da volatilidade é crucial para uma variedade de aplicações financeiras, incluindo gerenciamento de risco, precificação de opções e alocação de ativos [^1].

### Referências

[^1]: Capítulo 21 do texto fornecido.
<!-- END -->