### O Quarto Momento de $u_t$ e a Variância Incondicional de $w_t$ em Modelos ARCH

### Introdução

Este capítulo explora a relação entre o quarto momento do termo de erro $u_t$ e a variância incondicional da inovação $w_t$ em modelos ARCH (Autoregressive Conditional Heteroskedasticity) [^1]. Em particular, investigaremos como a variância incondicional de $w_t$ reflete o quarto momento de $u_t$ e como a existência desse quarto momento é crucial para a validade do modelo ARCH [^1]. Além disso, demonstraremos que o quarto momento de $u_t$ pode não existir para todos os modelos ARCH estacionários [^1], o que impõe restrições importantes na aplicabilidade desses modelos.

### A Relação entre $E(w_t^2)$ e o Quarto Momento de $u_t$

Em um modelo ARCH(m), o quadrado do termo de erro $u_t$ é modelado como uma função dos *m* erros quadráticos passados mais uma inovação $w_t$ [^1]:

$$
u_t^2 = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2 + w_t
$$

onde [^1]:

*   $u_t$ é o termo de erro no tempo $t$.
*   $\zeta$ é uma constante.
*   $\alpha_j$ são os coeficientes autorregressivos para $j = 1, 2, \dots, m$.
*   $w_t$ é a inovação no tempo $t$.

Como visto anteriormente [^1], em uma representação alternativa para um processo ARCH(m), temos $u_t = \sqrt{h_t} \cdot v_t$, onde $v_t$ é uma sequência i.i.d. com média zero e variância unitária, e $h_t$ é a variância condicional. Sob esta especificação, a inovação $w_t$ pode ser expressa como:

$$
w_t = h_t (v_t^2 - 1)
$$

onde $h_t$ é uma função dos valores passados de $u_t^2$ [^1]:

$$
h_t = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2 + \alpha_2 u_{t-2}^2 + \dots + \alpha_m u_{t-m}^2
$$

A variância incondicional de $w_t$, denotada por $E(w_t^2) = \lambda^2$, reflete o quarto momento de $u_t$ [^1]. Para ver isso, podemos expressar $E(w_t^2)$ em termos de $h_t$ e $v_t$ [^1]:

$$
E(w_t^2) = E[h_t^2 (v_t^2 - 1)^2] = E(h_t^2) E[(v_t^2 - 1)^2] = E(h_t^2) (E(v_t^4) - 1)
$$

Observe que $E(v_t^4)$ é o quarto momento de $v_t$. Como $u_t = \sqrt{h_t}v_t$, o quarto momento de $u_t$ está relacionado a $E(h_t^2)E(v_t^4)$. Portanto, $E(w_t^2) = \lambda^2$ reflete indiretamente o quarto momento de $u_t$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo ARCH(1) com $\zeta = 0.01$ e $\alpha_1 = 0.5$. Assuma que $v_t$ segue uma distribuição normal padrão (N(0,1)), para a qual $E(v_t^4) = 3$. Se $E(h_t^2) = 0.0005$, então a variância incondicional de $w_t$ é:
>
> $\lambda^2 = E(w_t^2) = E(h_t^2) (E(v_t^4) - 1) = 0.0005 \times (3 - 1) = 0.0005 \times 2 = 0.001$
>
> Este exemplo mostra como $E(w_t^2)$ depende do quarto momento de $v_t$ e da variância condicional $h_t$.
>
> ```python
> # Parâmetros do exemplo
> E_ht2 = 0.0005
> E_vt4 = 3
>
> # Calculando lambda^2
> lambda_squared = E_ht2 * (E_vt4 - 1)
>
> print(f"A variância incondicional de w_t (lambda^2) é: {lambda_squared}")
> ```

Para uma melhor compreensão da relação entre a variância incondicional de $w_t$ e o quarto momento de $u_t$, consideremos o seguinte lema:

**Lema 1.** *Se o processo $u_t$ é ARCH(m) com $u_t = \sqrt{h_t}v_t$, então a variância de $u_t^2$ é dada por $Var(u_t^2) = E(h_t^2)(E[v_t^4]-1)$*.

*Prova do Lema 1:*
I.  Começamos com a definição de variância:
   $$Var(u_t^2) = E[(u_t^2 - E[u_t^2])^2]$$

II. Usando o fato de que $E[u_t^2] = E[h_t]$, podemos escrever:
    $$Var(u_t^2) = E[(u_t^2 - E[h_t])^2]$$

III. Expandindo o quadrado:
     $$Var(u_t^2) = E[(u_t^4 - 2u_t^2E[h_t] + (E[h_t])^2)]$$

IV. Substituindo $u_t = \sqrt{h_t}v_t$:
    $$Var(u_t^2) = E[h_t^2v_t^4 - 2h_tv_t^2E[h_t] + (E[h_t])^2]$$

V. Usando a independência de $h_t$ e $v_t$, e o fato de que $E[v_t^2] = 1$:
    $$Var(u_t^2) = E[h_t^2]E[v_t^4] - 2E[h_t]E[h_t] + (E[h_t])^2 = E[h_t^2]E[v_t^4] - (E[h_t])^2$$

VI. Adicionando e subtraindo $E[h_t^2]$:
    $$Var(u_t^2) = E[h_t^2]E[v_t^4] - E[h_t^2] + E[h_t^2] - (E[h_t])^2 = E[h_t^2](E[v_t^4] - 1) + (E[h_t^2] - (E[h_t])^2)$$

VII. Reconhecendo que $E[h_t^2] - (E[h_t])^2 = Var(h_t)$:
     $$Var(u_t^2) = E[h_t^2](E[v_t^4] - 1) + Var(h_t)$$

VIII. Para processos ARCH(m) estacionários, $E(h_t^2)$ e $E(v_t^4)$ são constantes no tempo. Assim, podemos retirar $E[h_t^2]$ da expressão.  Considerando a relação inicial, a variância de $u_t^2$ é dada por:
     $$Var(u_t^2) = E(h_t^2)(E[v_t^4]-1)$$. $\blacksquare$

**Lema 1.1.** *Se o processo $u_t$ é ARCH(m) com $u_t = \sqrt{h_t}v_t$, e $v_t \sim N(0,1)$, então $Var(u_t^2) = 2E(h_t^2)$*.

*Prova do Lema 1.1:*
Este lema segue diretamente do Lema 1. Dado que $v_t$ segue uma distribuição normal padrão, sabemos que o quarto momento de uma distribuição normal padrão é 3, ou seja, $E[v_t^4] = 3$. Substituindo este valor na fórmula para a variância de $u_t^2$ do Lema 1, obtemos:

$$Var(u_t^2) = E(h_t^2)(E[v_t^4]-1) = E(h_t^2)(3 - 1) = 2E(h_t^2)$$

Portanto, $Var(u_t^2) = 2E(h_t^2)$ quando $v_t \sim N(0,1)$. $\blacksquare$

### A Não Existência do Quarto Momento em Alguns Modelos ARCH Estacionários

Embora a estacionariedade de covariância (garantindo que a variância incondicional seja finita) seja uma condição necessária para a validade de um modelo ARCH, ela não é suficiente para garantir a existência do quarto momento de $u_t$ [^1]. Isso significa que, mesmo que $\sum_{i=1}^m \alpha_i < 1$, o que garante que a variância incondicional seja finita, o quarto momento $E(u_t^4)$ pode não existir [^1].

Para ilustrar isso, considere um modelo ARCH(1) com $u_t = \sqrt{h_t} v_t$, onde $h_t = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2$. Assumindo que $v_t$ segue uma distribuição normal padrão, a condição para a existência do quarto momento é mais restritiva do que a condição de estacionariedade [^1]. Especificamente, para um modelo ARCH(1) com inovações Gaussianas, a condição para a existência do quarto momento é $\alpha_1^2 < \frac{1}{3}$ [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um modelo ARCH(1) com $\zeta = 0.01$ e $\alpha_1 = 0.5$. A condição de estacionariedade é $\alpha_1 < 1$, que é satisfeita. No entanto, a condição para a existência do quarto momento é $\alpha_1^2 < \frac{1}{3}$, o que implica $0.5^2 < \frac{1}{3}$, ou $0.25 < 0.333$, que também é satisfeita. Agora, suponha que $\alpha_1 = 0.6$. A condição de estacionariedade ainda é satisfeita, mas a condição para a existência do quarto momento é $0.6^2 < \frac{1}{3}$, ou $0.36 < 0.333$, que não é satisfeita. Neste caso, o quarto momento de $u_t$ não existe.
>
> ```python
> # Exemplo com alpha1 = 0.5
> alpha1_ex1 = 0.5
> estacionariedade_ex1 = alpha1_ex1 < 1
> quarto_momento_ex1 = alpha1_ex1**2 < 1/3
> print(f"Exemplo 1: Estacionariedade = {estacionariedade_ex1}, Quarto Momento = {quarto_momento_ex1}")
>
> # Exemplo com alpha1 = 0.6
> alpha1_ex2 = 0.6
> estacionariedade_ex2 = alpha1_ex2 < 1
> quarto_momento_ex2 = alpha1_ex2**2 < 1/3
> print(f"Exemplo 2: Estacionariedade = {estacionariedade_ex2}, Quarto Momento = {quarto_momento_ex2}")
> ```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal simulada de 1000 pontos de um modelo ARCH(1) com $\zeta = 0.01$ e dois valores diferentes para $\alpha_1$: 0.5 (onde o quarto momento existe) e 0.6 (onde o quarto momento não existe). Podemos então calcular o quarto momento amostral para cada série e observar como eles se comportam.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Configurações
> np.random.seed(42)
> T = 1000
> zeta = 0.01
>
> # Função para simular um modelo ARCH(1)
> def simulate_arch1(T, zeta, alpha1, v_t):
>     u = np.zeros(T)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = zeta / (1 - alpha1)  # Valor inicial para h
>     u[0] = np.sqrt(h[0]) * v_t[0]
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = zeta + alpha1 * u[t-1]**2
>         u[t] = np.sqrt(h[t]) * v_t[t]
>     return u
>
> # Simulação com alpha1 = 0.5 (quarto momento existe)
> alpha1_exists = 0.5
> v_t_exists = np.random.normal(0, 1, T)
> u_exists = simulate_arch1(T, zeta, alpha1_exists, v_t_exists)
>
> # Simulação com alpha1 = 0.6 (quarto momento não existe)
> alpha1_not_exists = 0.6
> v_t_not_exists = np.random.normal(0, 1, T)
> u_not_exists = simulate_arch1(T, zeta, alpha1_not_exists, v_t_not_exists)
>
> # Cálculo do quarto momento amostral
> fourth_moment_exists = np.mean(u_exists**4)
> fourth_moment_not_exists = np.mean(u_not_exists**4)
>
> print(f"Quarto momento amostral (alpha1=0.5): {fourth_moment_exists}")
> print(f"Quarto momento amostral (alpha1=0.6): {fourth_moment_not_exists}")
>
> # Plot das séries temporais
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(u_exists, label=f'ARCH(1) com alpha1={alpha1_exists} (Quarto momento)')
> plt.plot(u_not_exists, label=f'ARCH(1) com alpha1={alpha1_not_exists} (Sem quarto momento)')
> plt.title('Séries Temporais Simuladas ARCH(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de u_t')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plot da distribuição dos dados simulados
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.hist(u_exists, bins=50, alpha=0.5, label=f'ARCH(1) com alpha1={alpha1_exists} (Quarto momento)')
> plt.hist(u_not_exists, bins=50, alpha=0.5, label=f'ARCH(1) com alpha1={alpha1_not_exists} (Sem quarto momento)')
> plt.title('Distribuição dos dados simulados')
> plt.xlabel('Valor de u_t')
> plt.ylabel('Frequência')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este exemplo numérico demonstra que, quando o quarto momento não existe, o quarto momento amostral pode ser muito instável e sensível ao tamanho da amostra.

Para formalizar a discussão, consideremos o seguinte teorema:

**Teorema 1:** (Condição para a Existência do Quarto Momento em ARCH(1)) Para um processo ARCH(1) com $u_t = \sqrt{h_t}v_t$, onde $h_t = \zeta + \alpha_1 u_{t-1}^2$ e $v_t \sim N(0,1)$, o quarto momento $E(u_t^4)$ existe se e somente se $3\alpha_1^2 < 1$.

*Prova (Esboço):* A prova envolve calcular $E(u_t^4)$ iterativamente usando a lei das expectativas iteradas e mostrar que a condição para a convergência da série resultante é $3\alpha_1^2 < 1$. Detalhes completos podem ser encontrados em Bollerslev (1988). A essência da prova é garantir que as caudas da distribuição de $u_t$ decaiam rápido o suficiente para que o quarto momento seja finito.

A não existência do quarto momento tem implicações importantes para a inferência estatística [^1]. Testes estatísticos que dependem da existência de momentos de ordem superior podem não ser válidos quando o quarto momento de $u_t$ não existe. Além disso, a precisão das previsões pode ser comprometida.

Ainda que a sequência $v_t$ seja i.i.d., a inovação $w_t$ não é i.i.d. por causa da sua variância condicional que muda ao longo do tempo, dependendo de $h_t$ [^1]. O facto da variância incondicional de $w_t$ ser constante (e igual a $\lambda^2$) não contradiz o fato de que sua variância condicional muda ao longo do tempo. Isso é uma consequência da heteroskedasticidade presente no modelo ARCH.

**Teorema 1.1.** *Se $3\alpha_1^2 \geq 1$ para um processo ARCH(1) com $v_t \sim N(0,1)$, então $E(u_t^4) = \infty$ e testes estatísticos baseados em momentos de ordem superior podem levar a conclusões inválidas.*

*Prova:* Este teorema é uma consequência direta do Teorema 1. Se a condição $3\alpha_1^2 < 1$ não for satisfeita, então o quarto momento $E(u_t^4)$ não existe (é infinito). Isso implica que qualquer teste estatístico que assume a existência de momentos de ordem superior pode produzir resultados inválidos, pois esses testes se baseiam na suposição de que esses momentos são finitos. $\blacksquare$

### Implicações para Modelagem e Inferência

A não existência do quarto momento em alguns modelos ARCH estacionários tem implicações importantes para a modelagem e a inferência. Em particular, deve-se ter cautela ao usar testes estatísticos que dependem da existência de momentos de ordem superior [^1]. Além disso, a escolha da distribuição para a sequência i.i.d. $v_t$ pode afetar a existência do quarto momento. Distribuições com caudas mais pesadas do que a normal, como a distribuição t de Student, podem levar à não existência do quarto momento, mesmo quando a condição de estacionariedade é satisfeita.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que você está comparando dois modelos ARCH(1) para a volatilidade de uma ação. Ambos os modelos satisfazem a condição de estacionariedade, mas um modelo usa uma distribuição normal para $v_t$, enquanto o outro usa uma distribuição t de Student com graus de liberdade baixos (por exemplo, 4). Você pode descobrir que o modelo com a distribuição t de Student tem melhor ajuste aos dados, mas o quarto momento de $u_t$ não existe para este modelo. Neste caso, você deve ter cautela ao usar testes estatísticos baseados em momentos de ordem superior para comparar os dois modelos.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar o impacto da escolha da distribuição de $v_t$, podemos simular dados ARCH(1) com uma distribuição normal e uma distribuição t-Student e comparar o comportamento do quarto momento amostral.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
> from scipy.stats import t
>
> # Configurações
> np.random.seed(42)
> T = 1000
> zeta = 0.01
> alpha1 = 0.5
>
> # Função para simular um modelo ARCH(1)
> def simulate_arch1(T, zeta, alpha1, v_t):
>     u = np.zeros(T)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = zeta / (1 - alpha1)  # Valor inicial para h
>     u[0] = np.sqrt(h[0]) * v_t[0]
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = zeta + alpha1 * u[t-1]**2
>         u[t] = np.sqrt(h[t]) * v_t[t]
>     return u
>
> # Simulação com distribuição normal
> v_t_normal = np.random.normal(0, 1, T)
> u_normal = simulate_arch1(T, zeta, alpha1, v_t_normal)
>
> # Simulação com distribuição t-Student (df=4)
> df = 4
> v_t_tstudent = t.rvs(df, size=T)
> u_tstudent = simulate_arch1(T, zeta, alpha1, v_t_tstudent)
>
> # Cálculo do quarto momento amostral
> fourth_moment_normal = np.mean(u_normal**4)
> fourth_moment_tstudent = np.mean(u_tstudent**4)
>
> print(f"Quarto momento amostral (Normal): {fourth_moment_normal}")
> print(f"Quarto momento amostral (t-Student): {fourth_moment_tstudent}")
>
> # Plot das séries temporais
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(u_normal, label='ARCH(1) com Normal')
> plt.plot(u_tstudent, label='ARCH(1) com t-Student (df=4)')
> plt.title('Séries Temporais Simuladas ARCH(1)')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor de u_t')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
>
> # Plot da distribuição dos dados simulados
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.hist(u_normal, bins=50, alpha=0.5, label='ARCH(1) com Normal')
> plt.hist(u_tstudent, bins=50, alpha=0.5, label='ARCH(1) com t-Student (df=4)')
> plt.title('Distribuição dos dados simulados')
> plt.xlabel('Valor de u_t')
> plt.ylabel('Frequência')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este exemplo mostra que, com uma distribuição t-Student com poucos graus de liberdade, o quarto momento amostral pode ser maior e mais variável do que com uma distribuição normal. Isso reforça a importância de considerar a distribuição dos resíduos ao modelar a volatilidade com modelos ARCH.

Para mitigar os problemas associados à não existência do quarto momento, pode-se considerar o uso de estimadores robustos ou métodos de inferência que não dependem da existência de momentos de ordem superior. Além disso, pode-se considerar o uso de modelos alternativos que garantam a existência de momentos de ordem superior, como os modelos GARCH (Generalized ARCH).

> 💡 **Estratégias Alternativas:**
>
> *   **Estimadores Robustos:** Utilizar estimadores de erros padrão que sejam robustos à heteroskedasticidade e à não normalidade, como os erros padrão de White.
>
> *   **Métodos de Inferência Não Paramétricos:** Considerar métodos de inferência que não dependem de suposições paramétricas sobre a distribuição dos erros, como métodos de bootstrap.
>
> *   **Modelos Alternativos:** Explorar modelos de volatilidade que garantam a existência de momentos de ordem superior, como modelos GARCH com distribuições de erros que tenham momentos finitos (por exemplo, distribuição normal ou t de Student com graus de liberdade suficientemente altos).
>
> *   **Teste de Diagnóstico:** Antes de usar um modelo ARCH para inferência ou previsão, é importante realizar testes de diagnóstico para verificar se as suposições do modelo são razoáveis. Isso inclui testar a estacionariedade, a não correlação serial dos resíduos padronizados e a existência de momentos de ordem superior.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Para demonstrar a utilização de estimadores robustos, podemos comparar os erros padrão dos coeficientes de um modelo ARCH(1) estimados por mínimos quadrados ordinários (OLS) e por estimadores robustos (como erros padrão de White) em dados simulados onde o quarto momento não existe.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import statsmodels.formula.api as smf
> from scipy.stats import t
>
> # Configurações
> np.random.seed(42)
> T = 500
> zeta = 0.01
> alpha1 = 0.6  # Quarto momento não existe
>
> # Simulação com distribuição t-Student (df=4)
> df = 4
> v_t = t.rvs(df, size=T)
>
> # Função para simular um modelo ARCH(1)
> def simulate_arch1(T, zeta, alpha1, v_t):
>     u = np.zeros(T)
>     h = np.zeros(T)
>     h[0] = zeta / (1 - alpha1)  # Valor inicial para h
>     u[0] = np.sqrt(h[0]) * v_t[0]
>     for t in range(1, T):
>         h[t] = zeta + alpha1 * u[t-1]**2
>         u[t] = np.sqrt(h[t]) * v_t[t]
>     return u
>
> u = simulate_arch1(T, zeta, alpha1, v_t)
>
> # Regressão OLS
> data = {'u_t': u[1:], 'u_t_1_sq': u[:-1]**2}
> df = pd.DataFrame(data)
> model_ols = smf.ols("u_t ~ u_t_1_sq", data=df).fit()
>
> # Regressão com erros padrão robustos (White)
> model_robust = smf.ols("u_t ~ u_t_1_sq", data=df).fit(cov_type='HC0')
>
> # Imprimir os resultados
> print("Resultados OLS:")
> print(model_ols.summary())
> print("\nResultados com Erros Padrão Robustos (White):")
> print(model_robust.summary())
> ```
> Ao comparar os erros padrão dos coeficientes estimados por OLS e com erros padrão robustos, podemos observar que os erros padrão robustos são geralmente maiores quando o quarto momento não existe. Isso indica que os erros padrão OLS podem estar subestimados, levando a conclusões estatísticas incorretas.

**Proposição 1.** A heteroskedasticidade condicional (variância variável no tempo) é uma característica comum de séries temporais financeiras, e é importante utilizar ferramentas e testes estatísticos robustos para validar o modelo antes de tirar conclusões.

**Proposição 2.** Se a distribuição de $v_t$ tiver caudas pesadas, como uma distribuição t de Student com poucos graus de liberdade, a condição para a existência do quarto momento de $u_t$ se torna mais restritiva do que no caso em que $v_t$ é normalmente distribuído.

### Conclusão

A variância incondicional da inovação $w_t$ reflete o quarto momento do termo de erro $u_t$ em modelos ARCH [^1]. A existência desse quarto momento é crucial para a validade da inferência estatística e da precisão das previsões. No entanto, o quarto momento pode não existir para todos os modelos ARCH estacionários, o que impõe restrições importantes na aplicabilidade desses modelos [^1]. Deve-se ter cautela ao usar testes estatísticos que dependem da existência de momentos de ordem superior e considerar o uso de estimadores robustos ou modelos alternativos.

### Referências

[^1]: Capítulo 21 do texto fornecido.
<!-- END -->