## 3.2 White Noise: Independent White Noise Process

### Introdução
Em continuidade ao estudo de white noise processes como blocos fundamentais na análise de séries temporais, este capítulo aprofunda-se em uma condição mais forte: a independência entre os termos do processo [^5]. Como vimos anteriormente [^4, 5], um white noise process $\{\varepsilon_t\}$ é caracterizado por média zero, variância constante e ausência de autocorrelação. Agora, exploraremos as implicações de fortalecer a condição de não correlação para independência e como isso define um **independent white noise process** [^5].

### A Condição de Independência

Enquanto a ausência de correlação significa que não há *relação linear* entre diferentes termos do processo, a independência implica uma ausência completa de qualquer tipo de dependência estatística [^5]. Formalmente, dizemos que $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_\tau$ são independentes se o conhecimento do valor de um não altera a distribuição de probabilidade do outro, para $t \neq \tau$.

> 💡 **Exemplo:** Considere dois lançamentos de uma moeda não viciada. O resultado de um lançamento (cara ou coroa) não influencia o resultado do outro. Portanto, os lançamentos são independentes. De forma análoga, em um independent white noise process, o valor de $\varepsilon_t$ em um determinado momento *t* não fornece qualquer informação sobre o valor de $\varepsilon_\tau$ em qualquer outro momento *τ*, independentemente da complexidade da relação.

A condição de independência é matematicamente mais forte do que a de não correlação, pois independência implica não correlação, mas o inverso não é necessariamente verdade [^5]. Isso significa que se $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_\tau$ são independentes, então $E[\varepsilon_t \varepsilon_\tau] = E[\varepsilon_t]E[\varepsilon_\tau]$, e como $E[\varepsilon_t] = E[\varepsilon_\tau] = 0$, então $E[\varepsilon_t \varepsilon_\tau] = 0$, satisfazendo a condição de não correlação. No entanto, a ausência de correlação não garante que não haja outras formas de dependência não-lineares entre $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_\tau$.

**Definição:** Um **independent white noise process** é um processo estocástico $\{\varepsilon_t\}$ que satisfaz as seguintes condições:

1.  $E(\varepsilon_t) = 0$
2.  $E(\varepsilon_t^2) = \sigma^2$
3.  $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_\tau$ são independentes para $t \neq \tau$ [^5]

Essa definição reforçada simplifica o design de simulações e facilita a implementação de diversos testes e procedimentos estatísticos, conforme mencionado no contexto [^5].

**Implicações da Independência:**

A independência entre os termos de um white noise process simplifica significativamente muitas análises e modelagens. Por exemplo, torna mais fácil calcular as distribuições de probabilidade de funções dos termos do processo. Além disso, a independência é uma propriedade crucial em muitas provas de convergência e teoremas limite.

> 💡 **Exemplo:** Em modelos de séries temporais, a independência do ruído branco permite simplificações na estimação de parâmetros e na construção de intervalos de confiança. Se os erros são independentes, a função de likelihood (verossimilhança) do modelo se torna mais fácil de manipular.
>
> Suponha que você tenha um modelo de regressão linear simples:
> $y_t = \beta_0 + \beta_1 x_t + \varepsilon_t$
> onde $\varepsilon_t$ é um independent white noise process com $\sigma^2 = 1$. A função de likelihood para este modelo, assumindo normalidade dos erros, é dada por:
>
> $L(\beta_0, \beta_1) = \prod_{t=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{2\pi}} \exp\left(-\frac{(y_t - \beta_0 - \beta_1 x_t)^2}{2}\right)$
>
> Devido à independência, podemos escrever o log-likelihood como uma soma:
>
> $\log L(\beta_0, \beta_1) = -\frac{n}{2} \log(2\pi) - \frac{1}{2} \sum_{t=1}^{n} (y_t - \beta_0 - \beta_1 x_t)^2$
>
> Maximizar o log-likelihood é equivalente a minimizar a soma dos quadrados dos resíduos, o que simplifica a estimação dos parâmetros $\beta_0$ e $\beta_1$. Se $\varepsilon_t$ não fosse independente, a função de likelihood seria mais complexa e a estimação dos parâmetros seria mais difícil.

**Gaussian White Noise Process:**

Um caso particular importante de independent white noise process ocorre quando cada $\varepsilon_t$ segue uma distribuição normal (gaussiana) com média zero e variância $\sigma^2$. Este é chamado de **Gaussian white noise process** [^5].

A distribuição normal é completamente caracterizada por seus dois primeiros momentos (média e variância). Portanto, a independência, juntamente com a normalidade, torna a análise e a simulação do processo muito mais tratáveis.

**Teorema 1:** *Se $\{\varepsilon_t\}$ é um Gaussian white noise process com variância $\sigma^2$, então a função densidade de probabilidade conjunta de n observações $\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_n$ é dada por:*

$$f(\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_n) = \prod_{t=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\varepsilon_t^2}{2\sigma^2}\right) = (2\pi\sigma^2)^{-n/2} \exp\left(-\frac{\sum_{t=1}^{n} \varepsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$

*Prova:* A prova decorre diretamente da independência das variáveis $\varepsilon_t$ e do fato de cada uma seguir uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$. A função densidade conjunta é o produto das funções densidade marginais.

Vamos provar o Teorema 1 passo a passo:

I. Seja $\{\varepsilon_t\}$ um Gaussian white noise process, o que significa que cada $\varepsilon_t$ segue uma distribuição normal com média zero e variância $\sigma^2$. A função densidade de probabilidade (PDF) de uma única observação $\varepsilon_t$ é dada por:
    $$f(\varepsilon_t) = \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\varepsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$

II. Como as variáveis $\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_n$ são independentes, a função densidade de probabilidade conjunta é o produto das funções densidade marginais:
    $$f(\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_n) = \prod_{t=1}^{n} f(\varepsilon_t)$$

III. Substituindo a expressão da PDF de cada $\varepsilon_t$:
     $$f(\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_n) = \prod_{t=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}} \exp\left(-\frac{\varepsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$

IV. Simplificando o produto:
    $$f(\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_n) = \left(\frac{1}{\sqrt{2\pi\sigma^2}}\right)^n \prod_{t=1}^{n} \exp\left(-\frac{\varepsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$

V. Usando a propriedade de exponenciais, o produto das exponenciais é a exponencial da soma:
   $$f(\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_n) = (2\pi\sigma^2)^{-n/2} \exp\left(-\frac{\sum_{t=1}^{n} \varepsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$

Portanto, a função densidade de probabilidade conjunta de n observações $\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_n$ é dada por:
$$f(\varepsilon_1, \varepsilon_2, \ldots, \varepsilon_n) = (2\pi\sigma^2)^{-n/2} \exp\left(-\frac{\sum_{t=1}^{n} \varepsilon_t^2}{2\sigma^2}\right)$$ $\blacksquare$

**Lema 1:** *Se $\{\varepsilon_t\}$ é um independent white noise process, então para quaisquer funções mensuráveis $g_1, g_2, \ldots, g_n$, as variáveis aleatórias $g_1(\varepsilon_{t_1}), g_2(\varepsilon_{t_2}), \ldots, g_n(\varepsilon_{t_n})$ são independentes, desde que $t_i \neq t_j$ para todo $i \neq j$.*

*Prova:* A prova segue diretamente da definição de independência de um independent white noise process. Como os $\varepsilon_t$ são independentes para diferentes valores de t, qualquer função de $\varepsilon_t$ também será independente para diferentes valores de t.

Vamos provar o Lema 1:

I. Dado que $\{\varepsilon_t\}$ é um independent white noise process, por definição, $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_\tau$ são independentes para $t \neq \tau$.

II. Sejam $g_1, g_2, \ldots, g_n$ funções mensuráveis. Queremos mostrar que as variáveis aleatórias $g_1(\varepsilon_{t_1}), g_2(\varepsilon_{t_2}), \ldots, g_n(\varepsilon_{t_n})$ são independentes, dado que $t_i \neq t_j$ para todo $i \neq j$.

III. A independência de $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_\tau$ implica que a distribuição conjunta de $(\varepsilon_t, \varepsilon_\tau)$ pode ser escrita como o produto das distribuições marginais:
    $$P(\varepsilon_t \in A, \varepsilon_\tau \in B) = P(\varepsilon_t \in A) P(\varepsilon_\tau \in B)$$
    para quaisquer conjuntos mensuráveis A e B.

IV. Agora, considere as variáveis aleatórias transformadas $g_1(\varepsilon_{t_1}), g_2(\varepsilon_{t_2}), \ldots, g_n(\varepsilon_{t_n})$. Queremos mostrar que a distribuição conjunta dessas variáveis é o produto das distribuições marginais.

V. Como $\varepsilon_{t_i}$ são independentes para $t_i \neq t_j$, então as transformações $g_i(\varepsilon_{t_i})$ também são independentes. Isso ocorre porque a informação contida em $\varepsilon_{t_i}$ não fornece nenhuma informação sobre $\varepsilon_{t_j}$ para $i \neq j$.

VI. Portanto, a distribuição conjunta de $g_1(\varepsilon_{t_1}), g_2(\varepsilon_{t_2}), \ldots, g_n(\varepsilon_{t_n})$ é o produto das distribuições marginais:
    $$P(g_1(\varepsilon_{t_1}) \in A_1, g_2(\varepsilon_{t_2}) \in A_2, \ldots, g_n(\varepsilon_{t_n}) \in A_n) = \prod_{i=1}^{n} P(g_i(\varepsilon_{t_i}) \in A_i)$$
    para quaisquer conjuntos mensuráveis $A_1, A_2, \ldots, A_n$.

VII. Isso demonstra que as variáveis aleatórias $g_1(\varepsilon_{t_1}), g_2(\varepsilon_{t_2}), \ldots, g_n(\varepsilon_{t_n})$ são independentes.

Portanto, se $\{\varepsilon_t\}$ é um independent white noise process, então para quaisquer funções mensuráveis $g_1, g_2, \ldots, g_n$, as variáveis aleatórias $g_1(\varepsilon_{t_1}), g_2(\varepsilon_{t_2}), \ldots, g_n(\varepsilon_{t_n})$ são independentes, desde que $t_i \neq t_j$ para todo $i \neq j$. ■

**Relevância em Simulações:**

A independência do independent white noise process simplifica o design de simulações [^5]. Podemos gerar amostras aleatórias de $\varepsilon_t$ em diferentes momentos *t* sem nos preocuparmos com a dependência entre elas.

> 💡 **Exemplo:** Para simular um independent Gaussian white noise process, podemos usar geradores de números aleatórios que produzem amostras independentes de uma distribuição normal. Isso é amplamente utilizado em softwares estatísticos e de simulação.
Em Python, podemos usar a função `np.random.normal` para gerar amostras independentes de uma distribuição normal [referência a simulação numérica no tópico anterior].
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Definindo os parâmetros
> n = 100  # Tamanho da amostra
> sigma = 2  # Desvio padrão
>
> # Gerando amostras independentes de um Gaussian white noise process
> epsilon = np.random.normal(loc=0, scale=sigma, size=n)
>
> # Imprimindo as primeiras 10 amostras
> print(epsilon[:10])
>
> # Verificando a média amostral
> media_amostral = np.mean(epsilon)
> print(f"Média amostral: {media_amostral}")
>
> # Verificando a variância amostral
> variancia_amostral = np.var(epsilon)
> print(f"Variância amostral: {variancia_amostral}")
> ```
>
> Neste exemplo, `np.random.normal(loc=0, scale=sigma, size=n)` gera `n` amostras independentes de uma distribuição normal com média `loc=0` e desvio padrão `scale=sigma`. A independência é garantida pelo algoritmo de geração de números aleatórios. A média e a variância amostrais devem se aproximar de 0 e $\sigma^2$, respectivamente, para um grande `n`.

**Filtros Lineares e Gaussian White Noise:**

Considere um filtro linear aplicado a um independent Gaussian white noise process:
$$X_t = \sum_{i=0}^{\infty} a_i \varepsilon_{t-i}$$
onde $\{a_i\}$ são coeficientes constantes e $\{\varepsilon_t\}$ é um independent Gaussian white noise process.
Devido ao Lema 2 [referência ao tópico anterior], $X_t$ também seguirá uma distribuição normal. Essa propriedade é fundamental em diversas aplicações, incluindo processamento de sinais e sistemas de comunicação.

**Teorema 1.1:** *Se $\{\varepsilon_t\}$ é um Gaussian white noise process com média zero e variância $\sigma^2$, e $\{a_i\}$ são coeficientes constantes tais que $\sum_{i=0}^{\infty} a_i^2 < \infty$, então o processo $X_t = \sum_{i=0}^{\infty} a_i \varepsilon_{t-i}$ é um processo Gaussiano estacionário com média zero e variância $\sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i^2$.*

*Prova:* A demonstração se baseia no fato de que $X_t$ é uma combinação linear de variáveis gaussianas independentes, o que implica que $X_t$ também é gaussiano. A estacionariedade decorre da estacionariedade do processo $\{\varepsilon_t\}$ e da convergência da soma dos coeficientes ao quadrado.  A média de $X_t$ é zero porque $E[\varepsilon_t] = 0$ para todo t. A variância de $X_t$ é calculada usando a independência dos $\varepsilon_t$: $Var(X_t) = Var(\sum_{i=0}^{\infty} a_i \varepsilon_{t-i}) = \sum_{i=0}^{\infty} a_i^2 Var(\varepsilon_{t-i}) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i^2$.

Vamos provar o Teorema 1.1 passo a passo:

I. Dado $\{\varepsilon_t\}$ é um Gaussian white noise process com média zero e variância $\sigma^2$, então $E[\varepsilon_t] = 0$ e $E[\varepsilon_t^2] = \sigma^2$. Além disso, $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_s$ são independentes para t ≠ s.

II. Seja $X_t = \sum_{i=0}^{\infty} a_i \varepsilon_{t-i}$, onde $\{a_i\}$ são coeficientes constantes e $\sum_{i=0}^{\infty} a_i^2 < \infty$.

III. Para mostrar que $X_t$ é um processo Gaussiano, notamos que $X_t$ é uma combinação linear de variáveis gaussianas independentes ($\varepsilon_{t-i}$). Uma combinação linear de variáveis gaussianas independentes também é gaussiana.

IV. Para mostrar que $X_t$ tem média zero:
    $$E[X_t] = E\left[\sum_{i=0}^{\infty} a_i \varepsilon_{t-i}\right] = \sum_{i=0}^{\infty} a_i E[\varepsilon_{t-i}] = \sum_{i=0}^{\infty} a_i \cdot 0 = 0$$

V. Para calcular a variância de $X_t$, usamos a independência das variáveis $\varepsilon_{t-i}$:
    $$Var(X_t) = Var\left(\sum_{i=0}^{\infty} a_i \varepsilon_{t-i}\right) = \sum_{i=0}^{\infty} a_i^2 Var(\varepsilon_{t-i}) = \sum_{i=0}^{\infty} a_i^2 \sigma^2 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i^2$$
    Como $\sum_{i=0}^{\infty} a_i^2 < \infty$, a variância de $X_t$ é finita.

VI. Para mostrar que $X_t$ é estacionário, precisamos mostrar que sua média e autocovariância não dependem de t. Já mostramos que a média é zero. A autocovariância será calculada no Corolário 1.1.

Portanto, $X_t = \sum_{i=0}^{\infty} a_i \varepsilon_{t-i}$ é um processo Gaussiano estacionário com média zero e variância $\sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i^2$. ■

**Corolário 1.1:** *Sob as condições do Teorema 1.1, a autocovariância $\gamma_X(h)$ do processo $X_t$ é dada por $\gamma_X(h) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i a_{i+h}$ para $h \geq 0$, e $\gamma_X(h) = \gamma_X(-h)$ para $h < 0$.*

*Prova:* Usando a definição de autocovariância, $\gamma_X(h) = E[(X_t - E[X_t])(X_{t+h} - E[X_{t+h}])]$. Como $E[X_t] = 0$, temos $\gamma_X(h) = E[X_t X_{t+h}] = E[(\sum_{i=0}^{\infty} a_i \varepsilon_{t-i})(\sum_{j=0}^{\infty} a_j \varepsilon_{t+h-j})] = \sum_{i=0}^{\infty} \sum_{j=0}^{\infty} a_i a_j E[\varepsilon_{t-i} \varepsilon_{t+h-j}]$. Devido à independência e média zero de $\varepsilon_t$, $E[\varepsilon_{t-i} \varepsilon_{t+h-j}] = \sigma^2$ se $t-i = t+h-j$ (ou seja, $j = i+h$) e 0 caso contrário. Portanto, $\gamma_X(h) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i a_{i+h}$. A simetria da função de autocovariância, $\gamma_X(h) = \gamma_X(-h)$, decorre da estacionariedade do processo.

Vamos provar o Corolário 1.1 passo a passo:

I. Pela definição de autocovariância, $\gamma_X(h) = E[(X_t - E[X_t])(X_{t+h} - E[X_{t+h}])]$.

II. Do Teorema 1.1, sabemos que $E[X_t] = 0$ para todo t. Portanto, $\gamma_X(h) = E[X_t X_{t+h}]$.

III. Substituindo a expressão de $X_t$:
    $$\gamma_X(h) = E\left[\left(\sum_{i=0}^{\infty} a_i \varepsilon_{t-i}\right)\left(\sum_{j=0}^{\infty} a_j \varepsilon_{t+h-j}\right)\right]$$

IV. Expandindo a expressão:
    $$\gamma_X(h) = E\left[\sum_{i=0}^{\infty} \sum_{j=0}^{\infty} a_i a_j \varepsilon_{t-i} \varepsilon_{t+h-j}\right] = \sum_{i=0}^{\infty} \sum_{j=0}^{\infty} a_i a_j E[\varepsilon_{t-i} \varepsilon_{t+h-j}]$$

V. Como $\varepsilon_t$ é um independent white noise process, $E[\varepsilon_{t-i} \varepsilon_{t+h-j}] = 0$ se $t-i \neq t+h-j$, e $E[\varepsilon_{t-i} \varepsilon_{t+h-j}] = \sigma^2$ se $t-i = t+h-j$.  A condição $t-i = t+h-j$ implica $j = i+h$.

VI. Substituindo na expressão da autocovariância:
    $$\gamma_X(h) = \sum_{i=0}^{\infty} a_i a_{i+h} \sigma^2 = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i a_{i+h}$$

VII. Para $h \geq 0$, essa é a autocovariância. Para $h < 0$, usamos a propriedade de estacionariedade, que implica $\gamma_X(h) = \gamma_X(-h)$.

Portanto, $\gamma_X(h) = \sigma^2 \sum_{i=0}^{\infty} a_i a_{i+h}$ para $h \geq 0$, e $\gamma_X(h) = \gamma_X(-h)$ para $h < 0$. ■

**Exemplo:**
> Considere um filtro de média móvel (Moving Average Filter) com pesos iguais: $X_t = \frac{1}{3}(\varepsilon_t + \varepsilon_{t-1} + \varepsilon_{t-2})$.
> Se $\{\varepsilon_t\}$ é um Gaussian white noise process, então $X_t$ também seguirá uma distribuição normal. Isso ocorre porque $X_t$ é uma combinação linear de variáveis aleatórias normais independentes.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Seja $\{\varepsilon_t\}$ um Gaussian white noise process com média 0 e variância $\sigma^2 = 1$. Considere o filtro de média móvel $X_t = \frac{1}{3}(\varepsilon_t + \varepsilon_{t-1} + \varepsilon_{t-2})$. Vamos calcular a média e a variância de $X_t$.
>
> Média:
> $E[X_t] = E\left[\frac{1}{3}(\varepsilon_t + \varepsilon_{t-1} + \varepsilon_{t-2})\right] = \frac{1}{3}(E[\varepsilon_t] + E[\varepsilon_{t-1}] + E[\varepsilon_{t-2}]) = \frac{1}{3}(0 + 0 + 0) = 0$
>
> Variância:
> $Var(X_t) = Var\left(\frac{1}{3}(\varepsilon_t + \varepsilon_{t-1} + \varepsilon_{t-2})\right) = \frac{1}{9}(Var(\varepsilon_t) + Var(\varepsilon_{t-1}) + Var(\varepsilon_{t-2}) + 2Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t-1}) + 2Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t-2}) + 2Cov(\varepsilon_{t-1}, \varepsilon_{t-2}))$
>
> Como $\{\varepsilon_t\}$ é um independent white noise process, $Cov(\varepsilon_i, \varepsilon_j) = 0$ para $i \neq j$. Portanto:
> $Var(X_t) = \frac{1}{9}(Var(\varepsilon_t) + Var(\varepsilon_{t-1}) + Var(\varepsilon_{t-2})) = \frac{1}{9}(1 + 1 + 1) = \frac{3}{9} = \frac{1}{3}$
>
> A média de $X_t$ é 0 e a variância é $\frac{1}{3}$. Isso demonstra como a independência do ruído branco simplifica o cálculo das propriedades estatísticas do processo filtrado.

**Proposição 1:** *Se $\{\varepsilon_t\}$ é um independent white noise process, então para qualquer função mensurável g, as variáveis aleatórias g(ε_t) e g(ε_τ) são não correlacionadas para $t \neq \tau$, desde que $E[g(\varepsilon_t)^2] < \infty$ e $E[g(\varepsilon_\tau)^2] < \infty$.*

*Prova:* Como ε_t e ε_τ são independentes, g(ε_t) e g(ε_τ) também são independentes. Portanto, $E[g(\varepsilon_t)g(\varepsilon_\tau)] = E[g(\varepsilon_t)]E[g(\varepsilon_\tau)]$. A covariância entre g(ε_t) e g(ε_τ) é dada por $Cov(g(\varepsilon_t), g(\varepsilon_\tau)) = E[g(\varepsilon_t)g(\varepsilon_\tau)] - E[g(\varepsilon_t)]E[g(\varepsilon_\tau)] = 0$. Logo, g(ε_t) e g(ε_τ) são não correlacionadas.

Vamos provar a Proposição 1 passo a passo:

I.  Dado que $\{\varepsilon_t\}$ é um independent white noise process, ε_t e ε_τ são independentes para $t \neq \tau$.

II. Seja g uma função mensurável tal que $E[g(\varepsilon_t)^2] < \infty$ e $E[g(\varepsilon_\tau)^2] < \infty$.

III. Queremos mostrar que g(ε_t) e g(ε_τ) são não correlacionadas, ou seja, $Cov(g(\varepsilon_t), g(\varepsilon_\tau)) = 0$.

IV. Pela definição de covariância:
     $$Cov(g(\varepsilon_t), g(\varepsilon_\tau)) = E[g(\varepsilon_t)g(\varepsilon_\tau)] - E[g(\varepsilon_t)]E[g(\varepsilon_\tau)]$$

V. Como ε_t e ε_τ são independentes, g(ε_t) e g(ε_τ) também são independentes. Portanto:
    $$E[g(\varepsilon_t)g(\varepsilon_\tau)] = E[g(\varepsilon_t)]E[g(\varepsilon_\tau)]$$

VI. Substituindo na expressão da covariância:
     $$Cov(g(\varepsilon_t), g(\varepsilon_\tau)) = E[g(\varepsilon_t)]E[g(\varepsilon_\tau)] - E[g(\varepsilon_t)]E[g(\varepsilon_\tau)] = 0$$

VII. Isso mostra que a covariância entre g(ε_t) e g(ε_τ) é zero, o que significa que g(ε_t) e g(ε_τ) são não correlacionadas.

Portanto, se $\{\varepsilon_t\}$ é um independent white noise process, então para qualquer função mensurável g, as variáveis aleatórias g(ε_t) e g(ε_τ) são não correlacionadas para $t \neq \tau$, desde que $E[g(\varepsilon_t)^2] < \infty$ e $E[g(\varepsilon_\tau)^2] < \infty$. ■

### Conclusão

A condição de independência, mais forte que a não correlação, define o **independent white noise process**, simplificando análises, simulações e implementações de testes estatísticos [^5]. Em particular, o **Gaussian white noise process**, que combina independência com a distribuição normal, é amplamente utilizado em modelagem estatística devido às suas propriedades bem definidas. A independência entre os termos do processo facilita a análise e simplifica a implementação de algoritmos em diversas áreas, desde a modelagem de séries temporais até o processamento de sinais.

### Referências
[^4]: The basic building block for all the processes considered in this chapter is a sequence {8} - whose elements have mean zero and variance σ²,
[^5]: A process satisfying [3.2.1] through [3.2.3] is described as a white noise process.
<!-- END -->