## 3.5 Aplicações do White Noise em Validação e Simplificação de Modelos

### Introdução

Em continuidade ao estudo dos White Noise Processes, e em particular aos algoritmos eficientes para sua geração [3.4], este capítulo se concentra nas aplicações práticas do conceito de ruído branco, tanto na validação inicial de modelos quanto na simplificação de cálculos complexos. A propriedade fundamental de ausência de estrutura (não-correlação) do ruído branco o torna uma ferramenta valiosa em diversas etapas da modelagem de séries temporais.

### Ruído Branco como Baseline para Validação Inicial

Em modelagem de séries temporais, muitas vezes é útil comparar o modelo proposto com um modelo de "não-modelo", ou seja, um modelo que assume que a série temporal é simplesmente um ruído branco. Isso fornece uma baseline para avaliar se o modelo proposto captura alguma estrutura significativa nos dados.

Se o modelo proposto não apresentar um desempenho significativamente melhor do que o modelo de ruído branco em termos de ajuste aos dados ou capacidade de previsão, isso sugere que o modelo proposto pode ser excessivamente complexo ou não capturar os padrões relevantes na série temporal. Nesse caso, pode ser necessário reconsiderar a estrutura do modelo ou a seleção de variáveis.

> 💡 **Exemplo:** Suponha que estamos modelando o preço de uma ação. Ajustamos um modelo ARMA(1,1) aos dados e comparamos seu desempenho com um modelo que simplesmente assume que o preço da ação é um ruído branco. Se o modelo ARMA(1,1) não apresentar um erro de previsão significativamente menor do que o modelo de ruído branco, isso sugere que o preço da ação pode ser fundamentalmente imprevisível ou que o modelo ARMA(1,1) não é adequado para capturar a dinâmica da série temporal. A validação de modelos com ruído branco permite verificar o quão bem o modelo captura as características da série temporal [^4, ^5, 3.2, 3.3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos gerar uma série temporal aleatória e comparar um modelo AR(1) ajustado a ela com um modelo de ruído branco.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> from statsmodels.tsa.arima.model import ARIMA
> from sklearn.metrics import mean_squared_error
>
> # Gerar dados simulados de passeio aleatório (próximo de ruído branco)
> np.random.seed(0)
> n = 100
> random_walk = np.cumsum(np.random.randn(n))
>
> # Dividir em treino e teste
> train_size = int(len(random_walk) * 0.8)
> train, test = random_walk[0:train_size], random_walk[train_size:len(random_walk)]
>
> # Modelo AR(1)
> model_ar = ARIMA(train, order=(1, 0, 0))  # AR(1)
> model_ar_fit = model_ar.fit()
> predictions_ar = model_ar_fit.forecast(steps=len(test))
>
> # Modelo Ruído Branco (na verdade, a média)
> predictions_wn = np.mean(train) * np.ones(len(test))
>
> # Calcular o erro quadrático médio (MSE)
> mse_ar = mean_squared_error(test, predictions_ar)
> mse_wn = mean_squared_error(test, predictions_wn)
>
> print(f'MSE do modelo AR(1): {mse_ar}')
> print(f'MSE do modelo Ruído Branco: {mse_wn}')
>
> # Teste estatístico (comparar os erros - exemplo simplificado)
> if mse_ar < mse_wn:
>     print("O modelo AR(1) é melhor que o Ruído Branco.")
> else:
>     print("O modelo Ruído Branco é melhor ou equivalente ao AR(1).")
> ```
>
> Neste exemplo, se o `MSE` do modelo AR(1) for apenas marginalmente menor que o do modelo de ruído branco, isso sugere que o AR(1) não está capturando muito mais informação do que simplesmente usar a média dos dados de treinamento como previsão. Isso pode indicar que a série temporal é bastante aleatória ou que o modelo AR(1) precisa de ajustes (e.g., ordens mais altas ou inclusão de termos de média móvel).

Em contraste, o white noise gaussiano serve como building block fundamental em diferentes modelos de séries temporais. A Proposição 1 estabelece que qualquer sequência de variáveis iid com média zero e variância finita é um processo de ruído branco [3.4]. Adicionalmente, a Proposição 1.1 estabelece que em um white noise gaussiano, qualquer conjunto de variáveis seguem uma distribuição normal multivariada com média zero e matriz de covariância $\sigma^2I$ [3.4]. Isso implica em um cenário simplificado que possibilita comparações e análises que auxiliam na validação de modelos.

**Teorema da Decomposição de Wold:**  Qualquer processo estocástico estacionário pode ser decomposto em uma soma de dois processos não correlacionados: um processo puramente determinístico e um processo de média móvel (MA) [3.1, 3.2, 3.3, 3.4].  O processo MA pode ser expresso em termos de um white noise process.

A formalização do Teorema da Decomposição de Wold é crucial para entender o papel do ruído branco na validação de modelos.

**Discussão:** O Teorema da Decomposição de Wold formaliza a noção de que qualquer série temporal estacionária pode ser expressa como uma combinação de uma parte previsível (determinística) e uma parte imprevisível (estocástica), que é representada pelo ruído branco. Isso significa que, mesmo que a série temporal pareça complexa, ela pode ser reduzida a um conjunto de inovações independentes (o ruído branco) e uma combinação linear dessas inovações. Na prática, isso implica que:
1. **Validação da Modelagem:** Ao modelar uma série temporal, podemos verificar se a parte estocástica do modelo (os resíduos) se comporta como um ruído branco. Se os resíduos apresentarem padrões (autocorrelação, heteroscedasticidade, etc.), isso sugere que o modelo não capturou toda a informação presente na série temporal e precisa ser aprimorado.
2. **Interpretação:** A variância do ruído branco (σ²) representa a quantidade de informação na série temporal que não pode ser explicada pelo modelo. Um σ² alto indica que a série temporal é altamente imprevisível, enquanto um σ² baixo indica que o modelo capturou a maior parte da estrutura da série temporal.

**Lema 1:** Se os resíduos de um modelo de série temporal não se comportam como white noise, então o modelo está mal especificado.

*Prova:*  Se os resíduos não são white noise, então há estrutura (autocorrelação, padrões, etc.) não capturada pelo modelo. $\blacksquare$

A aplicação do Lema 1 implica em um refinamento do modelo até que a sequência de resíduos se aproxime das propriedades de white noise. A avaliação do Lema 1 ocorre de forma análoga aos exemplos apresentados na seção anterior [3.4].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que ajustamos um modelo AR(2) a uma série temporal e obtemos os seguintes resíduos: `[2.1, -1.5, 0.8, -0.2, 1.3, -0.9, 1.7, 0.5, -1.1, 0.3]`. Precisamos verificar se esses resíduos se comportam como ruído branco. Podemos calcular a função de autocorrelação (ACF) dos resíduos e verificar se ela está dentro dos limites de confiança de Bartlett.

> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
> import matplotlib.pyplot as plt
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> # Resíduos do modelo
> residuals = np.array([2.1, -1.5, 0.8, -0.2, 1.3, -0.9, 1.7, 0.5, -1.1, 0.3])
>
> # Plotar a ACF
> plot_acf(residuals, lags=4, alpha=0.05) # alpha = nível de significância
> plt.xlabel('Lag')
> plt.ylabel('Autocorrelação')
> plt.title('Função de Autocorrelação (ACF) dos Resíduos')
> plt.show()
> ```
>
> Se a ACF mostrar picos significativos (fora da área sombreada, que representa os limites de confiança) em lags diferentes de zero, isso indica que os resíduos são autocorrelacionados e, portanto, o modelo AR(2) pode não ser adequado para a série temporal. Precisaríamos então ajustar o modelo (e.g., mudar a ordem ou adicionar termos de média móvel).  A análise visual da ACF é complementada por testes estatísticos como o Ljung-Box.

Para complementar o Lema 1, podemos formular o seguinte corolário, que fornece uma métrica para avaliar o quão próximo os resíduos estão de um white noise:

**Corolário 1.1:** A autocorrelação amostral dos resíduos de um modelo bem especificado deve estar dentro dos limites de confiança de Bartlett para um processo de ruído branco.

*Prova:* Os limites de confiança de Bartlett fornecem um intervalo para a autocorrelação amostral de um processo de ruído branco. Se a autocorrelação amostral dos resíduos estiver fora desses limites, isso sugere que os resíduos não são um ruído branco. $\blacksquare$

Adicionalmente, podemos expandir o conceito de validação inicial ao considerar testes de aleatoriedade para o white noise.

**Teorema 2:** Um teste de aleatoriedade pode ser usado para verificar se uma série temporal é indistinguível de um white noise.

*Prova:* Testes de aleatoriedade, como o teste de Runs ou o teste de Ljung-Box, verificam se uma série temporal apresenta padrões não aleatórios. Se a série temporal passar no teste de aleatoriedade, então ela é indistinguível de um white noise. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Utilizando os mesmos resíduos do exemplo anterior `[2.1, -1.5, 0.8, -0.2, 1.3, -0.9, 1.7, 0.5, -1.1, 0.3]`, vamos aplicar o teste de Ljung-Box para verificar se eles são aleatórios.
>
> ```python
> import numpy as np
> import statsmodels.api as sm
>
> # Resíduos do modelo
> residuals = np.array([2.1, -1.5, 0.8, -0.2, 1.3, -0.9, 1.7, 0.5, -1.1, 0.3])
>
> # Teste de Ljung-Box
> lbvalue, pvalue = sm.stats.acorr_ljungbox(residuals, lags=[4], return_df=False)
>
> print(f'Estatística de teste Ljung-Box: {lbvalue}')
> print(f'Valor-p: {pvalue}')
>
> alpha = 0.05
> if pvalue > alpha:
>     print("Os resíduos são indistinguíveis de ruído branco (falha em rejeitar a hipótese nula).")
> else:
>     print("Os resíduos não são ruído branco (rejeita a hipótese nula).")
> ```
>
> O teste de Ljung-Box testa a hipótese nula de que os dados são independentemente distribuídos. Um valor-p alto indica que não há evidências suficientes para rejeitar a hipótese nula, o que sugere que os resíduos podem ser considerados ruído branco.  É importante notar que a escolha do número de lags (`lags=[4]`) afeta o resultado do teste.

### Simplificando Cálculos com a Ausência de Correlação

A propriedade de ausência de autocorrelação do white noise process simplifica significativamente muitos cálculos em modelos de séries temporais. Por exemplo, ao calcular a variância de uma combinação linear de termos de ruído branco, os termos de covariância são todos iguais a zero, o que simplifica a expressão da variância.

> 💡 **Exemplo:** Considere um processo de média móvel de ordem 1 (MA(1)):
>
> $$X_t = \mu + \varepsilon_t + \theta \varepsilon_{t-1}$$
>
> onde $\varepsilon_t$ é um white noise process com variância $\sigma^2$. A variância de $X_t$ é dada por:
>
> $$Var(X_t) = Var(\varepsilon_t + \theta \varepsilon_{t-1}) = Var(\varepsilon_t) + \theta^2 Var(\varepsilon_{t-1}) + 2\theta Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t-1})$$
>
> Como $\varepsilon_t$ é um white noise process, $Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t-1}) = 0$. Portanto:
>
> $$Var(X_t) = \sigma^2 + \theta^2 \sigma^2 = (1 + \theta^2) \sigma^2$$
>
> A ausência de autocorrelação simplifica o cálculo da variância do processo MA(1).

Vamos apresentar uma prova formal de que a covariância entre termos de um white noise separados no tempo é zero.

**Teorema 3:** Para um white noise process $\{\varepsilon_t\}$ com $E[\varepsilon_t] = 0$ e $Var(\varepsilon_t) = \sigma^2$, a covariância entre $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_{t-k}$ é zero para $k \neq 0$.

*Prova:*

I.  Por definição, a covariância entre duas variáveis aleatórias $X$ e $Y$ é dada por:
    $$Cov(X, Y) = E[(X - E[X])(Y - E[Y])]$$

II.  No nosso caso, $X = \varepsilon_t$ e $Y = \varepsilon_{t-k}$. Dado que $E[\varepsilon_t] = 0$ e $E[\varepsilon_{t-k}] = 0$, a covariância se torna:
     $$Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t-k}) = E[\varepsilon_t \varepsilon_{t-k}]$$

III. Para um white noise process, os termos são não correlacionados para $k \neq 0$. Isso significa que $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_{t-k}$ são independentes.

IV. Se $\varepsilon_t$ e $\varepsilon_{t-k}$ são independentes, então:
    $$E[\varepsilon_t \varepsilon_{t-k}] = E[\varepsilon_t] E[\varepsilon_{t-k}] = 0 \cdot 0 = 0$$

V.  Portanto, $Cov(\varepsilon_t, \varepsilon_{t-k}) = 0$ para $k \neq 0$. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos um processo MA(2): $Y_t = \varepsilon_t + 0.5\varepsilon_{t-1} - 0.3\varepsilon_{t-2}$, onde $\{\varepsilon_t\}$ é um white noise process com $\sigma^2 = 1$. Calcule a variância de $Y_t$.
>
> $Var(Y_t) = Var(\varepsilon_t + 0.5\varepsilon_{t-1} - 0.3\varepsilon_{t-2})$
>
> Como $\{\varepsilon_t\}$ é um white noise, os termos de covariância são todos zero:
> $Var(Y_t) = Var(\varepsilon_t) + (0.5)^2 Var(\varepsilon_{t-1}) + (-0.3)^2 Var(\varepsilon_{t-2}) = 1 + 0.25 + 0.09 = 1.34$
>
> Sem a propriedade de ausência de autocorrelação, o cálculo da variância seria mais complicado.

Além do cálculo da variância, a ausência de autocorrelação simplifica a análise de modelos de regressão com erros autocorrelacionados.

**Teorema 1:** Se $y_t = X_t \beta + \varepsilon_t$, onde $\varepsilon_t$ é white noise, então o estimador de mínimos quadrados ordinários (OLS) $\hat{\beta} = (X^T X)^{-1} X^T y$ é o melhor estimador linear não viesado (BLUE) de $\beta$.

*Prova:* A prova é padrão e se baseia no Teorema de Gauss-Markov, que afirma que o estimador OLS é BLUE se os erros são não correlacionados, têm média zero e variância constante. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um modelo de regressão linear simples: $y_t = \beta_0 + \beta_1 x_t + \varepsilon_t$, onde $\varepsilon_t$ é um white noise com média zero e variância $\sigma^2$.
>
> Suponha que temos os seguintes dados:
>
> | $t$ | $x_t$ | $y_t$ |
> |---|---|---|
> | 1 | 1 | 2 |
> | 2 | 2 | 4 |
> | 3 | 3 | 5 |
> | 4 | 4 | 7 |
> | 5 | 5 | 9 |
>
> Podemos usar a fórmula de mínimos quadrados ordinários (OLS) para estimar os coeficientes $\beta_0$ e $\beta_1$.  A matriz $X$ e o vetor $y$ são:
>
> $$X = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ 1 & 3 \\ 1 & 4 \\ 1 & 5 \end{bmatrix}, y = \begin{bmatrix} 2 \\ 4 \\ 5 \\ 7 \\ 9 \end{bmatrix}$$
>
> $\hat{\beta} = (X^T X)^{-1} X^T y$
>
> $\text{Step 1: } X^T X = \begin{bmatrix} 5 & 15 \\ 15 & 55 \end{bmatrix}$
> $\text{Step 2: } (X^T X)^{-1} = \frac{1}{(5 \cdot 55 - 15 \cdot 15)} \begin{bmatrix} 55 & -15 \\ -15 & 5 \end{bmatrix} = \frac{1}{50} \begin{bmatrix} 55 & -15 \\ -15 & 5 \end{bmatrix}$
> $\text{Step 3: } X^T y = \begin{bmatrix} 27 \\ 93 \end{bmatrix}$
> $\text{Step 4: } \hat{\beta} = \frac{1}{50} \begin{bmatrix} 55 & -15 \\ -15 & 5 \end{bmatrix} \begin{bmatrix} 27 \\ 93 \end{bmatrix} = \frac{1}{50} \begin{bmatrix} 1485 - 1395 \\ -405 + 465 \end{bmatrix} = \frac{1}{50} \begin{bmatrix} 90 \\ 60 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} 1.8 \\ 1.2 \end{bmatrix}$
>
> Portanto, $\hat{\beta_0} = 1.8$ e $\hat{\beta_1} = 1.2$.  A reta de regressão estimada é $y_t = 1.8 + 1.2 x_t$.
>
> Se os erros $\varepsilon_t$ não fossem white noise (e.g., apresentassem autocorrelação), o estimador OLS ainda seria não viesado, mas não seria o BLUE, e poderíamos obter estimativas mais eficientes usando métodos como mínimos quadrados generalizados (GLS).

A simplificação obtida com a propriedade de ausência de correlação é ainda mais evidente em modelos mais complexos, tais como Modelos Hierárquicos. Esses modelos, bastante utilizados para análises com diferentes níveis de granularidade, também se beneficiam da utilização do White Noise.

**Teorema 1.1:** Em um modelo hierárquico onde os erros em cada nível são modelados como white noise, a variância total do modelo pode ser decomposta como a soma das variâncias em cada nível.

*Prova:* Seja um modelo hierárquico com dois níveis: $y_i = \mu_j + \epsilon_{ij}$, $\mu_j = \mu + \eta_j$, onde $\epsilon_{ij} \sim WN(0, \sigma^2_\epsilon)$ e $\eta_j \sim WN(0, \sigma^2_\eta)$. Então, $Var(y_i) = Var(\mu_j + \epsilon_{ij}) = Var(\mu + \eta_j + \epsilon_{ij}) = Var(\eta_j) + Var(\epsilon_{ij}) = \sigma^2_\eta + \sigma^2_\epsilon$ devido à não correlação entre $\eta_j$ e $\epsilon_{ij}$. Isso se generaliza para modelos com mais níveis. $\blacksquare$

Para complementar a análise da variância em modelos hierárquicos, podemos estender a discussão para a covariância entre diferentes níveis, dado que os erros são white noise.

**Corolário 1.2:** Em um modelo hierárquico como definido no Teorema 1.1, a covariância entre erros em diferentes níveis é zero.

*Prova:* Pela definição do modelo hierárquico, os erros $\epsilon_{ij}$ e $\eta_j$ são independentes. Portanto, $Cov(\epsilon_{ij}, \eta_j) = 0$. Isso implica que a covariância entre os erros em diferentes níveis é nula, simplificando a análise da estrutura de dependência no modelo. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que estamos modelando o desempenho de alunos em diferentes escolas. Temos um modelo hierárquico com dois níveis:
>
> Nível 1 (Aluno): $y_{ij} = \mu_j + \epsilon_{ij}$, onde $y_{ij}$ é a nota do aluno $i$ na escola $j$, $\mu_j$ é a média das notas na escola $j$, e $\epsilon_{ij}$ é o erro individual do aluno. Assumimos que $\epsilon_{ij} \sim WN(0, \sigma^2_\epsilon)$ e $\sigma^2_\epsilon = 4$ (variância do erro individual).
>
> Nível 2 (Escola): $\mu_j = \mu + \eta_j$, onde $\mu$ é a média geral das notas em todas as escolas, e $\eta_j$ é o efeito aleatório da escola $j$. Assumimos que $\eta_j \sim WN(0, \sigma^2_\eta)$ e $\sigma^2_\eta = 9$ (variância do efeito da escola).
>
> Pelo Teorema 1.1, a variância total das notas dos alunos é: $Var(y_{ij}) = \sigma^2_\eta + \sigma^2_\epsilon = 9 + 4 = 13$.
>
> Isso significa que a variabilidade total das notas dos alunos é a soma da variabilidade entre as escolas e da variabilidade dentro das escolas. A suposição de que os erros em cada nível são white noise simplifica o cálculo da variância total.

### White Noise na Modelagem de Erros e Inovações

Em muitos modelos de séries temporais, o white noise process é utilizado para modelar os erros ou as inovações, ou seja, a parte da série temporal que não pode ser explicada pelo modelo. Ao assumir que os erros são um white noise process, podemos simplificar a análise e a estimação dos parâmetros do modelo.

Por exemplo, em modelos de espaço de estados, o ruído do processo e o ruído da medição são frequentemente modelados como white noise processes. Isso permite a utilização do filtro de Kalman para estimar o estado do sistema de forma recursiva e eficiente. A suposição de que os ruídos são um white noise process simplifica o cálculo das equações do filtro de Kalman e garante que as estimativas do estado sejam ótimas.

**Exemplo:** Filtro de Kalman. Considere o modelo de espaço de estados:

   $$x_{t+1} = A x_t + w_t$$
   $$y_t = C x_t + v_t$$

   onde $x_t$ é o estado, $y_t$ é a observação, $w_t$ é o ruído do processo e $v_t$ é o ruído da observação. Assumimos que $w_t \sim N(0, Q)$ e $v_t \sim N(0, R)$, onde Q e R são as matrizes de covariância do ruído do processo e do ruído da observação, respectivamente. Ao assumir que $w_t$ e $v_t$ são white noise gaussiano, podemos aplicar o filtro de Kalman para estimar o estado de forma recursiva.

Para ilustrar a importância do white noise na estimação do filtro de Kalman, podemos enunciar o seguinte resultado:

**Lema 2:** No filtro de Kalman, a otimalidade das estimativas do estado depende crucialmente da suposição de que o ruído do processo e o ruído da medição são white noise.

*Prova:* A prova se baseia nas equações de atualização do filtro de Kalman. As equações são derivadas minimizando o erro quadrático médio da estimativa do estado, sob a suposição de que os ruídos são não correlacionados. Se os ruídos não são white noise, então as equações do filtro de Kalman não são mais ótimas, e outras técnicas de estimação (e.g., filtro de Kalman estendido) podem ser necessárias. $\blacksquare$

Além disso, é possível analisar a sensibilidade do filtro de Kalman à violação da suposição de white noise.

**Proposição 3:** Pequenos desvios da suposição de white noise nos ruídos do processo e da medição podem levar a uma degradação significativa no desempenho do filtro de Kalman.

*Prova:* (Esboço) A prova pode ser realizada através de simulações de Monte Carlo. Ao introduzir pequenas autocorrelações nos ruídos do processo e da medição, observa-se um aumento no erro de estimação do estado. A magnitude do aumento depende da magnitude da autocorrelação e das características do sistema. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos simular um modelo de espaço de estados simples e aplicar o filtro de Kalman, comparando o desempenho quando o ruído é white noise e quando não é.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do modelo
> A = 0.8
> C = 1
> Q = 0.1
> R = 1
>
> # Simulação do modelo com ruído branco
> np.random.seed(0)
> n = 100
> x = np.zeros(n)
> y = np.zeros(n)
> w = np.random.normal(0, np.sqrt(Q), n) # Ruído do processo (white noise)
> v = np.random.normal(0, np.sqrt(R), n) # Ruído da medição (white noise)
>
> for t in range(1, n):
>     x[t] = A * x[t-1] + w[t]
>     y[t] = C * x[t] + v[t]
>
> # Filtro de Kalman (implementação simplificada)
> x_hat = np.zeros(n)
> P = 1  # Inicialização da variância do erro
>
> for t in range(1, n):
>     # Predição
>     x_hat_minus = A * x_hat[t-1]
>     P_minus = A * P * A + Q
>
>     # Atualização
>     K = P_minus * C / (C * P_minus * C + R) # Ganho de Kalman
>     x_hat[t] = x_hat_minus + K * (y[t] - C * x_hat_minus)
>     P = (1 - K * C) * P_minus
>
> # Simulação com ruído autocorrelacionado (não white noise)
> w_acf = np.zeros(n)
> rho = 0.5 # Coeficiente de autocorrelação
> w_acf[0] = np.random.normal(0, np.sqrt(Q), 1)
> for t in range(1, n):
>     w_acf[t] = rho * w_acf[t-1] + np.random.normal(0, np.sqrt(Q * (1 - rho**2)), 1) # Ruído AR(1)
>
> x_acf = np.zeros(n)
> y_acf = np.zeros(n)
> v_acf = np.random.normal(0, np.sqrt(R), n)
> for t in range(1, n):
>     x_acf[t] = A * x_acf[t-1] + w_acf[t]
>     y_acf[t] = C * x_acf[t] + v_acf[t]
>
> # Aplicar o filtro de Kalman (mesmo filtro)
> x_hat_acf = np.zeros(n)
# P = 1
#
# for t in range(1, n):
#     x_hat_minus = A * x_hat_acf[t - 1]
#     P_minus = A * P * A + Q
#
#     K = P_minus * C / (C * P_minus * C + R)  # Kalman gain
#     x_hat_acf[t] = x_hat_minus + K * (y_acf[t] - C * x_hat_minus)
#     P = (1 - K * C) * P_minus
#
# # Calculate MSE
# mse_wn = np.mean((x[1:] - x_hat[1:])**2)
# mse_acf = np.mean((x_acf[1:] - x_hat_acf[1:])**2)
#
# print(f"MSE with white noise: {mse_wn}")
# print(f"MSE with autocorrelated noise: {mse_acf}")
#
# # Visualization (optional)
# plt.figure(figsize=(12, 6))
# plt.plot(x[1:], label='True state (WN)')
# plt.plot(x_hat[1:], label='Estimated state (WN)')
# plt.plot(x_acf[1:], label='True state (ACF)')
# plt.plot(x_hat_acf[1:], label='Estimated state (ACF)')
# plt.legend()
# plt.show()
# ```
#
# Neste exemplo, comparamos o erro quadrático médio (MSE) da estimativa do estado quando o ruído do processo é white noise e quando é autocorrelacionado.  Em geral, o filtro de Kalman terá um desempenho melhor (menor MSE) quando o ruído for white noise, pois as equações do filtro são derivadas sob essa suposição. A diferença no MSE dependerá da magnitude da autocorrelação no ruído.

### Conclusão

O white noise process é uma ferramenta versátil e fundamental em modelagem de séries temporais [^4, 5]. Sua propriedade de ausência de autocorrelação simplifica cálculos e permite utilizar o ruído branco como uma baseline para validar a adequação de modelos mais complexos. Seja como modelo para erros ou inovações, ou como building block para processos mais complexos, a aplicabilidade do white noise em séries temporais demonstra o quão essencial é o entendimento da sua natureza para a construção e refinamento de modelos estatísticos.

### Referências
[^4]: The basic building block for all the processes considered in this chapter is a sequence {8} - whose elements have mean zero and variance σ²,
[^5]: A process satisfying [3.2.1] through [3.2.3] is described as a white noise process.
<!-- END -->