## Distribuição Assintótica das Estimativas de MQO no Modelo de Tendência Temporal Simples

### Introdução
Este capítulo aborda a análise de processos com tendências temporais determinísticas, focando na derivação da distribuição assintótica das estimativas de mínimos quadrados ordinários (MQO) em modelos com essas tendências. Em contraste com modelos de regressão com variáveis estacionárias, onde as distribuições assintóticas das estimativas de coeficientes são obtidas com métodos padrão, modelos com tendências temporais requerem uma abordagem diferente devido às taxas de convergência distintas dos parâmetros. Este capítulo constrói sobre os conceitos de estimação por MQO e distribuições assintóticas apresentados no capítulo 8, mas expande esses conceitos para lidar com a não estacionariedade induzida por tendências temporais determinísticas.

### Conceitos Fundamentais
Consideremos o modelo de tendência temporal simples:
$$y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é um processo de ruído branco, com $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$. Este modelo satisfaz as premissas clássicas de regressão. A forma da regressão padrão é dada por:
$$y_t = x_t'\beta + \epsilon_t$$
onde $x_t = [1 \quad t]'$ e $\beta = [\alpha \quad \delta]' $. A estimativa de MQO de $\beta$, denotada por $b_T$, é dada por:
$$b_T = \begin{bmatrix} \hat{\alpha}_T \\ \hat{\delta}_T \end{bmatrix} = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t y_t$$

O desvio do estimador MQO do valor verdadeiro pode ser expresso como:
$$b_T - \beta = \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t$$
Para obter a distribuição limitante para regressões com variáveis estacionárias, multiplicamos o resultado acima por $\sqrt{T}$:
$$\sqrt{T}(b_T - \beta) = \left(\frac{1}{T} \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} \left(\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t \right)$$
A suposição usual é que $(1/T) \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ converge em probabilidade para uma matriz não singular $Q$ e que $(1/\sqrt{T}) \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t$ converge em distribuição para uma variável aleatória $N(0, \sigma^2 Q)$. Isto implica que $\sqrt{T}(b_T - \beta)$ converge para $N(0, \sigma^2 Q^{-1})$.

Entretanto, para uma tendência temporal determinística, tal argumento não é válido. Para $x_t$ e $\beta$ dados, a expressão torna-se:

$$\begin{bmatrix} \hat{\alpha}_T - \alpha \\ \hat{\delta}_T - \delta \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^T 1 & \sum_{t=1}^T t \\ \sum_{t=1}^T t & \sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix}^{-1} \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \sum_{t=1}^T t\epsilon_t \end{bmatrix} $$
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos supor que temos uma série temporal com $T=100$ e que os valores de $\epsilon_t$ são gerados a partir de uma distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1. As somas de interesse são: $\sum_{t=1}^{100} 1 = 100$, $\sum_{t=1}^{100} t = \frac{100(101)}{2} = 5050$ e $\sum_{t=1}^{100} t^2 = \frac{100(101)(201)}{6} = 338350$. Se simulamos $\epsilon_t$ para esses 100 pontos, podemos calcular os valores de $\sum_{t=1}^{100} \epsilon_t$ e $\sum_{t=1}^{100} t\epsilon_t$. Suponha que obtemos $\sum_{t=1}^{100} \epsilon_t = 5.2$ e $\sum_{t=1}^{100} t\epsilon_t = 120$. A matriz a ser invertida seria $\begin{bmatrix} 100 & 5050 \\ 5050 & 338350 \end{bmatrix}$. O resultado de $(X^TX)^{-1}X^T y$ nos daria as estimativas dos parâmetros.
```python
import numpy as np
from numpy.linalg import inv

T = 100
t = np.arange(1, T+1)
X = np.vstack([np.ones(T), t]).T
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
sum_epsilon = np.sum(epsilon)
sum_t_epsilon = np.sum(t*epsilon)
XTX_inv = inv(X.T @ X)
beta_hat = XTX_inv @ np.array([sum_epsilon, sum_t_epsilon])

print(f"Soma dos erros: {sum_epsilon:.2f}")
print(f"Soma de t*erros: {sum_t_epsilon:.2f}")
print("Matriz (X'X)^-1:")
print(XTX_inv)
print("Estimativas dos parâmetros:")
print(beta_hat)

```
As somas de séries temporais determinísticas podem ser expressas como:
$$\sum_{t=1}^T t = \frac{T(T+1)}{2}$$
$$\sum_{t=1}^T t^2 = \frac{T(T+1)(2T+1)}{6}$$
Assim, o termo dominante em $\sum_{t=1}^T t$ é $T^2/2$ e o termo dominante em $\sum_{t=1}^T t^2$ é $T^3/3$. Uma forma geral para o termo dominante em $\sum_{t=1}^T t^v$ é $\frac{T^{v+1}}{v+1}$.
**Proposição 1**
*Para qualquer inteiro positivo $v$, a soma $\sum_{t=1}^T t^v$ é assintoticamente equivalente a $\frac{T^{v+1}}{v+1}$, ou seja,
$$ \lim_{T \to \infty} \frac{\sum_{t=1}^T t^v}{\frac{T^{v+1}}{v+1}} = 1. $$*
*Prova:*
I. Vamos definir $S_v(T) = \sum_{t=1}^T t^v$. O objetivo é mostrar que
    $$ \lim_{T \to \infty} \frac{S_v(T)}{\frac{T^{v+1}}{v+1}} = 1 $$
II. A prova será por indução. O caso base $v=1$ já foi dado como $\sum_{t=1}^T t = \frac{T(T+1)}{2}$.
    $$ \lim_{T \to \infty} \frac{\frac{T(T+1)}{2}}{\frac{T^2}{2}} = \lim_{T \to \infty} \frac{T^2+T}{T^2} = \lim_{T \to \infty} (1 + \frac{1}{T}) = 1 $$
III. O caso base $v=2$ também foi fornecido como $\sum_{t=1}^T t^2 = \frac{T(T+1)(2T+1)}{6}$.
$$ \lim_{T \to \infty} \frac{\frac{T(T+1)(2T+1)}{6}}{\frac{T^3}{3}} = \lim_{T \to \infty} \frac{2T^3 + 3T^2 + T}{2T^3} = \lim_{T \to \infty} (1 + \frac{3}{2T} + \frac{1}{2T^2}) = 1 $$
IV. Suponha que o resultado seja verdadeiro para um $v=k$, ou seja, $\lim_{T \to \infty} \frac{S_k(T)}{\frac{T^{k+1}}{k+1}} = 1$. Isso significa que $S_k(T) = \frac{T^{k+1}}{k+1} + O(T^k)$.
V. A Fórmula de Faulhaber expressa $S_v(T)$ como um polinômio de grau $v+1$ em $T$ da forma:
$$ S_v(T) = \frac{T^{v+1}}{v+1} + \frac{1}{2}T^v + \sum_{k=2}^v \frac{B_k}{k!} v^{\underline{k-1}} T^{v-k+1} $$
   onde $B_k$ são os números de Bernoulli e $v^{\underline{k-1}}$ denota o fatorial descendente.
VI. O termo dominante desse polinômio é $\frac{T^{v+1}}{v+1}$. Assim, podemos escrever:
$$ S_v(T) = \frac{T^{v+1}}{v+1} + O(T^v) $$
VII. Agora podemos calcular o limite:
$$ \lim_{T \to \infty} \frac{S_v(T)}{\frac{T^{v+1}}{v+1}} = \lim_{T \to \infty} \frac{\frac{T^{v+1}}{v+1} + O(T^v)}{\frac{T^{v+1}}{v+1}} = \lim_{T \to \infty} \left( 1 + \frac{O(T^v)}{\frac{T^{v+1}}{v+1}} \right) $$
VIII. Como o termo $O(T^v)$ é de ordem inferior a $T^{v+1}$, o limite se torna:
$$ \lim_{T \to \infty} \left( 1 + \frac{O(T^v)}{\frac{T^{v+1}}{v+1}} \right) = 1 + 0 = 1 $$
Portanto, a proposição é válida. ■

Para a matriz de covariância:
$$\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \begin{bmatrix} \sum_{t=1}^T 1 & \sum_{t=1}^T t \\ \sum_{t=1}^T t & \sum_{t=1}^T t^2 \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} T & \frac{T(T+1)}{2} \\ \frac{T(T+1)}{2} & \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} \end{bmatrix} $$
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Usando $T=100$, temos a matriz $\sum_{t=1}^T x_t x_t' = \begin{bmatrix} 100 & 5050 \\ 5050 & 338350 \end{bmatrix}$. Se dividirmos essa matriz por $T=100$, temos $\begin{bmatrix} 1 & 50.5 \\ 50.5 & 3383.5 \end{bmatrix}$, que diverge conforme $T \rightarrow \infty$. No entanto, se dividirmos por $T^3=1000000$, temos $\begin{bmatrix} 0.0001 & 0.00505 \\ 0.00505 & 0.33835 \end{bmatrix}$, que converge para uma matriz zero à medida que $T$ aumenta. Isso mostra a necessidade de ajustar as taxas de convergência.

O termo $(1/T) \sum_{t=1}^T x_t x_t'$ diverge, em contraste com os casos de regressão estacionária. Para obter uma matriz convergente, a matriz acima deve ser dividida por $T^3$ em vez de $T$. A matriz limitante, nesse caso, não é invertível, sendo necessário uma abordagem diferente para o cálculo da distribuição assintótica de $b_T$.

As estimativas de MQO $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ possuem diferentes taxas de convergência. Para derivar distribuições assintóticas não degeneradas, $\hat{\alpha}_T$ é multiplicado por $\sqrt{T}$, enquanto $\hat{\delta}_T$ é multiplicado por $T^{3/2}$. Isso pode ser considerado como a pré-multiplicação de pela matriz:

$$Y_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$$
Resultando em:
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} = Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T^{-1} Y_T \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t =  Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T^{-1}  \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t \end{bmatrix} $$

O primeiro termo na expressão acima, usando, pode ser simplificado, e seu limite é:
$$Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T^{-1} \rightarrow Q = \begin{bmatrix} 1 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix} $$
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para $T=100$, podemos calcular $Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T^{-1}$ com:
```python
T = 100
t = np.arange(1, T + 1)
X = np.vstack([np.ones(T), t]).T
Y_T = np.array([[np.sqrt(T), 0], [0, T**(3/2)]])
XTX = X.T @ X
XTX_inv = inv(XTX)
Q_hat = Y_T @ XTX_inv @ Y_T.T

print("Y_T (X'X)^-1 Y_T':")
print(Q_hat)

Q = np.array([[1, 1/2], [1/2, 1/3]])
print("Q:")
print(Q)
```
Podemos observar que o resultado de `Q_hat` converge para a matriz $Q$ conforme $T$ aumenta. Isso demonstra como a matriz $Y_T$ corrige a divergência da matriz original.
O segundo termo é:
$$ Y_T \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t \end{bmatrix} $$

Sob as suposições padrão de $\epsilon_t$ (i.i.d., média zero, variância $\sigma^2$ e quarto momento finito), esse vetor converge para uma distribuição normal bivariada. O primeiro elemento, $(1/\sqrt{T}) \sum_{t=1}^T \epsilon_t$, converge em distribuição para $N(0, \sigma^2)$ pelo teorema do limite central. O segundo elemento, $(1/\sqrt{T})\sum_{t=1}^T (t/T)\epsilon_t$, é uma sequência de diferenças de martingales e converge para $N(0, \sigma^2/3)$. A variância é dada por:
$$\sigma_T^2 = E[(t/T)\epsilon_t]^2 = \sigma^2(t^2/T^2)$$
e
$$(1/T) \sum_{t=1}^T \sigma_t^2 = (1/T)\sigma^2\sum_{t=1}^T(t^2/T^2) \rightarrow \sigma^2/3$$
> 💡 **Exemplo Numérico:** Para verificar a convergência da variância do segundo elemento, vamos gerar algumas amostras de $\epsilon_t$ com $\sigma^2 = 1$ e calcular a variância:
```python
import numpy as np

T = 1000
num_simulations = 1000
variances = []
for _ in range(num_simulations):
    epsilon = np.random.normal(0, 1, T)
    weighted_epsilon = (1/np.sqrt(T)) * np.sum((np.arange(1, T+1)/T) * epsilon)
    variances.append(weighted_epsilon**2)
empirical_variance = np.mean(variances)
theoretical_variance = 1/3
print(f"Variância empírica: {empirical_variance:.4f}")
print(f"Variância teórica: {theoretical_variance:.4f}")
```
Os valores mostram que a variância empírica se aproxima de 1/3, como esperado.

A covariância entre os dois elementos converge para zero, então eles são assintoticamente independentes. Assim, o vetor converge para $N(0, \sigma^2 Q)$, onde $Q$ é a matriz definida.
*Prova da convergência para $N(0, \sigma^2/3)$ do segundo elemento:*
I. O segundo elemento é dado por:
$$ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t $$
II. Definindo $Z_t = \frac{t}{T}\epsilon_t$, temos uma sequência de diferenças de martingales com respeito à sua própria filtragem, tal que $E[Z_t | Z_{t-1}, Z_{t-2}, ...] = 0$.
III. A variância condicional de $Z_t$ é dada por
    $$ \sigma_t^2 = E[Z_t^2 | Z_{t-1}, Z_{t-2}, ...] = E \left[ \left(\frac{t}{T} \epsilon_t\right)^2 \right] = \frac{t^2}{T^2} E[\epsilon_t^2] = \frac{t^2}{T^2} \sigma^2 $$
IV.  Pelo teorema do limite central para martingales, sabemos que $\frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T Z_t$ converge em distribuição para $N(0, \sigma^2_Z)$, onde $\sigma^2_Z = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \sigma_t^2$.
V. Então,
$$ \sigma^2_Z = \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T \frac{t^2}{T^2} \sigma^2 = \sigma^2 \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T^3} \sum_{t=1}^T t^2 $$
VI. Pela Proposição 1, sabemos que $\sum_{t=1}^T t^2$ é assintoticamente equivalente a $\frac{T^3}{3}$, então:
$$ \sigma^2_Z = \sigma^2 \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T^3} \frac{T^3}{3} = \frac{\sigma^2}{3} $$
VII. Portanto, $\frac{1}{\sqrt{T}}\sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t$ converge em distribuição para $N(0, \sigma^2/3)$. ■

Utilizando o resultado do exemplo 7.5 do capítulo 7, a distribuição assintótica de é dada por:
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} \rightarrow N(0, \sigma^2 Q^{-1})$$
**Teorema 1.1**
*Seja $\hat{\beta}_T = [\hat{\alpha}_T, \hat{\delta}_T]' $ o estimador de MQO do modelo $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero, variância $\sigma^2$ e quarto momento finito. Então,
$$
\begin{bmatrix} \sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})
$$
onde $Q = \begin{bmatrix} 1 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}$ e $Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$*
> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\sigma^2 = 1$ e $T=100$, a matriz de covariância da distribuição assintótica é $\sigma^2 Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$. Isso significa que a variância assintótica de $\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha)$ é 4 e a variância assintótica de $T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta)$ é 12.
*Prova:*
I. A partir da discussão anterior, sabemos que
$$ \begin{bmatrix} \sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha) \\ T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta) \end{bmatrix} = Y_T(b_T - \beta) = Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1}  \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t $$
II. Também sabemos que $Y_T \left( \sum_{t=1}^T x_t x_t' \right)^{-1} Y_T^{-1} \rightarrow Q$, onde $Q = \begin{bmatrix} 1 & \frac{1}{2} \\ \frac{1}{2} & \frac{1}{3} \end{bmatrix}$
III. Definimos
$$ Y_T \sum_{t=1}^T x_t \epsilon_t = \begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t \end{bmatrix} $$
IV. Anteriormente mostramos que esse vetor converge para uma distribuição normal com média zero e matriz de covariância $\sigma^2 Q$. Especificamente,
$$\begin{bmatrix} \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \epsilon_t \\ \frac{1}{\sqrt{T}} \sum_{t=1}^T \frac{t}{T} \epsilon_t \end{bmatrix} \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q)$$
V. Portanto, pela aplicação do teorema de Slutsky, temos que
$$Y_T(b_T - \beta) \xrightarrow{d} N(0, \sigma^2 Q^{-1})$$
Onde $Q^{-1} = \begin{bmatrix} 4 & -6 \\ -6 & 12 \end{bmatrix}$.
Portanto, o teorema está demonstrado.■

### Conclusão
Esta seção apresentou a derivação da distribuição assintótica das estimativas de MQO para o modelo de tendência temporal simples. As principais conclusões são que: (1) As estimativas de MQO convergem para seus verdadeiros valores, mas em taxas diferentes, especificamente $\hat{\alpha}_T$ converge a uma taxa de $\sqrt{T}$ e $\hat{\delta}_T$ converge a uma taxa de $T^{3/2}$. (2) Para obter distribuições limitantes não degeneradas, é necessário redimensionar as estimativas com essas taxas de convergência. (3) A distribuição limitante dos estimadores redimensionados é normal bivariada, com média zero e uma matriz de covariância que depende da variância do erro e de uma matriz Q relacionada com as taxas de convergência.

Esta análise demonstra a importância de considerar as taxas de convergência assintótica em modelos com tendências temporais, destacando que os resultados padrão para regressão com variáveis estacionárias não são diretamente aplicáveis. O capítulo prossegue para desenvolver esses resultados e investigar testes de hipóteses e a sua aplicabilidade em contextos de regressão com tendências temporais.

### Referências
[^1]:  *Os coeficientes de modelos de regressão envolvendo raízes unitárias ou tendências temporais determinísticas são tipicamente estimados por mínimos quadrados ordinários.*
[^2]:  *No entanto, as distribuições assintóticas das estimativas dos coeficientes não podem ser calculadas da mesma forma que aquelas para modelos de regressão envolvendo variáveis estacionárias.*
[^3]: *This section considers OLS estimation of the parameters of a simple time trend, y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t, for \epsilon_t a white noise process. If \epsilon_t ~ N(0, \sigma²), then the model [16.1.1] satisfies the classical regression assumptions...*
[^4]: *Write [16.1.1] in the form of the standard regression model, y_t = x_t'\beta + \epsilon_t*
[^5]: *where x_t = [1  t]'*
[^6]: *β = [α  δ]'*
[^7]: *Let b_T denote the OLS estimate of β based on a sample of size T: b_T = [α_T  δ_T]' = (Σ x_t x_t')^-1 Σ x_t y_t*
[^8]: *Recall from equation [8.2.3] that the deviation of the OLS estimate from the true value can be expressed as (b_T - β) = (Σ x_t x_t')^-1 Σ x_t \epsilon_t*
[^9]: *(b_T - β) = (Σ x_t x_t')^-1 Σ x_t \epsilon_t*
[^10]: *To find the limiting distribution for a regression with stationary explanatory variables, the approach in Chapter 8 was to multiply [16.1.6] by √T, resulting in √T(b_T - β) = [(1/T) Σ x_t x_t']^-1 [(1/√T) Σ x_t \epsilon_t]*
[^11]: *The usual assumption was that (1/T) Σ x_t x_t' converged in probability to a nonsingular matrix Q while (1/√T) Σ x_t \epsilon_t converged in distribution to a N(0, \sigma²Q) random variable, implying that √T(b_T - β) -> N(0, \sigma²Q^-1).*
[^12]: *...expression [16.1.6] would be [(α_T - α)  (δ_T - δ)]' = [Σ 1  Σ t ; Σ t  Σ t^2]^-1 [Σ \epsilon_t ; Σ t\epsilon_t]*
[^13]: *[(α_T - α)  (δ_T - δ)]' = [Σ 1  Σ t ; Σ t  Σ t^2]^-1 [Σ \epsilon_t ; Σ t\epsilon_t]*
[^14]: *It is straightforward to show by induction that Σ t = T(T+1)/2*
[^15]: *Σ t^2 = T(T+1)(2T+1)/6.*
[^16]: *Thus, the leading term in Σ t is T²/2; that is, (1/T²) Σ t = 1/2 + 1/(2T) -> 1/2*
[^17]: *Similarly, the leading term in Σ t² is T³/3: (1/T³) Σ t² = 1/3 + 1/(2T) + 1/(6T²) -> 1/3.*
[^18]: *For future reference, we note here the general pattern-the leading term in Σ t^v is T^(v+1)/(v+1): (1/T^(v+1)) Σ t^v -> 1/(v+1)*
[^19]: *For x, given in [16.1.3], results [16.1.9] and [16.1.10] imply that Σ x_t x_t' = [Σ 1  Σ t ; Σ t  Σ t^2] = [T  T(T+1)/2 ;  T(T+1)/2  T(T+1)(2T+1)/6]*
[^20]: *Σ x_t x_t' = [Σ 1  Σ t ; Σ t  Σ t^2] = [T  T(T+1)/2 ;  T(T+1)/2  T(T+1)(2T+1)/6]*
[^21]: *In contrast to the usual result for stationary regressions, for the matrix in [16.1.16], (1/T) Σ x_t x_t' diverges. To obtain a convergent matrix, [16.1.16] would have to be divided by T³ rather than T.*
[^22]: *Unfortunately, this limiting matrix cannot be inverted, as (1/T) Σ x_t x_t' can be in the usual case. Hence, a different approach from that in the stationary case will be needed to calculate the asymptotic distribution of b_T.*
[^23]: *It turns out that the OLS estimates α_T and δ_T have different asymptotic rates of convergence. To arrive at nondegenerate limiting distributions, α_T is multiplied by √T, whereas δ_T must be multiplied by T^3/2.*
[^24]: *We can think of this adjustment as premultiplying [16.1.6] or [16.1.8] by the matrix Y_T = [√T  0 ; 0  T^(3/2)]*
[^25]: *Y_T = [√T  0 ; 0  T^(3/2)]*
[^26]: *resulting in [√T(α_T - α)  ; T^(3/2)(δ_T - δ)]' = Y_T (Σ x_t x_t')^-1  Y_T^-1 [ (1/√T) Σ x_t \epsilon_t]*
[^27]: *[√T(α_T - α)  ; T^(3/2)(δ_T - δ)]' = Y_T (Σ x_t x_t')^-1  Y_T^-1 [ (1/√T) Σ x_t \epsilon_t]*
[^28]: *Consider the first term in the last expression of [16.1.18]. Substituting from [16.1.17] and [16.1.16], {Y_T (Σ x_t x_t')^-1 Y_T^-1} = [T^(-1/2)  0 ; 0  T^(-3/2)]  [ Σ 1  Σ t ; Σ t  Σ t^2 ]^-1 [T^(-1/2) 0 ; 0 T^(-3/2)] = [T^(-1/2)  0 ; 0  T^(-3/2)] [T  T(T+1)/2 ; T(T+1)/2  T(T+1)(2T+1)/6 ]^-1 [T^(-1/2) 0 ; 0 T^(-3/2)]*
[^29]: *Thus, it follows from [16.1.11] and [16.1.12] that  {Y_T (Σ x_t x_t')^-1 Y_T^-1}  -> Q = [1  1/2 ; 1/2  1/3]*
[^30]: *Turning next to the second term in [16.1.18], Y_T Σ x_t \epsilon_t = [ T^(-1/2) 0 ; 0 T^(-3/2) ] [Σ \epsilon_t  ; Σ t \epsilon_t] = [ (1/√T) Σ \epsilon_t ; (1/√T) Σ (t/T) \epsilon_t]*
[^31]: *Y_T Σ x_t \epsilon_t = [ (1/√T) Σ \epsilon_t ; (1/√T) Σ (t/T) \epsilon_t]. Under standard assumptions about \epsilon_t , this vector will be asymptotically Gaussian.*
[^32]: *For example, suppose that \epsilon_t is i.i.d. with mean zero, variance \sigma², and finite fourth moment. Then the first element of the vector in [16.1.21] satisfies (1/√T) Σ \epsilon_t -> N(0, \sigma²), by the central limit theorem.*
[^33]: *For the second element of the vector in [16.1.21], observe that {(t/T)\epsilon_t} is a martingale difference sequence that satisfies the conditions of Proposition 7.8. Specifically, its variance is \sigma_T^2 = E[(t/T)\epsilon_t]² = \sigma²(t²/T²)*
[^34]: *\sigma_T^2 = E[(t/T)\epsilon_t]² = \sigma²(t²/T²)*
[^35]: *(1/T) Σ \sigma_t^2 = \sigma²(1/T) Σ(t²/T²) -> \sigma²/3*
[^36]: *But from [16.1.13], T times the magnitude in [16.1.22] converges to (1/5)E(\epsilon_t^4 - \sigma^4), meaning that [16.1.22] itself converges to zero: (1/T) Σ [ (t/T) \epsilon_t]^2 - (1/T) Σ (t/T)² \sigma^2  -> 0. But this implies that (1/√T) Σ (t/T)\epsilon_t -> N(0, \sigma²/3), as claimed.*
[^37]: *Finally, consider the joint distribution of the two elements in the (2x1) vector described by [16.1]. We have already established that √T \bar{\epsilon} -> N(0, \sigma^2) and (1/√T) Σ (t/T)\epsilon_t -> N(0, \sigma²/3). To see that these are also jointly Gaussian, we can use the same type of argument we employed previously, by considering any linear combination of these two elements. Specifically, we can analyze:

$$a\sqrt{T}\bar{\epsilon} + b\frac{1}{\sqrt{T}}\sum_{t=1}^{T}\frac{t}{T}\epsilon_t$$

$$ = \frac{1}{\sqrt{T}}\sum_{t=1}^{T}a\epsilon_t + \frac{1}{\sqrt{T}}\sum_{t=1}^{T}\frac{bt}{T}\epsilon_t $$

$$ = \frac{1}{\sqrt{T}}\sum_{t=1}^{T}\left(a+\frac{bt}{T}\right)\epsilon_t $$

This is a linear combination of independent random variables, so by the CLT, this expression converges in distribution to a normal with zero mean and variance given by:

$$\lim_{T \to \infty} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} \left(a+\frac{bt}{T}\right)^2\sigma^2 $$

$$ = \sigma^2 \lim_{T \to \infty} \frac{1}{T}\sum_{t=1}^{T} \left(a^2 + \frac{2abt}{T} + \frac{b^2t^2}{T^2}\right) $$

$$ = \sigma^2 \lim_{T \to \infty} \left( a^2 + \frac{2ab}{T^2} \sum_{t=1}^{T} t + \frac{b^2}{T^3} \sum_{t=1}^{T} t^2 \right) $$

$$ = \sigma^2 \left( a^2 + \frac{2ab}{T^2}\frac{T(T+1)}{2} + \frac{b^2}{T^3} \frac{T(T+1)(2T+1)}{6} \right) $$

Taking the limits yields:

$$ = \sigma^2 \left( a^2 + ab + \frac{b^2}{3} \right) $$

Therefore, the joint distribution of √T \bar{\epsilon} and (1/√T) Σ (t/T)\epsilon_t is jointly Gaussian, with variance covariance matrix:

$$ \begin{bmatrix} \sigma^2 & \sigma^2/2 \\ \sigma^2/2 & \sigma^2/3 \end{bmatrix} $$

This completes the proof. $\blacksquare$

<!-- END -->
