## Título Conciso
Covariance-Stationarity in Time Series Analysis

### Introdução
Em continuidade aos conceitos de expectativas, estacionaridade e ergodicidade abordados anteriormente, este capítulo aprofunda a noção de **covariance-stationarity** (ou estacionaridade fraca) em séries temporais. A estacionaridade é uma propriedade fundamental que permite simplificar a análise e modelagem de séries temporais, possibilitando o uso de modelos estatísticos e algoritmos independentes do tempo [^45]. Este capítulo detalha as condições matemáticas que definem a covariance-stationarity, suas implicações e exemplos.

### Conceitos Fundamentais

A covariance-stationarity, também conhecida como *weak stationarity*, impõe restrições sobre como as propriedades estatísticas de uma série temporal podem variar ao longo do tempo. Especificamente, exige que as propriedades estatísticas da série sejam constantes ao longo do tempo [^45]. Isso se traduz em duas condições principais:

1.  **Média Constante:** A esperança matemática da série temporal $Y_t$ deve ser constante e independente do tempo, ou seja, $E(Y_t) = \mu$ para todo $t$ [^45]. Onde $\mu$ é uma constante. Isso significa que o valor médio da série não apresenta tendência ou sazonalidade ao longo do tempo.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal $Y_t$ representando o número de vendas diárias de um produto estável. Se, ao longo de um ano (365 dias), a média de vendas diárias for consistentemente em torno de 100 unidades, então $E(Y_t) \approx 100$ para todo $t$ (dia). Isso sugere que a condição de média constante está satisfeita. Para confirmar, podemos calcular a média amostral: $\bar{Y} = \frac{1}{365}\sum_{t=1}^{365} Y_t$. Se $\bar{Y}$ for próximo de 100 e não apresentar variações significativas ao longo de subperíodos (e.g., trimestres), então temos evidências de média constante.
```python
import numpy as np

# Simulação de dados (vendas diárias) com média constante
np.random.seed(42)  # para reproducibilidade
mu = 100
sigma = 15 # desvio padrão
y = np.random.normal(mu, sigma, 365) # 365 dias

media_amostral = np.mean(y)
print(f"Média amostral: {media_amostral:.2f}")

# Calcular médias trimestrais para verificar consistência
trimestre1 = np.mean(y[:90])
trimestre2 = np.mean(y[90:180])
trimestre3 = np.mean(y[180:270])
trimestre4 = np.mean(y[270:])

print(f"Média Trimestre 1: {trimestre1:.2f}")
print(f"Média Trimestre 2: {trimestre2:.2f}")
print(f"Média Trimestre 3: {trimestre3:.2f}")
print(f"Média Trimestre 4: {trimestre4:.2f}")

```

2.  **Autocovariância Independente do Tempo:** A autocovariância entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ deve depender apenas do *lag* $j$ e não do tempo $t$ [^45]. Matematicamente, $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \gamma_j$, onde $\gamma_j$ é a autocovariância no *lag* $j$. Isso implica que a correlação entre dois pontos na série temporal depende apenas da distância entre eles, e não do momento em que são observados.
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que analisamos a autocovariância de uma série temporal de temperatura diária em uma cidade ao longo de vários anos. Se a autocovariância entre a temperatura de hoje ($Y_t$) e a temperatura de ontem ($Y_{t-1}$) for consistentemente alta (próxima a um valor fixo, digamos 0.8 $\sigma^2$, onde $\sigma^2$ é a variância) em todos os anos, então a condição de autocovariância independente do tempo para lag 1 é aproximadamente satisfeita. Isso indicaria que a dependência da temperatura de hoje em relação à temperatura de ontem é estável ao longo do tempo.
```python
import numpy as np

# Simulação de uma série temporal com autocorrelação no lag 1
np.random.seed(42)
n = 365 * 3 # 3 anos de dados
mu = 20      # temperatura média
sigma = 5    # desvio padrão
alpha = 0.8  # coeficiente de autocorrelação lag 1

y = np.zeros(n)
y[0] = np.random.normal(mu, sigma)
for t in range(1, n):
    y[t] = mu + alpha * (y[t-1] - mu) + np.random.normal(0, sigma * np.sqrt(1 - alpha**2))

# Estimar autocovariância no lag 1
def autocovariance(x, lag):
    n = len(x)
    x_mean = np.mean(x)
    sum = 0
    for i in range(lag, n):
        sum += (x[i] - x_mean) * (x[i-lag] - x_mean)
    return sum / n

gamma_1 = autocovariance(y, 1)
print(f"Autocovariância estimada no lag 1: {gamma_1:.2f}")

# Comparar autocovariância em diferentes anos
gamma_1_ano1 = autocovariance(y[:365], 1)
gamma_1_ano2 = autocovariance(y[365:730], 1)
gamma_1_ano3 = autocovariance(y[730:], 1)

print(f"Autocovariância estimada no lag 1 (Ano 1): {gamma_1_ano1:.2f}")
print(f"Autocovariância estimada no lag 1 (Ano 2): {gamma_1_ano2:.2f}")
print(f"Autocovariância estimada no lag 1 (Ano 3): {gamma_1_ano3:.2f}")
```

**Em outras palavras:**
> *Se nem a média $\mu_t$ nem as autocovariâncias $\gamma_{jt}$ dependem da data $t$, então o processo para $Y_t$ é dito covariance-stationary ou weakly stationary.* [^45]

Para exemplificar, o processo descrito em [3.1.5], onde $Y_t = \mu + \epsilon_t$ com $\epsilon_t$ sendo ruído branco gaussiano, é covariance-stationary [^43, 46].  A média é $E(Y_t) = \mu$, que é constante [^43]. As autocovariâncias são $\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E(\epsilon_t \epsilon_{t-j})$ [^45]. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, $E(\epsilon_t \epsilon_{t-j}) = \sigma^2$ se $j = 0$ e $0$ caso contrário [^43]. Portanto, as autocovariâncias dependem apenas de $j$ e não de $t$.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $Y_t = 5 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média 0 e variância 1. Então, $E[Y_t] = E[5 + \epsilon_t] = 5 + E[\epsilon_t] = 5$, que é constante. A autocovariância $\gamma_0 = E[(Y_t - 5)(Y_t - 5)] = E[\epsilon_t^2] = 1$. Para $j \neq 0$, $\gamma_j = E[(Y_t - 5)(Y_{t-j} - 5)] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$. Portanto, a série é covariance-stationary.
```python
import numpy as np

# Simulação de ruído branco
np.random.seed(42)
n = 1000
mu = 5
sigma = 1
epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
y = mu + epsilon

# Calcular média e autocovariância amostral
media_amostral = np.mean(y)
print(f"Média amostral: {media_amostral:.2f}")

def autocovariance(x, lag):
    n = len(x)
    x_mean = np.mean(x)
    sum = 0
    for i in range(lag, n):
        sum += (x[i] - x_mean) * (x[i-lag] - x_mean)
    return sum / n

gamma_0 = autocovariance(y, 0)
gamma_1 = autocovariance(y, 1)

print(f"Autocovariância estimada no lag 0: {gamma_0:.2f}")
print(f"Autocovariância estimada no lag 1: {gamma_1:.2f}")
```

Em contraste, o processo $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, descrito em [3.1.7], *não é covariance-stationary* [^43, 46]. Embora a variância $E(Y_t - \beta t)^2 = E(\epsilon_t^2) = \sigma^2$ seja constante, a média $E(Y_t) = \beta t$ depende do tempo [^43].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere $Y_t = 2t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média 0 e variância 1. A média é $E[Y_t] = E[2t + \epsilon_t] = 2t + E[\epsilon_t] = 2t$.  A média varia linearmente com o tempo, violando a condição de média constante para covariance-stationarity. Se calcularmos a média para $t = 1$ e $t = 100$, obteremos $E[Y_1] = 2$ e $E[Y_{100}] = 200$, demonstrando que a média não é constante.
```python
import numpy as np

# Simulação de processo não estacionário
np.random.seed(42)
n = 100
beta = 2
sigma = 1
epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
t = np.arange(1, n + 1)
y = beta * t + epsilon

# Calcular médias em diferentes pontos no tempo
media_t1 = y[0] # y[0] é para t = 1
media_t100 = y[99] # y[99] é para t = 100
print(f"Média em t=1: {media_t1:.2f}")
print(f"Média em t=100: {media_t100:.2f}")
```

A covariance-stationarity implica que a variância de $Y_t$ é constante e igual a $\gamma_0$ [^42, 45]. Matematicamente, $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)^2]$, que é a variância de $Y_t$.

**Prova:**
Mostraremos que a variância de $Y_t$ é constante e igual a $\gamma_0$ para um processo covariance-stationary.

I. Por definição, a variância de $Y_t$ é dada por $Var(Y_t) = E[(Y_t - E[Y_t])^2]$.

II. Como $Y_t$ é covariance-stationary, $E[Y_t] = \mu$ para todo $t$.

III. Substituindo $E[Y_t]$ por $\mu$ na expressão da variância, temos $Var(Y_t) = E[(Y_t - \mu)^2]$.

IV. A autocovariância no lag 0 é definida como $\gamma_0 = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-0} - \mu)] = E[(Y_t - \mu)^2]$.

V. Portanto, $Var(Y_t) = \gamma_0$, que é constante e independente de $t$, pois $Y_t$ é covariance-stationary. $\blacksquare$

Além disso, a j-ésima autocorrelação (denotada por $\rho_j$) de um processo covariance-stationary é definida como a j-ésima autocovariância dividida pela variância: $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$ [^49]. Como $\gamma_j$ e $\gamma_0$ são independentes de $t$ para um processo covariance-stationary, $\rho_j$ também é independente de $t$ [^45, 49].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Retomando o exemplo da temperatura diária, se $\gamma_1 = 0.8\sigma^2$ e $\gamma_0 = \sigma^2$, então a autocorrelação no lag 1 é $\rho_1 = \frac{0.8\sigma^2}{\sigma^2} = 0.8$. Se a série é covariance-stationary, esse valor de 0.8 deve ser consistente ao longo do tempo. Podemos estimar a autocorrelação amostral em diferentes períodos e verificar se permanece aproximadamente constante.
```python
import numpy as np

# Simulação da série temporal com autocorrelação no lag 1 (mesmo exemplo anterior)
np.random.seed(42)
n = 365 * 3 # 3 anos de dados
mu = 20      # temperatura média
sigma = 5    # desvio padrão
alpha = 0.8  # coeficiente de autocorrelação lag 1

y = np.zeros(n)
y[0] = np.random.normal(mu, sigma)
for t in range(1, n):
    y[t] = mu + alpha * (y[t-1] - mu) + np.random.normal(0, sigma * np.sqrt(1 - alpha**2))

# Estimar autocovariância e autocorrelação no lag 1
def autocovariance(x, lag):
    n = len(x)
    x_mean = np.mean(x)
    sum = 0
    for i in range(lag, n):
        sum += (x[i] - x_mean) * (x[i-lag] - x_mean)
    return sum / n

def autocorrelation(x, lag):
    gamma_0 = autocovariance(x, 0)
    gamma_lag = autocovariance(x, lag)
    return gamma_lag / gamma_0

rho_1 = autocorrelation(y, 1)
print(f"Autocorrelação estimada no lag 1: {rho_1:.2f}")

# Comparar autocorrelação em diferentes anos
rho_1_ano1 = autocorrelation(y[:365], 1)
rho_1_ano2 = autocorrelation(y[365:730], 1)
rho_1_ano3 = autocorrelation(y[730:], 1)

print(f"Autocorrelação estimada no lag 1 (Ano 1): {rho_1_ano1:.2f}")
print(f"Autocorrelação estimada no lag 1 (Ano 2): {rho_1_ano2:.2f}")
print(f"Autocorrelação estimada no lag 1 (Ano 3): {rho_1_ano3:.2f}")
```

**Proposição 1**
Se $Y_t$ é covariance-stationary, então $\gamma_j = \gamma_{-j}$ para todo $j$.

*Proof:*
Por definição, $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$.  Substituindo $j$ por $-j$, obtemos $\gamma_{-j} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t+j} - \mu)]$.  Fazendo a mudança de variável $s = t+j$, temos $t = s-j$ e $\gamma_{-j} = E[(Y_{s-j} - \mu)(Y_s - \mu)] = E[(Y_s - \mu)(Y_{s-j} - \mu)] = \gamma_j$.

Além disso, a j-ésima autocorrelação também possui a mesma propriedade: $\rho_j = \rho_{-j}$. Isso segue diretamente da proposição acima e da definição de autocorrelação.

**Prova:**
Mostraremos que se $Y_t$ é covariance-stationary, então $\rho_j = \rho_{-j}$.

I. Por definição, $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$ e $\rho_{-j} = \frac{\gamma_{-j}}{\gamma_0}$.

II. Pela Proposição 1, se $Y_t$ é covariance-stationary, então $\gamma_j = \gamma_{-j}$ para todo $j$.

III. Portanto, $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0} = \frac{\gamma_{-j}}{\gamma_0} = \rho_{-j}$.

IV. Assim, demonstramos que $\rho_j = \rho_{-j}$. $\blacksquare$

É crucial notar a diferença entre **covariance-stationarity** e **strict stationarity** [^46]. Um processo é dito *strictly stationary* se a distribuição conjunta de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(Y_{t_1+h}, Y_{t_2+h}, \ldots, Y_{t_n+h})$ para qualquer $h$. Ou seja, as propriedades estatísticas conjuntas são invariantes a translações no tempo. Se um processo é *strictly stationary* e tem momentos de segunda ordem finitos, então ele é *covariance-stationary*, mas o inverso não é necessariamente verdadeiro. Um processo pode ser covariance-stationary, mas ter momentos superiores que dependem do tempo [^46].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo onde $Y_t$ é o resultado de um lançamento de moeda viciada, com probabilidade $p$ de dar cara e $1-p$ de dar coroa. Se $p$ é constante ao longo do tempo, o processo é strictly stationary. No entanto, se a moeda é trocada a cada 1000 lançamentos, alternando entre $p=0.2$ e $p=0.8$, o processo *pode* ainda ser covariance-stationary (dependendo de como definimos $Y_t$, por exemplo, como a média dos últimos *k* lançamentos), mas *não* será strictly stationary, pois a distribuição conjunta dos resultados dependerá de quais moedas foram usadas.

**Teorema 2**
Seja $Y_t$ um processo strictly stationary com média $\mu$ e função de autocovariância $\gamma_j$. Se $E[Y_t^2] < \infty$, então $Y_t$ é covariance-stationary.

*Proof:*
Como $Y_t$ é strictly stationary, a distribuição de $Y_t$ é a mesma para todo $t$. Portanto, $E[Y_t] = \mu$ para todo $t$, onde $\mu$ é uma constante. Agora, considere a autocovariância $\gamma_j = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$.  A distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t-j})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(Y_{t+h}, Y_{t-j+h})$ para qualquer $h$.  Escolhendo $h = -t+j$, temos que a distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t-j})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(Y_j, Y_0)$. Portanto, $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = E[(Y_j - \mu)(Y_0 - \mu)]$, que é uma função apenas de $j$ e não de $t$.  Assim, $Y_t$ é covariance-stationary.

Para complementar a discussão sobre a relação entre strict stationarity e covariance-stationarity, podemos enunciar o seguinte resultado:

**Teorema 2.1**
Seja $Y_t$ um processo gaussiano strictly stationary. Então $Y_t$ é covariance-stationary se e somente se sua média e autocovariância são independentes do tempo.

*Proof:*
A prova da necessidade (se $Y_t$ é covariance-stationary, então sua média e autocovariância são independentes do tempo) segue diretamente da definição de covariance-stationarity.

Para a suficiência, suponha que a média e autocovariância de $Y_t$ são independentes do tempo. Como $Y_t$ é um processo gaussiano, sua distribuição é completamente determinada por sua média e função de autocovariância. Uma vez que a média e a autocovariância são invariantes no tempo, segue-se que a distribuição conjunta de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(Y_{t_1+h}, Y_{t_2+h}, \ldots, Y_{t_n+h})$ para qualquer $h$ e qualquer conjunto de tempos $t_1, t_2, \ldots, t_n$. Portanto, $Y_t$ é strictly stationary.  Além disso, se $Y_t$ é strictly stationary e tem média e autocovariância independentes do tempo, então pela definição ele é também covariance-stationary.

Além dos exemplos já citados, é útil considerar um exemplo de um processo que é covariance-stationary, mas provavelmente não é strictly stationary.

**Exemplo:** Considere um processo $Y_t$ definido como segue:
$Y_t = \begin{cases}
    \epsilon_t       & \quad \text{se } t \text{ é par} \\
    -\epsilon_t      & \quad \text{se } t \text{ é ímpar}
\end{cases}$
onde $\epsilon_t$ é ruído branco gaussiano com média 0 e variância $\sigma^2$.

Este processo tem média $E[Y_t] = 0$ para todo $t$. A autocovariância é $E[Y_t Y_{t-j}] = E[\epsilon_t (-1)^t \epsilon_{t-j} (-1)^{t-j}] = (-1)^j E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$. Assim, $\gamma_0 = \sigma^2$ e $\gamma_j = 0$ para $j \neq 0$. Portanto, este processo é covariance-stationary. No entanto, a distribuição conjunta de $(Y_t, Y_{t+1})$ é diferente da distribuição conjunta de $(Y_{t+1}, Y_{t+2})$, o que sugere que o processo não é strictly stationary. Para verificar isto, note que $Y_t$ e $Y_{t+1}$ são sempre não correlacionados e têm distribuições simétricas em torno de 0, mas $Y_t$ e $Y_{t+1}$ sempre terão sinais opostos se $t$ é par.  Portanto, este é um exemplo de um processo covariance-stationary que não é trivialmente strictly stationary.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Simulação do processo $Y_t$ mencionado acima e verificação da autocovariância.
```python
import numpy as np

# Simulação do processo
np.random.seed(42)
n = 1000
sigma = 1
epsilon = np.random.normal(0, sigma, n)
y = np.zeros(n)

for t in range(n):
    if t % 2 == 0:
        y[t] = epsilon[t]
    else:
        y[t] = -epsilon[t]

# Calcular autocovariância amostral
def autocovariance(x, lag):
    n = len(x)
    x_mean = np.mean(x)
    sum = 0
    for i in range(lag, n):
        sum += (x[i] - x_mean) * (x[i-lag] - x_mean)
    return sum / n

gamma_0 = autocovariance(y, 0)
gamma_1 = autocovariance(y, 1)

print(f"Autocovariância estimada no lag 0: {gamma_0:.2f}")
print(f"Autocovariância estimada no lag 1: {gamma_1:.2f}")

# A autocovariância no lag 0 deve ser próxima da variância de epsilon (1)
# A autocovariância no lag 1 deve ser próxima de zero.
```

### Conclusão
A covariance-stationarity é um conceito central na análise de séries temporais [^45]. Ao garantir que a média e as autocovariâncias sejam constantes ao longo do tempo, ela simplifica a modelagem e permite a aplicação de uma ampla gama de ferramentas estatísticas [^45]. No entanto, é importante lembrar que a covariance-stationarity é uma condição mais fraca do que a *strict stationarity*, e nem todas as séries temporais são estacionárias. Nos capítulos subsequentes, exploraremos técnicas para lidar com séries não estacionárias e modelar séries temporais mais complexas.

### Referências
[^45]: Pág. 45, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
[^43]: Pág. 43, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
[^46]: Pág. 46, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
[^49]: Pág. 49, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
[^42]: Pág. 42, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
<!-- END -->