## Título Conciso
Avaliação Computacional da Covariance-Stationarity

### Introdução
Dando seguimento à discussão teórica sobre covariance-stationarity apresentada anteriormente, este capítulo detalha os algoritmos e técnicas computacionais utilizados para verificar se uma dada série temporal satisfaz as condições de estacionaridade [^45]. A verificação da covariance-stationarity é crucial para a seleção de modelos de séries temporais apropriados e para garantir previsões confiáveis [^45]. Este capítulo abordará testes estatísticos e procedimentos práticos para avaliar a invariância temporal da média e das autocovariâncias.

### Conceitos Fundamentais
A avaliação da covariance-stationarity em uma série temporal envolve a verificação de se a média ($\mu_t$) e as autocovariâncias ($\gamma_{jt}$) são independentes do tempo $t$ [^45]. Na prática, isso é feito através de testes estatísticos de invariância temporal e da análise visual dos dados.

#### 1. Testes para Invariância da Média
A invariância da média pode ser avaliada através de testes de hipóteses que verificam se a média da série temporal permanece constante ao longo do tempo. Alguns testes comuns incluem:

*   **Teste t de Student:** Usado para comparar as médias de duas amostras independentes. Em séries temporais, pode ser aplicado para comparar as médias de diferentes janelas de tempo da série.
*   **Teste de Análise de Variância (ANOVA):** Usado para comparar as médias de mais de duas amostras. Em séries temporais, pode ser aplicado para comparar as médias de múltiplas janelas de tempo da série.
*   **Teste de Bartlett:** Usado para testar a homogeneidade das variâncias de diferentes amostras. Em séries temporais, pode ser aplicado em conjunto com o teste ANOVA para verificar se as variâncias das janelas de tempo são semelhantes.

No entanto, é crucial reconhecer as limitações desses testes. Eles são sensíveis à escolha das janelas de tempo e podem não ser adequados para séries temporais com dependência serial forte.

**Exemplo:** Teste de Hipóteses para Média Constante
Suponha que temos uma série temporal de retornos diários de uma ação durante um período de 5 anos (1250 dias). Queremos testar se a média dos retornos é constante durante esse período. Podemos dividir a série em cinco janelas de tempo de um ano cada (250 dias) e realizar um teste ANOVA para comparar as médias dessas janelas.

1.  **Hipótese Nula ($H_0$):** As médias dos retornos em todas as janelas de tempo são iguais.

2.  **Hipótese Alternativa ($H_1$):** Pelo menos uma média é diferente das outras.

Utilizando o teste ANOVA, calculamos a estatística F e o valor-p associado. Se o valor-p for menor que um nível de significância predefinido (e.g., 0.05), rejeitamos a hipótese nula, indicando que há evidências de que a média dos retornos não é constante ao longo do tempo.
```python
import numpy as np
import scipy.stats as stats

# Simulação de dados (retornos diários)
np.random.seed(42)
T = 1250  # 5 anos de dados
retornos = np.random.normal(0.001, 0.01, T)  # média diária 0.1%, desvio padrão 1%

# Dividir em janelas de tempo (1 ano cada)
janelas = np.split(retornos, 5) # split em 5 janelas

# Realizar o teste ANOVA
F, p = stats.f_oneway(*janelas)

print(f"Estatística F: {F:.2f}")
print(f"Valor-p: {p:.3f}")

alpha = 0.05
if p < alpha:
    print("Rejeitamos a hipótese nula: há evidências de que a média não é constante.")
else:
    print("Não rejeitamos a hipótese nula: não há evidências suficientes para afirmar que a média não é constante.")
```
Para complementar a análise de invariância da média, podemos também considerar testes não-paramétricos que são menos sensíveis a distribuições não-normais dos dados.

*   **Teste de Kruskal-Wallis:** Uma alternativa não-paramétrica ao ANOVA, que testa se as medianas de duas ou mais amostras independentes são iguais. Este teste é útil quando os dados não seguem uma distribuição normal ou quando os tamanhos das amostras são pequenos.

**Exemplo:** Aplicação do Teste de Kruskal-Wallis

Seguindo o exemplo anterior dos retornos diários de uma ação, podemos aplicar o teste de Kruskal-Wallis para verificar a invariância da mediana dos retornos nas diferentes janelas de tempo.

1.  **Hipótese Nula ($H_0$):** As medianas dos retornos em todas as janelas de tempo são iguais.

2.  **Hipótese Alternativa ($H_1$):** Pelo menos uma mediana é diferente das outras.

```python
import numpy as np
import scipy.stats as stats

# Simulação de dados (retornos diários)
np.random.seed(42)
T = 1250  # 5 anos de dados
retornos = np.random.normal(0.001, 0.01, T)  # média diária 0.1%, desvio padrão 1%

# Dividir em janelas de tempo (1 ano cada)
janelas = np.split(retornos, 5) # split em 5 janelas

# Realizar o teste de Kruskal-Wallis
H, p = stats.kruskal(*janelas)

print(f"Estatística H: {H:.2f}")
print(f"Valor-p: {p:.3f}")

alpha = 0.05
if p < alpha:
    print("Rejeitamos a hipótese nula: há evidências de que a mediana não é constante.")
else:
    print("Não rejeitamos a hipótese nula: não há evidências suficientes para afirmar que a mediana não é constante.")
```

Para cenários onde há suspeita de mudanças graduais na média ao longo do tempo, o *teste de Mood-Brown*, também conhecido como *teste da mediana*, pode ser empregado. Este teste verifica se as medianas de duas ou mais amostras são iguais, sendo menos sensível a outliers do que testes baseados na média.

*   **Teste de Mood-Brown:** Este teste é uma alternativa não paramétrica útil quando se suspeita de alterações graduais na média, pois compara as medianas das diferentes janelas de tempo.

**Exemplo:** Aplicação do Teste de Mood-Brown

Adaptando o exemplo anterior, podemos aplicar o teste de Mood-Brown para verificar se a mediana dos retornos se mantém constante ao longo do tempo, especialmente se suspeitarmos de uma mudança gradual nos retornos.

1.  **Hipótese Nula ($H_0$):** As medianas dos retornos em todas as janelas de tempo são iguais.

2.  **Hipótese Alternativa ($H_1$):** Pelo menos uma mediana é diferente das outras.

```python
import numpy as np
import scipy.stats as stats

# Simulação de dados (retornos diários)
np.random.seed(42)
T = 1250  # 5 anos de dados
retornos = np.random.normal(0.001, 0.01, T)  # média diária 0.1%, desvio padrão 1%

# Introduzir uma mudança gradual na média
for i in range(T):
    retornos[i] += 0.00001 * i  # Pequeno aumento gradual na média

# Dividir em janelas de tempo (1 ano cada)
janelas = np.split(retornos, 5)

# Realizar o teste de Mood-Brown (usando a função median_test)
stat, p, med, expected = stats.median_test(*janelas)

print(f"Estatística de teste: {stat:.2f}")
print(f"Valor-p: {p:.3f}")

alpha = 0.05
if p < alpha:
    print("Rejeitamos a hipótese nula: há evidências de que a mediana não é constante.")
else:
    print("Não rejeitamos a hipótese nula: não há evidências suficientes para afirmar que a mediana não é constante.")
```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos dados de temperatura média mensal em uma cidade por 10 anos. Dividimos os dados em duas janelas de tempo: os primeiros 5 anos e os últimos 5 anos. Calculamos a média de temperatura para cada janela. Se a média dos primeiros 5 anos for 25°C e a média dos últimos 5 anos for 27°C, podemos usar um teste t de Student para verificar se essa diferença é estatisticamente significativa. A hipótese nula seria que as médias são iguais. Se o valor-p do teste t for menor que 0.05, rejeitaríamos a hipótese nula e concluiríamos que há evidências de que a média da temperatura mudou ao longo do tempo.

#### 2. Testes para Invariância da Autocovariância
A invariância da autocovariância é mais complexa de avaliar. Alguns métodos incluem:

*   **Análise Visual do Correlograma:** O correlograma é um gráfico que mostra as autocorrelações da série temporal em diferentes lags. Para uma série covariance-stationary, o correlograma deve decair rapidamente para zero à medida que o lag aumenta [^49]. Além disso, a estrutura do correlograma não deve mudar significativamente ao longo do tempo.
*   **Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF):** Este teste é usado para verificar a presença de raiz unitária em uma série temporal. Uma raiz unitária indica não estacionariedade. No entanto, o teste ADF é projetado para detectar apenas um tipo específico de não estacionariedade (raiz unitária) e pode não ser adequado para outros tipos.
*   **Teste de Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS):** Este teste testa a hipótese nula de que a série temporal é estacionária em torno de uma média ou tendência determinística. Ao contrário do teste ADF, o teste KPSS favorece a estacionaridade na hipótese nula.
*   **Teste de Engle-Granger:** Pode ser usado para verificar a cointegração entre duas ou mais séries temporais. Se as séries são cointegradas, uma combinação linear delas é estacionária.

É importante notar que a rejeição da hipótese nula de não estacionariedade em um teste (como ADF) não garante que a série seja covariance-stationary. Da mesma forma, a falha em rejeitar a hipótese nula de estacionaridade em um teste (como KPSS) não prova a estacionaridade.

**Exemplo:** Teste de Hipóteses para Raiz Unitária (Teste ADF)
Suponha que temos uma série temporal de preços mensais de petróleo bruto durante um período de 20 anos (240 meses). Queremos testar se a série é estacionária. Podemos aplicar o teste ADF:

1.  **Hipótese Nula ($H_0$):** A série temporal tem uma raiz unitária (não é estacionária).

2.  **Hipótese Alternativa ($H_1$):** A série temporal não tem uma raiz unitária (é estacionária).

```python
from statsmodels.tsa.stattools import adfuller
import pandas as pd
import numpy as np

# Simulação de dados (preços mensais de petróleo)
np.random.seed(42)
T = 240
# Simulação de um processo não estacionário (passeio aleatório com drift)
drift = 0.1
sigma = 2
precos_petroleo = np.cumsum(np.random.normal(drift, sigma, T))

# Realizar o teste ADF
result = adfuller(precos_petroleo)

print('Estatística ADF: %f' % result[0])
print('Valor-p: %f' % result[1])
print('Valores críticos:')
for key, value in result[4].items():
	print('\t%s: %.3f' % (key, value))

alpha = 0.05
if result[1] < alpha:
    print("Rejeitamos a hipótese nula: há evidências de que a série é estacionária.")
else:
    print("Não rejeitamos a hipótese nula: não há evidências suficientes para afirmar que a série é estacionária.")
```

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que você plotou o correlograma de uma série temporal e observou que as autocorrelações decaem muito lentamente e permanecem significativamente diferentes de zero mesmo em lags altos (e.g., lag 20). Isso sugere que a série tem uma memória longa e pode não ser covariance-stationary. Por outro lado, se o correlograma decair rapidamente para zero após alguns lags, isso é um indicativo de estacionaridade.

**Correlação Cruzada:**

Em algumas situações, pode ser útil examinar a correlação cruzada entre diferentes segmentos da série temporal. Se a estrutura da correlação cruzada mudar significativamente com o tempo, isso pode indicar uma violação da estacionaridade.
  * **Procedimento:** Divida a série temporal em janelas de tempo sobrepostas ou não.
  * **Cálculo:** Calcule a correlação cruzada entre pares de janelas.
  * **Análise:** Compare os padrões de correlação cruzada entre diferentes pares de janelas. Mudanças significativas podem indicar não estacionaridade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de vendas mensais de um produto em uma loja de departamento. Divida a série em 3 janelas de tempo: (1) Janeiro 2021 - Dezembro 2021, (2) Janeiro 2022 - Dezembro 2022, (3) Janeiro 2023 - Dezembro 2023. Calcule a correlação cruzada entre a série de vendas da janela (1) e a janela (2), e também entre a janela (2) e a janela (3). Se o padrão de correlação cruzada (e.g., lags significativos) mudar drasticamente de um par de janelas para outro, isso sugere que a relação temporal dentro da série não é consistente ao longo do tempo, indicando não estacionaridade.
```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.tsa.api as smt
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulação de uma série temporal com mudança estrutural
np.random.seed(42)
T = 36  # 3 anos de dados mensais
meses = pd.date_range('2021-01', periods=T, freq='M')
df = pd.DataFrame({'Meses': meses})

# Primeiro ano: Crescimento linear + ruído
df['Vendas'] = np.linspace(100, 120, 12) + np.random.normal(0, 5, 12)

# Segundo ano: Queda acentuada + recuperação
df['Vendas'][12:24] = np.linspace(120, 80, 12) + np.random.normal(0, 5, 12)

# Terceiro ano: Sazonalidade + tendência
sazonalidade = 10 * np.sin(2 * np.pi * np.arange(12) / 12)
df['Vendas'][24:] = np.linspace(80, 130, 12) + sazonalidade + np.random.normal(0, 5, 12)

# Definir janelas de tempo
janela1 = df['Vendas'][:12]
janela2 = df['Vendas'][12:24]
janela3 = df['Vendas'][24:]

# Função para calcular a correlação cruzada
def crosscorr(x, y, lag=0):
    x = pd.Series(x)
    y = pd.Series(y)
    return x.corr(y.shift(lag))

# Definir lags para análise de correlação cruzada
lags = range(-5, 6)  # Lags de -5 a 5

# Calcular correlações cruzadas para cada par de janelas
crosscorr12 = [crosscorr(janela1, janela2, lag) for lag in lags]
crosscorr23 = [crosscorr(janela2, janela3, lag) for lag in lags]

# Plotar as correlações cruzadas
plt.figure(figsize=(12, 6))
plt.plot(lags, crosscorr12, marker='o', label='Janela 1 vs Janela 2')
plt.plot(lags, crosscorr23, marker='x', label='Janela 2 vs Janela 3')
plt.title('Correlação Cruzada entre Janelas de Tempo')
plt.xlabel('Lag')
plt.ylabel('Correlação')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```

**Interpretação:**  O gráfico de correlação cruzada mostrará padrões distintos para os dois pares de janelas. Por exemplo, a correlação no lag 0 pode ser alta para a janela 1 vs janela 2, mas baixa para a janela 2 vs janela 3. Além disso, os lags com correlações significativas podem ser diferentes para os dois pares. Essas mudanças nos padrões de correlação cruzada indicam que a relação temporal dentro da série não é consistente ao longo do tempo, sugerindo não estacionaridade.

Para complementar a análise da autocovariância, podemos também considerar a estimação e comparação dos espectros de potência em diferentes janelas de tempo.

*   **Análise Espectral em Janelas Deslizantes:** Divide-se a série temporal em janelas de tempo (possivelmente sobrepostas) e calcula-se o espectro de potência para cada janela. A comparação dos espectros de potência entre diferentes janelas pode revelar mudanças na estrutura de frequências da série, indicando não estacionaridade.

**Procedimento:**

1.  **Definir Janelas:** Divida a série temporal em janelas de tempo sobrepostas ou não.
2.  **Estimar Espectro de Potência:** Para cada janela, estime o espectro de potência utilizando métodos como a Transformada de Fourier Discreta (DFT) ou o periodograma.
3.  **Comparar Espectros:** Compare os espectros de potência entre diferentes janelas. Mudanças significativas nas frequências dominantes ou na forma geral do espectro podem indicar não estacionaridade.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
from scipy.fft import fft

# Simulação de uma série temporal com mudança na estrutura de frequências
np.random.seed(42)
T = 500  # Tamanho da série temporal
t = np.arange(T)

# Primeira metade: Sinal com frequência baixa
sinal1 = np.sin(2 * np.pi * 0.01 * t[:T//2]) + np.random.normal(0, 0.5, T//2)

# Segunda metade: Sinal com frequência alta
sinal2 = np.sin(2 * np.pi * 0.05 * t[T//2:]) + np.random.normal(0, 0.5, T//2)

# Concatenar os sinais
serie_temporal = np.concatenate([sinal1, sinal2])

# Definir tamanho da janela
tamanho_janela = 100

# Calcular o espectro de potência para a primeira janela
janela1 = serie_temporal[:tamanho_janela]
fft_janela1 = fft(janela1)
frequencias1 = np.fft.fftfreq(tamanho_janela)
espectro_potencia1 = np.abs(fft_janela1)**2

# Calcular o espectro de potência para a segunda janela (deslocada)
janela2 = serie_temporal[T//2:T//2+tamanho_janela]
fft_janela2 = fft(janela2)
frequencias2 = np.fft.fftfreq(tamanho_janela)
espectro_potencia2 = np.abs(fft_janela2)**2

# Plotar os espectros de potência
plt.figure(figsize=(12, 6))
plt.plot(frequencias1[:tamanho_janela//2], espectro_potencia1[:tamanho_janela//2], label='Primeira Janela')
plt.plot(frequencias2[:tamanho_janela//2], espectro_potencia2[:tamanho_janela//2], label='Segunda Janela')
plt.title('Espectro de Potência em Diferentes Janelas')
plt.xlabel('Frequência')
plt.ylabel('Potência')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```

**Interpretação:** Os espectros de potência das duas janelas mostrarão picos em frequências diferentes. A primeira janela (sinal de baixa frequência) terá um pico em frequências mais baixas, enquanto a segunda janela (sinal de alta frequência) terá um pico em frequências mais altas. Essa diferença nos espectros de potência indica que a estrutura de frequências da série temporal mudou ao longo do tempo, sugerindo não estacionaridade.

Além dos testes já mencionados, o *teste de Ljung-Box* pode ser aplicado aos resíduos de um modelo ajustado à série temporal para verificar se há autocorrelação residual.

*   **Teste de Ljung-Box:** Aplica-se aos resíduos de um modelo para verificar a presença de autocorrelação serial, o que pode indicar não estacionaridade.

**Procedimento:**
1. **Ajustar um Modelo:** Ajustar um modelo adequado à série temporal.
2. **Calcular Resíduos:** Calcular os resíduos do modelo ajustado.
3. **Aplicar Teste de Ljung-Box:** Aplicar o teste de Ljung-Box aos resíduos para verificar se há autocorrelação serial.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.api as sm
from statsmodels.stats.diagnostic import acorr_ljungbox
import matplotlib.pyplot as plt

# Simulação de dados (série temporal AR(1) não estacionária)
np.random.seed(42)
T = 200
phi = 0.95  # Coeficiente AR próximo de 1 (não estacionário)
erros = np.random.normal(0, 1, T)
serie_temporal = np.zeros(T)
serie_temporal[0] = erros[0]
for t in range(1, T):
    serie_temporal[t] = phi * serie_temporal[t-1] + erros[t]

# Ajustar um modelo AR(1) à série temporal
modelo_ar = sm.tsa.ARIMA(serie_temporal, order=(1, 0, 0)) # Modelo AR(1)
resultado_ar = modelo_ar.fit()

# Calcular os resíduos
residuos = resultado_ar.resid

# Aplicar o teste de Ljung-Box aos resíduos
lbvalue, pvalue = acorr_ljungbox(residuos, lags=[10]) # Testar até o lag 10

print(f"Estatística de Ljung-Box: {lbvalue[0]:.2f}")
print(f"Valor-p: {pvalue[0]:.3f}")

alpha = 0.05
if pvalue[0] < alpha:
    print("Rejeitamos a hipótese nula: há evidências de autocorrelação nos resíduos.")
else:
    print("Não rejeitamos a hipótese nula: não há evidências de autocorrelação nos resíduos.")

# Plotar os resíduos
plt.figure(figsize=(12, 6))
plt.plot(residuos, label='Resíduos do Modelo AR(1)')
plt.title('Resíduos do Modelo AR(1)')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```

#### 3. Análise Visual
A inspeção visual da série temporal pode fornecer insights valiosos sobre sua estacionaridade. Alguns padrões a serem observados incluem:
*   **Tendência:** Uma tendência crescente ou decrescente ao longo do tempo indica não estacionaridade na média.
*   **Sazonalidade:** Padrões que se repetem em intervalos regulares (e.g., anualmente, mensalmente) indicam não estacionaridade.
*   **Variação da Variância:** Se a variabilidade da série mudar significativamente ao longo do tempo, isso indica não estacionaridade na variância.
*   **Mudanças Abruptas:** Mudanças abruptas no nível da série podem indicar não estacionaridade.

É importante combinar a análise visual com testes estatísticos para uma avaliação mais robusta da covariance-stationarity.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um gráfico de uma série temporal que representa o número de passageiros em uma companhia aérea ao longo de vários anos. Se você observar um aumento constante no número de passageiros ao longo do tempo (tendência crescente), juntamente com picos regulares a cada verão (sazonalidade), isso indica claramente que a série não é estacionária. A tendência sugere que a média não é constante, e a sazonalidade indica padrões repetitivos que violam a condição de invariância temporal.
> ```mermaid
>   graph LR
>       A[Início] --> B(Observar Tendência Crescente);
>       B --> C{Tendência Presente?};
>       C -- Sim --> D(Não Estacionário na Média);
>       C -- Não --> E(Observar Sazonalidade);
>       E --> F{Sazonalidade Presente?};
>       F -- Sim --> G(Não Estacionário);
>       F -- Não --> H(Analisar Variação da Variância);
>       H --> I{Variação da Variância?};
>       I -- Sim --> J(Não Estacionário na Variância);
>       I -- Não --> K(Realizar Testes Estatísticos);
> ```

### Técnicas Computacionais
A implementação prática dos testes estatísticos e da análise visual requer o uso de bibliotecas de software especializadas. Algumas bibliotecas populares incluem:

*   **Statsmodels (Python):** Fornece implementações de diversos testes de estacionaridade, como ADF e KPSS [statsmodels].
*   **rpy2 (Python):** Permite a execução de código R dentro do Python, possibilitando o uso de testes e funções estatísticas disponíveis no R que não estão implementadas no Python.
*   **EViews:** Um software econométrico comercial com uma ampla gama de testes de estacionaridade e ferramentas de análise de séries temporais.

Além dessas bibliotecas, o `scikit-learn` em Python pode ser utilizado para implementar modelos de aprendizado de máquina que podem auxiliar na detecção de não-estacionaridade através da análise de resíduos.

*   **Análise de Resíduos de Modelos:** Ajustar um modelo à série temporal (e.g., um modelo de regressão linear) e analisar os resíduos. Se os resíduos exibirem padrões (tendência, sazonalidade, autocorrelação), isso pode indicar que a série não é estacionária e que o modelo não capturou completamente a dinâmica dos dados.

**Procedimento:**

1.  **Ajustar Modelo:** Ajustar um modelo apropriado à série temporal (e.g., regressão linear com tendência, modelo sazonal).
2.  **Analisar Resíduos:** Calcular os resíduos (diferença entre os valores observados e os valores previstos pelo modelo).
3.  **Testar Estacionaridade dos Resíduos:** Aplicar testes de estacionaridade (e.g., ADF, KPSS) aos resíduos. Se os resíduos não forem estacionários, isso indica que a série original também não é estacionária.

```python
import numpy as np
import pandas as pd
import matplotlib.pyplot as plt
from sklearn.linear_model import LinearRegression
from statsmodels.tsa.stattools import adfuller

# Simulação de uma série temporal com tendência
np.random.seed(42)
T = 200
t = np.arange(T)
serie_temporal = 50 + 2 * t + np.random.normal(0, 10, T)  # Tendência linear + ruído

# Ajustar um modelo de regressão linear
modelo = LinearRegression()
modelo.fit(t.reshape(-1, 1), serie_temporal)
previsoes = modelo.predict(t.reshape(-1, 1))

# Calcular os resíduos
residuos = serie_temporal - previsoes

# Testar a estacionaridade dos resíduos (ADF)
result = adfuller(residuos)
print('Estatística ADF: %f' % result[0])
print('Valor-p: %f' % result[1])
print('Valores críticos:')
for key, value in result[4].items():
    print('\t%s: %.3f' % (key, value))

alpha = 0.05
if result[1] < alpha:
    print("Rejeitamos a hipótese nula: os resíduos são estacionários.")
else:
    print("Não rejeitamos a hipótese nula: não há evidências suficientes para afirmar que os resíduos são estacionários.")

# Plotar a série temporal e os resíduos
plt.figure(figsize=(12, 6))
plt.plot(serie_temporal, label='Série Temporal')
plt.plot(previsoes, color='red', label='Regressão Linear')
plt.title('Série Temporal com Tendência e Regressão Linear')
plt.legend()
plt.grid(True)

plt.figure(figsize=(12, 6))
plt.plot(residuos, label='Resíduos')
plt.title('Resíduos da Regressão Linear')
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```

**Interpretação:** Se a série temporal tiver uma tendência (como no exemplo), o modelo de regressão linear capturará parte dessa tendência. No entanto, se os resíduos ainda exibirem padrões (e.g., autocorrelação), e o teste ADF indicar que os resíduos não são estacionários, isso sugere que a série original não é estacionária e que um modelo mais complexo pode ser necessário.

Para detectar mudanças na variância ao longo do tempo, podemos empregar o *teste de Levene*.

*   **Teste de Levene:** Avalia a igualdade das variâncias entre diferentes subconjuntos da série temporal.

**Procedimento:**
1. **Dividir a Série:** Dividir a série temporal em janelas de tempo.
2. **Aplicar o Teste de Levene:** Aplicar o teste de Levene para verificar se as variâncias das diferentes janelas são estatisticamente iguais.

```python
import numpy as np
import scipy.stats as stats

# Simulação de dados (série temporal com mudança na variância)
np.random.seed(42)
T = 200
serie_temporal = np.random.normal(0, 1, T) # Variância inicial = 1

# Aumentar a variância na segunda metade da série
serie_temporal[T//2:] = np.random.normal(0, 5, T//2) # Variância final = 25

# Dividir a série em duas janelas
janela1 = serie_temporal[:T//2]
janela2 = serie_temporal[T//2:]

# Aplicar o teste de Levene
stat, p = stats.levene(janela1, janela2)

print(f"Estatística de Levene: {stat:.2f}")
print(f"Valor-p: {p:.3f}")

alpha = 0.05
if p < alpha:
    print("Rejeitamos a hipótese nula: há evidências de que as variâncias são diferentes.")
else:
    print("Não rejeitamos a hipótese nula: não há evidências suficientes para afirmar que as variâncias são diferentes.")
```
> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, após ajustar um modelo ARIMA a uma série temporal, você calcula os resíduos. Ao plotar o correlograma dos resíduos, você observa que as autocorrelações são significativamente diferentes de zero em vários lags. Além disso, o teste de Ljung-Box aplicado aos resíduos resulta em um valor-p menor que 0.05. Isso sugere que há autocorrelação serial nos resíduos, indicando que o modelo ARIMA não capturou completamente a dependência temporal na série original, e que a série pode não ser estacionária.

### Conclusão
A avaliação da covariance-stationarity é um passo crucial na análise de séries temporais [^45]. A combinação de testes estatísticos, análise visual e ferramentas computacionais permite uma avaliação robusta da estacionaridade e orienta a seleção de modelos apropriados [^45]. A escolha inadequada de modelos devido à falta de verificação da estacionaridade pode levar a previsões imprecisas e conclusões errôneas.

### Referências
[^45]: Pág. 45, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
[^49]: Pág. 49, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
[statsmodels]: Statsmodels: Econometric and Statistical Modeling with Python. Disponível em: [https://www.statsmodels.org/stable/](https://www.statsmodels.org/stable/)
<!-- END -->