## Título Conciso
Interpretação da Estacionaridade como Covariance-Stationarity

### Introdução
Dando continuidade aos capítulos anteriores sobre estacionaridade em séries temporais, este capítulo esclarece uma convenção crucial: no contexto da análise de séries temporais, o termo "estacionário" (em inglês, "stationary") é geralmente interpretado como significando **covariance-stationary** [^46]. Esta interpretação simplifica a comunicação e o desenvolvimento de modelos, uma vez que a covariance-stationarity impõe restrições suficientes para muitas aplicações práticas, ao mesmo tempo em que é menos restritiva do que a strict stationarity. Este capítulo explora as razões por trás desta convenção e suas implicações.

### Conceitos Fundamentais
Como discutido nos capítulos anteriores, existem diferentes tipos de estacionaridade, incluindo strict stationarity e covariance-stationarity [^46]. Strict stationarity impõe condições muito fortes sobre a invariância da distribuição conjunta da série temporal, enquanto a covariance-stationarity impõe restrições apenas sobre a média e a autocovariância [^45].
Dado que a strict stationarity é uma condição mais forte, poderíamos esperar que ela fosse o conceito padrão quando se fala em "estacionaridade". No entanto, na prática, a covariance-stationarity é mais frequentemente assumida e referenciada, e o termo "estacionário" é, por convenção, usado para denotar covariance-stationarity [^46].

**Razões para a Convenção:**

1.  **Suficiência para Muitas Aplicações:** Em muitas aplicações práticas, as propriedades de primeira e segunda ordem (média e autocovariância) de uma série temporal são as mais relevantes para modelagem e previsão [^45]. A covariance-stationarity garante que essas propriedades sejam constantes ao longo do tempo, tornando possível a aplicação de modelos estatísticos e algoritmos independentes do tempo [^45].
> 💡 **Exemplo Numérico:** Em modelagem financeira, frequentemente estamos interessados em prever retornos de ativos. Se os retornos exibem covariance-stationarity (média e variância constantes), podemos usar modelos como ARMA para capturar a dependência serial e fazer previsões. A strict stationarity, embora desejável, nem sempre é necessária para obter previsões razoáveis.
>
> Suponha que analisamos 1000 dias de retornos diários de uma ação e calculamos uma média amostral de 0.0005 (0.05%) e um desvio padrão amostral de 0.01 (1%). Se esses valores permanecerem razoavelmente constantes ao longo do tempo (verificado através de testes de estacionaridade), a suposição de covariance-stationarity nos permite usar modelos como ARMA para prever os retornos futuros. Por exemplo, um modelo ARMA(1,1) pode ser usado para capturar a autocorrelação nos retornos e fornecer previsões. A equação do modelo ARMA(1,1) é:
>
> $r_t = c + \phi r_{t-1} + \theta \epsilon_{t-1} + \epsilon_t$
>
> Onde:
>
> *   $r_t$ é o retorno no tempo $t$
> *   $c$ é uma constante
> *   $\phi$ é o coeficiente AR(1)
> *   $\theta$ é o coeficiente MA(1)
> *   $\epsilon_t$ é o termo de erro (ruído branco)
>
> Estimamos os parâmetros do modelo (c, $\phi$, $\theta$) usando dados históricos e fazemos previsões para os próximos dias. A precisão dessas previsões depende da validade da suposição de covariance-stationarity.

2.  **Facilidade de Verificação:** A covariance-stationarity é mais fácil de verificar na prática do que a strict stationarity. Testes estatísticos para a invariância da média e da autocovariância são relativamente bem estabelecidos e implementados em diversos pacotes de software, conforme detalhado no capítulo anterior.
> 💡 **Exemplo Numérico:** É relativamente fácil aplicar um teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF) para verificar se uma série temporal possui raiz unitária, o que indicaria não estacionaridade. Por outro lado, verificar a strict stationarity exigiria testar a invariância de todas as distribuições conjuntas possíveis, o que é computacionalmente inviável na maioria dos casos.
>
> Por exemplo, considere uma série temporal de preços de ações. Aplicamos um teste ADF para verificar se a série é estacionária. A hipótese nula do teste ADF é que a série tem uma raiz unitária (não estacionária). O teste ADF retorna um valor-p de 0.03. Se usarmos um nível de significância de 0.05, rejeitamos a hipótese nula e concluímos que a série é estacionária. Isso significa que a série é provavelmente covariance-stationary.
> ```python
> import statsmodels.tsa.stattools as ts
> import numpy as np
>
> # Simulating an AR(1) process for demonstration
> np.random.seed(0)
> ar_params = np.array([0.5])
> ma_params = np.array([0.0])
> y = ts.arma_generate_sample(ar_params, ma_params, 250)
>
> # Performing the ADF test
> adf_result = ts.adfuller(y)
> print('ADF Statistic: %f' % adf_result[0])
> print('p-value: %f' % adf_result[1])
> print('Critical Values:')
> for key, value in adf_result[4].items():
>     print('\t%s: %.3f' % (key, value))
> ```
> Este código simula um processo AR(1) e realiza o teste ADF. O valor-p indica se a série temporal pode ser considerada estacionária.

3.  **Relevância para Processos Gaussianos:** Para processos Gaussianos, a covariance-stationarity implica strict stationarity [^46]. Como muitos modelos de séries temporais assumem distribuições Gaussianas (ou pelo menos aproximadamente Gaussianas), a covariance-stationarity é uma condição suficiente para garantir a estacionaridade completa do processo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se modelamos os retornos de um ativo financeiro como um processo gaussiano ARMA(1,1), a covariance-stationarity do processo garante também sua strict stationarity. Isso simplifica a análise e a interpretação do modelo, uma vez que podemos nos concentrar nas propriedades de primeira e segunda ordem sem nos preocuparmos com momentos superiores que variam com o tempo.
>
> Para ilustrar, considere um processo AR(1) gaussiano:
>
> $X_t = 0.7 X_{t-1} + \epsilon_t$
>
> Onde $\epsilon_t \sim N(0, 1)$ (ruído branco gaussiano). Se a série $X_t$ é covariance-stationary (o que pode ser verificado se $|0.7| < 1$), então ela também é strict stationary porque é um processo gaussiano. Isso significa que a distribuição conjunta de $(X_{t_1}, X_{t_2}, \ldots, X_{t_n})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \ldots, X_{t_n+h})$ para qualquer $h$.

Vamos fornecer uma prova de que, para processos Gaussianos, covariance-stationarity implica strict stationarity:

**Prova:**

Provaremos que se um processo é gaussiano e covariance-stationary, então ele é também strict stationary.

I. Seja $\{X_t\}$ um processo gaussiano. Isso significa que qualquer combinação linear de $X_{t_1}, X_{t_2}, \dots, X_{t_n}$ segue uma distribuição normal multivariada.
II. Um vetor aleatório gaussiano é completamente caracterizado por seu vetor de médias e sua matriz de covariância.
III. A covariance-stationarity implica que:
    *   $\mathbb{E}[X_t] = \mu$, para todo $t$ (média constante).
    *   $\text{Cov}(X_t, X_{t+h}) = \gamma(h)$, que depende apenas de $h$ e não de $t$ (função de autocovariância dependente apenas do lag).
IV. Considere a distribuição conjunta de $(X_{t_1}, X_{t_2}, \dots, X_{t_n})$. Ela é uma distribuição normal multivariada com um vetor de médias $\mathbf{\mu} = [\mu, \mu, \dots, \mu]^T$ e uma matriz de covariância $\mathbf{\Gamma}$ cujos elementos são dados por $\Gamma_{ij} = \gamma(|t_i - t_j|)$.
V. Agora, considere a distribuição conjunta de $(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \dots, X_{t_n+h})$. Ela também é uma distribuição normal multivariada com um vetor de médias $\mathbf{\mu} = [\mu, \mu, \dots, \mu]^T$ e uma matriz de covariância $\mathbf{\Gamma'}$ cujos elementos são dados por $\Gamma'_{ij} = \gamma(|(t_i+h) - (t_j+h)|) = \gamma(|t_i - t_j|)$.
VI. Portanto, $\mathbf{\Gamma'} = \mathbf{\Gamma}$. As distribuições conjuntas de $(X_{t_1}, X_{t_2}, \dots, X_{t_n})$ e $(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \dots, X_{t_n+h})$ têm o mesmo vetor de médias e a mesma matriz de covariância, e portanto são idênticas.
VII. Como as distribuições conjuntas são as mesmas para qualquer $n$ e $h$, o processo é strict stationary. ■

4.  **Conveniência na Modelagem:** Modelos de séries temporais projetados para dados covariance-stationary (como modelos ARMA) são amplamente disponíveis e bem compreendidos. Assumir covariance-stationarity permite a utilização dessas ferramentas estabelecidas.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Dada uma série temporal de vendas mensais de um produto, se a análise exploratória e os testes estatísticos confirmarem a covariance-stationarity, podemos ajustar um modelo ARMA para modelar a série e fazer previsões para os próximos meses. Essa abordagem é justificada pela suposição implícita de covariance-stationarity, que é comum na prática.
>
> Suponha que coletamos dados de vendas mensais de um produto por 5 anos (60 meses). Após realizar testes de estacionaridade (ADF, KPSS) e analisar o correlograma, concluímos que a série é covariance-stationary. Observamos também que há uma autocorrelação significativa nos lags 1 e 12. Podemos então ajustar um modelo SARIMA(1,0,0)(1,0,0)[12] para modelar a série. Este modelo captura a autocorrelação nos lags 1 e 12 e pode ser usado para fazer previsões para os próximos meses.
> ```python
> import statsmodels.api as sm
>
> # Assuming 'sales_data' is your time series data
> # For demonstration, let's create a dummy data
> import numpy as np
> np.random.seed(0)
> sales_data = np.random.randn(60)
>
> # Fit the SARIMA model
> model = sm.tsa.SARIMAX(sales_data, order=(1, 0, 0), seasonal_order=(1, 0, 0, 12))
> results = model.fit()
>
> # Make predictions for the next 12 months
> forecast = results.get_forecast(steps=12)
> print(forecast.predicted_mean)
> ```

Para complementar a discussão sobre modelos adequados para dados covariance-stationary, podemos introduzir o conceito de transformações estabilizadoras de variância, que são frequentemente aplicadas antes da modelagem ARMA para garantir a estacionaridade.

**Teorema 1 (Transformações Estabilizadoras de Variância):** Se uma série temporal não estacionária em variância, $X_t$, possui uma variância que é função de sua média, i.e., $\text{Var}(X_t) = g(\mathbb{E}[X_t])$, então uma transformação $f(X_t)$ pode ser aplicada para estabilizar a variância, onde $f(x) = \int \frac{c}{\sqrt{g(x)}} dx$, para alguma constante $c$.

*Exemplo:* Se $\text{Var}(X_t) \propto \mathbb{E}[X_t]$, então $g(x) = kx$ para alguma constante $k$. A transformação estabilizadora de variância correspondente é $f(x) = \int \frac{c}{\sqrt{kx}} dx = \frac{2c\sqrt{x}}{\sqrt{k}}$, que é proporcional a $\sqrt{x}$.  Portanto, a transformação raiz quadrada é apropriada neste caso.

**Teorema 1.1:** Se $X_t$ é uma série temporal tal que $\text{Var}(X_t) = g(\mathbb{E}[X_t])$ e $f(X_t)$ é a transformação estabilizadora de variância como definida no Teorema 1, então a variância de $f(X_t)$ é aproximadamente constante.

*Prova:* Usando a expansão de Taylor de primeira ordem de $f(X_t)$ em torno de $\mu_t = \mathbb{E}[X_t]$, temos:
$f(X_t) \approx f(\mu_t) + f'(\mu_t)(X_t - \mu_t)$.
Portanto, $\text{Var}(f(X_t)) \approx [f'(\mu_t)]^2 \text{Var}(X_t) = \left[ \frac{c}{\sqrt{g(\mu_t)}} \right]^2 g(\mu_t) = c^2$.
Assim, a variância de $f(X_t)$ é aproximadamente constante.

Para formalizar a prova do Teorema 1.1, podemos dar mais detalhes sobre as etapas:

**Prova do Teorema 1.1:**
Provaremos que se $X_t$ é uma série temporal tal que $\text{Var}(X_t) = g(\mathbb{E}[X_t])$ e $f(X_t)$ é a transformação estabilizadora de variância como definida no Teorema 1, então a variância de $f(X_t)$ é aproximadamente constante.

I. Seja $X_t$ uma série temporal com $\text{Var}(X_t) = g(\mathbb{E}[X_t])$, onde $g$ é uma função conhecida.
II. Seja $f(x) = \int \frac{c}{\sqrt{g(x)}} dx$ a transformação estabilizadora de variância, onde $c$ é uma constante.
III. Queremos mostrar que $\text{Var}(f(X_t))$ é aproximadamente constante. Usaremos uma expansão de Taylor de primeira ordem de $f(X_t)$ em torno de $\mu_t = \mathbb{E}[X_t]$:

   $f(X_t) \approx f(\mu_t) + f'(\mu_t)(X_t - \mu_t)$

IV. Calcule a derivada de $f(x)$:

    $f'(x) = \frac{d}{dx} \int \frac{c}{\sqrt{g(x)}} dx = \frac{c}{\sqrt{g(x)}}$

V. Substitua a derivada na expansão de Taylor:

    $f(X_t) \approx f(\mu_t) + \frac{c}{\sqrt{g(\mu_t)}}(X_t - \mu_t)$

VI. Calcule a variância de $f(X_t)$ usando a aproximação de Taylor:

    $\text{Var}(f(X_t)) \approx \text{Var}\left(f(\mu_t) + \frac{c}{\sqrt{g(\mu_t)}}(X_t - \mu_t)\right)$

VII. Como $f(\mu_t)$ é uma constante, sua variância é zero. Portanto:

     $\text{Var}(f(X_t)) \approx \left(\frac{c}{\sqrt{g(\mu_t)}}\right)^2 \text{Var}(X_t)$

VIII. Substitua $\text{Var}(X_t) = g(\mathbb{E}[X_t]) = g(\mu_t)$:

      $\text{Var}(f(X_t)) \approx \frac{c^2}{g(\mu_t)} g(\mu_t) = c^2$

IX. Concluímos que $\text{Var}(f(X_t)) \approx c^2$, que é uma constante. Portanto, a variância de $f(X_t)$ é aproximadamente constante. ■

**Implicações da Convenção:**

É crucial estar ciente de que, ao assumir "estacionaridade" na análise de séries temporais, estamos geralmente nos referindo à covariance-stationarity [^46]. Isso significa que:

*   **Os resultados dos testes estatísticos de estacionaridade (como ADF, KPSS) devem ser interpretados no contexto da covariance-stationarity.**
*   **Modelos projetados para dados estacionários (como ARMA) são adequados para séries que exibem covariance-stationarity.**
*   **É importante reconhecer que a strict stationarity pode não ser garantida, mesmo que a série seja covariance-stationary, especialmente para processos não Gaussianos.**

Se a aplicação exigir a garantia de strict stationarity, é necessário realizar testes e análises adicionais para verificar se os momentos de ordem superior também são invariantes ao longo do tempo. No entanto, na maioria das situações práticas, a covariance-stationarity é uma suposição razoável e suficiente.

Para complementar a discussão sobre a relação entre covariance-stationarity e strict stationarity, especialmente no contexto de processos não-Gaussianos, podemos apresentar um resultado que relaciona a estacionaridade de ordem superior com a strict stationarity.

**Lema 1:** Seja $X_t$ uma série temporal. Se todos os momentos de ordem finita de $X_t$ existem e são invariantes no tempo, então $X_t$ é strict stationary.

*Prova:* A strict stationarity requer que a distribuição conjunta de $(X_{t_1}, X_{t_2}, \ldots, X_{t_n})$ seja a mesma que a distribuição conjunta de $(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \ldots, X_{t_n+h})$ para qualquer $t_1, t_2, \ldots, $t_n$ e $h$. Se todos os momentos de ordem finita são invariantes no tempo, então a função característica da distribuição conjunta é invariante no tempo, o que implica que a distribuição conjunta também é invariante no tempo.

A prova do Lema 1 pode ser formalizada como segue:

**Prova do Lema 1:**
Provaremos que se todos os momentos de ordem finita de uma série temporal $X_t$ existem e são invariantes no tempo, então $X_t$ é strict stationary.

I.  Definição de Strict Stationarity: Uma série temporal $X_t$ é strict stationary se a distribuição conjunta de $(X_{t_1}, X_{t_2}, \dots, X_{t_n})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \dots, X_{t_n+h})$ para qualquer conjunto de tempos $t_1, t_2, \dots, t_n$ e qualquer deslocamento $h$.

II. Função Característica: A função característica de um vetor aleatório $\mathbf{X} = (X_1, X_2, \dots, X_n)$ é definida como:

    $\phi_{\mathbf{X}}(\mathbf{u}) = \mathbb{E}\left[e^{i\mathbf{u}^T\mathbf{X}}\right]$, onde $\mathbf{u} = (u_1, u_2, \dots, u_n)$ é um vetor de variáveis duais e $i$ é a unidade imaginária.

III. Relação entre Momentos e Função Característica: Se todos os momentos de ordem finita de $\mathbf{X}$ existem, então a função característica $\phi_{\mathbf{X}}(\mathbf{u})$ determina unicamente a distribuição de $\mathbf{X}$. Além disso, os momentos podem ser obtidos a partir das derivadas da função característica avaliadas em $\mathbf{u} = \mathbf{0}$.

IV. Invariância dos Momentos: Assumimos que todos os momentos de ordem finita de $X_t$ são invariantes no tempo. Isso significa que para qualquer conjunto de tempos $t_1, t_2, \dots, t_n$ e qualquer deslocamento $h$, os momentos da distribuição conjunta de $(X_{t_1}, X_{t_2}, \dots, X_{t_n})$ são os mesmos que os momentos da distribuição conjunta de $(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \dots, X_{t_n+h})$.

V. Função Característica Invariante: Como os momentos determinam unicamente a função característica, e os momentos são invariantes no tempo, segue-se que a função característica da distribuição conjunta de $(X_{t_1}, X_{t_2}, \dots, X_{t_n})$ é a mesma que a função característica da distribuição conjunta de $(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \dots, X_{t_n+h})$. Ou seja:

    $\phi_{(X_{t_1}, X_{t_2}, \dots, X_{t_n})}(\mathbf{u}) = \phi_{(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \dots, X_{t_n+h})}(\mathbf{u})$ para todo $\mathbf{u}$.

VI. Distribuições Conjuntas Iguais: Se as funções características das distribuições conjuntas são iguais, então as próprias distribuições conjuntas devem ser iguais. Portanto:

    $F_{(X_{t_1}, X_{t_2}, \dots, X_{t_n})}(\mathbf{x}) = F_{(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \dots, X_{t_n+h})}(\mathbf{x})$ para todo $\mathbf{x}$, onde $F$ denota a função de distribuição cumulativa.

VII. Conclusão: Como as distribuições conjuntas de $(X_{t_1}, X_{t_2}, \dots, X_{t_n})$ e $(X_{t_1+h}, X_{t_2+h}, \dots, X_{t_n+h})$ são as mesmas para qualquer $t_1, t_2, \dots, t_n$ e $h$, a série temporal $X_t$ é strict stationary. ■

**Exceções e Considerações Especiais:**

Embora a convenção de interpretar "estacionário" como covariance-stationary seja amplamente adotada, existem situações em que a strict stationarity é crucial.

*   **Análise de Caos e Sistemas Dinâmicos:** Em sistemas dinâmicos complexos, a estrita invariância da distribuição conjunta pode ser fundamental para entender o comportamento do sistema a longo prazo.
*   **Testes de Hipóteses Não-Paramétricos:** Alguns testes estatísticos não paramétricos requerem a suposição de strict stationarity para garantir a validade dos resultados.
*   **Modelagem de Eventos Extremos:** Se o objetivo é modelar eventos extremos (e.g., crises financeiras, desastres naturais), a forma das caudas da distribuição pode ser crucial, e a variação nos momentos de ordem superior pode ser importante.

Nestas situações, é necessário explicitar que a strict stationarity é necessária e realizar testes apropriados para verificar essa condição.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de precipitação diária em uma região semiárida. A média e a variância da precipitação podem ser relativamente constantes ao longo do tempo, satisfazendo a covariance-stationarity. No entanto, a ocorrência de eventos de precipitação extrema (secas prolongadas ou chuvas torrenciais) pode variar significativamente ao longo do tempo, violando a strict stationarity. Se o objetivo é modelar o risco de secas extremas, a strict stationarity pode ser uma suposição inadequada.
>
> Imagine que temos 10 anos de dados de precipitação diária. Calculamos a média e a variância da precipitação para cada ano e observamos que elas são razoavelmente constantes. No entanto, ao analisar o número de dias com precipitação acima de 50mm por ano, notamos uma grande variabilidade. Em alguns anos, não há dias com precipitação acima de 50mm, enquanto em outros há vários dias. Isso indica que a distribuição da precipitação está mudando ao longo do tempo, o que viola a strict stationarity. Se quisermos modelar a probabilidade de eventos de precipitação extrema, precisamos usar modelos que permitam que a distribuição da precipitação mude ao longo do tempo.
>
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
>
> # Generate synthetic precipitation data
> np.random.seed(0)
> days = 365 * 10
> mean_precipitation = 2  # Average daily precipitation (mm)
> std_precipitation = 5  # Standard deviation of daily precipitation (mm)
>
> # Simulate daily precipitation data (can include non-negativity constraint)
> precipitation = np.random.normal(mean_precipitation, std_precipitation, days)
> precipitation = np.maximum(precipitation, 0)  # Ensure non-negative values
>
> # Create a pandas DataFrame
> dates = pd.date_range(start='2014-01-01', periods=days, freq='D')
> precipitation_data = pd.DataFrame({'Date': dates, 'Precipitation': precipitation})
> precipitation_data.set_index('Date', inplace=True)
>
> # Calculate annual statistics
> annual_precipitation = precipitation_data.groupby(precipitation_data.index.year)['Precipitation'].agg(['mean', 'std'])
> annual_extreme_days = precipitation_data.groupby(precipitation_data.index.year)['Precipitation'].apply(lambda x: (x > 50).sum())
> annual_stats = pd.concat([annual_precipitation, annual_extreme_days], axis=1)
> annual_stats.columns = ['Mean', 'Std', 'Extreme_Days']
>
> print(annual_stats)
> ```
> Este código simula dados de precipitação e calcula estatísticas anuais, incluindo o número de dias com precipitação extrema. A variabilidade no número de dias extremos sugere uma violação da strict stationarity, mesmo que a média e o desvio padrão anuais sejam relativamente constantes.

Para enfatizar a importância da escolha entre covariance-stationarity e strict stationarity, especialmente em contextos de modelagem de eventos extremos, podemos adicionar um corolário que conecta a estacionaridade e a convergência de estimadores de cauda.

**Corolário 1:** Se $X_t$ é strict stationary e possui caudas pesadas, então estimadores de índice de cauda (tail index) convergem mais rapidamente e são mais robustos do que se $X_t$ é apenas covariance-stationary.

*Justificativa:* A strict stationarity garante que a forma da cauda da distribuição é constante ao longo do tempo, permitindo que os estimadores de índice de cauda explorem toda a série temporal para estimar a cauda da distribuição. Se a forma da cauda varia ao longo do tempo (i.e., strict stationarity não é válida), então a convergência dos estimadores de índice de cauda pode ser mais lenta e os estimadores podem ser mais sensíveis a subperíodos da série temporal.

Podemos fornecer uma prova mais formal do Corolário 1:

**Prova do Corolário 1:**

Provaremos que se $X_t$ é strict stationary e possui caudas pesadas, então estimadores de índice de cauda convergem mais rapidamente e são mais robustos do que se $X_t$ é apenas covariance-stationary.

I. Definição de Índice de Cauda: O índice de cauda ($\alpha$) mede o decaimento da cauda de uma distribuição de cauda pesada. Uma distribuição tem cauda pesada se $P(X > x) \sim x^{-\alpha}$ quando $x \to \infty$, onde $\alpha > 0$.

II. Estimadores de Índice de Cauda: Existem vários estimadores de índice de cauda, como o estimador de Hill. O estimador de Hill é dado por:
    $\hat{\alpha} = \left( \frac{1}{k} \sum_{i=1}^{k} \log X_{(n-i+1)} - \log X_{(n-k)} \right)^{-1}$,
    onde $X_{(1)} \le X_{(2)} \le \dots \le X_{(n)}$ são as estatísticas de ordem da amostra, e $k$ é um número inteiro tal que $1 \le k < n$.

III. Strict Stationarity e Estimadores de Cauda: Se $X_t$ é strict stationary, então a distribuição da cauda é a mesma em todos os pontos no tempo. Isso significa que podemos usar todos os dados disponíveis para estimar o índice de cauda. Em outras palavras, a amostra $X_1, X_2, \dots, X_n$ é uma amostra i.i.d. da distribuição da cauda.

IV. Covariance-Stationarity e Estimadores de Cauda: Se $X_t$ é apenas covariance-stationary, então a distribuição da cauda pode mudar ao longo do tempo (embora os momentos de primeira e segunda ordem sejam constantes). Isso significa que usar todos os dados para estimar o índice de cauda pode levar a estimativas enviesadas ou inconsistentes.

V. Convergência e Robustez:
   * Se $X_t$ é strict stationary, então o estimador de Hill converge para o verdadeiro índice de cauda sob certas condições de regularidade. Além disso, o estimador é robusto no sentido de que pequenas mudanças na amostra não afetam drasticamente a estimativa do índice de cauda.
   * Se $X_t$ é apenas covariance-stationary, então o estimador de Hill pode convergir mais lentamente ou para um valor diferente do verdadeiro índice de cauda. Além disso, o estimador pode ser mais sensível a subperíodos da amostra, levando a estimativas menos robustas.

VI. Conclusão: Portanto, se $X_t$ é strict stationary e possui caudas pesadas, então os estimadores de índice de cauda convergem mais rapidamente e são mais robustos do que se $X_t$ é apenas covariance-stationary. ■

### Conclusão
A convenção de interpretar "estacionário" como covariance-stationary simplifica a análise e a modelagem de séries temporais, permitindo o uso de ferramentas estatísticas bem estabelecidas e a obtenção de resultados razoáveis em muitas aplicações práticas [^46]. No entanto, é essencial estar ciente das limitações dessa convenção e considerar a strict stationarity quando necessário [^46]. A escolha entre covariance-stationarity e strict stationarity depende dos requisitos específicos da aplicação e da natureza dos dados.

### Referências
[^46]: Pág. 46, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
[^45]: Pág. 45, Chapter 3, Stationary ARMA Processes
<!-- END -->