## Autocovariância de Processos Estacionários

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre a **variância** de séries temporais [^3], este capítulo aprofunda-se no conceito de **autocovariância**. Como vimos anteriormente, a variância ($\gamma_{tt}$) mede a dispersão dos valores de uma série temporal em torno da sua média [^1]. A autocovariância, por sua vez, estende essa ideia medindo a dependência linear entre valores da série em diferentes pontos no tempo. Especificamente, analisaremos como a autocovariância se comporta em processos estacionários, com ênfase no caso em que a série temporal é representada como a soma de uma **tendência de tempo** e **ruído branco Gaussiano**, $Y_t = \beta t + \epsilon_t$ [^1].

### Conceitos Fundamentais

A **autocovariância** de uma série temporal $Y_t$ no lag $j$, denotada por $\gamma_{jt}$, quantifica a covariância entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ [^2]. Formalmente, é definida como [^2]:

$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})]
$$

onde $\mu_t$ é a média de $Y_t$ no tempo $t$ [^1].

Para um processo **estacionário**, a média e a autocovariância não dependem do tempo, ou seja, $\mu_t = \mu$ e $\gamma_{jt} = \gamma_j$ para todos os tempos $t$ e lags $j$ [^2]. Isso implica que a dependência linear entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$ é constante ao longo do tempo.

> 💡 **Observação Importante:** Em processos estacionários, a autocovariância no lag zero, $\gamma_{0}$, é igual à variância $\gamma_{tt}$ [^2].

Para o processo específico em consideração, $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um **ruído branco Gaussiano** com média zero e variância $\sigma^2$, podemos calcular a autocovariância da seguinte forma:

*Prova:*
I. Dado $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, onde $E[\epsilon_t] = 0$ e $Var(\epsilon_t) = \sigma^2$.

II. A média de $Y_t$ é $E[Y_t] = E[\beta t + \epsilon_t] = \beta t + E[\epsilon_t] = \beta t + 0 = \beta t$.

III. A autocovariância no lag $j$ é:
$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - E[Y_t])(Y_{t-j} - E[Y_{t-j}])] = E[(\beta t + \epsilon_t - \beta t)(\beta (t-j) + \epsilon_{t-j} - \beta (t-j))]
$$
$$
\gamma_{jt} = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]
$$

IV. Como $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$ para $j \neq 0$ e $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$ para $j = 0$. Portanto,
$$
E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] =
\begin{cases}
\sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

V. Portanto,
$$
\gamma_{jt} =
\begin{cases}
\sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$
$\blacksquare$

Este resultado mostra que, para o processo $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, a autocovariância é zero para todos os lags diferentes de zero. Isso ocorre porque o termo de tendência de tempo $\beta t$ é determinístico, e toda a variabilidade e dependência temporal são capturadas pelo termo de ruído branco $\epsilon_t$. Especificamente, como $\epsilon_t$ é um ruído branco, seus valores em diferentes pontos no tempo são não correlacionados.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\beta = 2$ e $\epsilon_t$ um ruído branco Gaussiano com variância $\sigma^2 = 4$. Então, $Y_t = 2t + \epsilon_t$. A autocovariância de $Y_t$ é $\gamma_{jt} = 4$ se $j = 0$ e $\gamma_{jt} = 0$ se $j \neq 0$.  Isto significa que valores de $Y_t$ *não* são linearmente dependentes de valores de $Y_{t-j}$ quando $j \ne 0$
> ```python
> import numpy as np
>
> beta = 2
> sigma_squared = 4
>
> # Gerando dados de exemplo
> np.random.seed(0)  # Para reprodutibilidade
> T = 100  # Número de pontos no tempo
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_squared), T)  # Ruído branco Gaussiano
> t = np.arange(1, T + 1)
> Y = beta * t + epsilon
>
> # Calculando a autocovariância amostral
> def autocovariance(series, lag):
>     n = len(series)
>     series_mean = np.mean(series)
>     if lag == 0:
>         return np.sum((series - series_mean) ** 2) / n
>     else:
>         return np.sum((series[lag:] - series_mean) * (series[:-lag] - series_mean)) / n
>
> # Autocovariância no lag 0
> gamma_0 = autocovariance(Y, 0)
> print(f"Autocovariância no lag 0: {gamma_0:.2f}")
>
> # Autocovariância no lag 1
> gamma_1 = autocovariance(Y, 1)
> print(f"Autocovariância no lag 1: {gamma_1:.2f}")
>
> # Autocovariância no lag 5
> gamma_5 = autocovariance(Y, 5)
> print(f"Autocovariância no lag 5: {gamma_5:.2f}")
> ```
>
> **Interpretação:** Os valores calculados demonstram que a autocovariância no lag 0 é aproximadamente igual à variância do ruído branco (4), enquanto que nos lags maiores (1 e 5) a autocovariância se aproxima de zero, confirmando a independência dos resíduos em diferentes pontos no tempo. Essa propriedade é fundamental para verificar a adequação do modelo.

É crucial notar que, embora a autocovariância não dependa do tempo (ou seja, $\gamma_{jt} = \gamma_j$) para este processo específico, o processo *não* é estacionário porque a sua média, $E[Y_t] = \beta t$, depende do tempo. A condição de autocovariância independente do tempo é apenas uma das condições para estacionariedade fraca [^2].

Para complementar essa discussão, podemos analisar a autocovariância de um processo relacionado, onde a tendência é removida.

**Teorema 1**
Seja $Z_t = Y_t - \beta t = \epsilon_t$. A autocovariância de $Z_t$ no lag $j$ é dada por:
$$
\gamma_{j} =
\begin{cases}
\sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$
*Prova:*
I. Dado $Z_t = Y_t - \beta t = \epsilon_t$.
II. A média de $Z_t$ é $E[Z_t] = E[\epsilon_t] = 0$.
III. A autocovariância no lag $j$ é:
$$
\gamma_{j} = E[(Z_t - E[Z_t])(Z_{t-j} - E[Z_{t-j}])] = E[(Z_t - 0)(Z_{t-j} - 0)] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]
$$
IV. Como $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$ para $j \neq 0$ e $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = \sigma^2$ para $j = 0$.
$\blacksquare$

**Teorema 1.1**
O processo $Z_t$ definido acima é fracamente estacionário.

*Prova:*
I. $E[Z_t] = E[\epsilon_t] = 0$, que é constante.
II. $\gamma_j = E[(Z_t - 0)(Z_{t-j} - 0)] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$, que não depende de t.
Portanto, $Z_t$ é fracamente estacionário.
$\blacksquare$

A autocovariância está intimamente relacionada à **autocorrelação**. A autocorrelação no lag $j$, denotada por $\rho_j$, é a autocovariância no lag $j$ dividida pela variância:

$$
\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}
$$

Para o processo $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, a autocorrelação é:

$$
\rho_j =
\begin{cases}
1 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

Isto significa que o coeficiente de autocorrelação para o processo descrito é 1 para lag 0 e 0 para qualquer outro lag.

**Teorema 2**
Seja $W_t = \alpha + \epsilon_t$, onde $\alpha$ é uma constante e $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano com média zero e variância $\sigma^2$. Então a autocorrelação de $W_t$ é:
$$
\rho_j =
\begin{cases}
1 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

*Prova:*
I. $E[W_t] = E[\alpha + \epsilon_t] = \alpha + E[\epsilon_t] = \alpha + 0 = \alpha$.
II. $\gamma_0 = E[(W_t - E[W_t])^2] = E[(W_t - \alpha)^2] = E[(\alpha + \epsilon_t - \alpha)^2] = E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$.
III. $\gamma_j = E[(W_t - E[W_t])(W_{t-j} - E[W_{t-j}])] = E[(W_t - \alpha)(W_{t-j} - \alpha)] = E[(\alpha + \epsilon_t - \alpha)(\alpha + \epsilon_{t-j} - \alpha)] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$. Para $j \neq 0$, $\gamma_j = 0$.
IV. Portanto, $\rho_j = \frac{\gamma_j}{\gamma_0}$. Se $j=0$, $\rho_0 = \frac{\sigma^2}{\sigma^2} = 1$. Se $j \neq 0$, $\rho_j = \frac{0}{\sigma^2} = 0$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar $W_t = 5 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com $\sigma^2 = 9$.  Simularemos alguns dados e calcularemos a autocorrelação amostral.
> ```python
> import numpy as np
>
> alpha = 5
> sigma_squared = 9
> np.random.seed(1)
> T = 100
> epsilon = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_squared), T)
> W = alpha + epsilon
>
> def autocorrelation(series, lag):
>     n = len(series)
>     series_mean = np.mean(series)
>     gamma_0 = np.sum((series - series_mean) ** 2) / n
>     if lag == 0:
>         return 1.0
>     gamma_j = np.sum((series[lag:] - series_mean) * (series[:-lag] - series_mean)) / n
>     return gamma_j / gamma_0
>
> rho_0 = autocorrelation(W, 0)
> print(f"Autocorrelação no lag 0: {rho_0:.2f}")
>
> rho_1 = autocorrelation(W, 1)
> print(f"Autocorrelação no lag 1: {rho_1:.2f}")
>
> rho_5 = autocorrelation(W, 5)
> print(f"Autocorrelação no lag 5: {rho_5:.2f}")
> ```
> **Interpretação:** A autocorrelação no lag 0 é sempre 1. A autocorrelação nos lags 1 e 5 são próximos de zero, indicando que os valores de $W_t$ não são correlacionados com seus valores passados, o que é esperado para um processo de ruído branco.

A autocovariância também pode ser vista como o limite de probabilidade da média do produto dos desvios em relação à média ao longo de várias realizações [^1]:

$$
\gamma_{jt} = plim_{I \to \infty} \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} [Y_t^{(i)} - \mu_t][Y_{t-j}^{(i)} - \mu_{t-j}]
$$

onde $Y_t^{(i)}$ é a $i$-ésima realização da série temporal no tempo $t$.

Para ilustrar, considere um exemplo numérico da autocovariância para este processo.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Sejam os seguintes dados gerados por um processo $Y_t = 0.5t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco gaussiano com média 0 e variância 1:
>
> | t   | ε_t    | Y_t    |
> | --- | ------ | ------ |
> | 1   | 0.2    | 0.7    |
> | 2   | -0.3   | 0.7    |
> | 3   | 0.1    | 1.6    |
> | 4   | -0.2   | 1.8    |
> | 5   | 0.3    | 2.8    |
>
> A média amostral de Y_t não é constante, e a estimativa da autocovariância no lag 1 é:
>
> $\hat{\gamma}_{1} = \frac{1}{4} \sum_{t=2}^{5} (Y_t - \beta t)(Y_{t-1} - \beta (t-1)) = \frac{1}{4} [(0.7 - 0.5 * 2)(0.7 - 0.5 * 1) + ... ] \approx 0$
>
> Esta estimativa amostral aproxima-se de zero, consistindo com o fato de que a autocovariância teórica é zero para $j \neq 0$.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Dados fornecidos
> t = np.array([1, 2, 3, 4, 5])
> epsilon_t = np.array([0.2, -0.3, 0.1, -0.2, 0.3])
> Y_t = np.array([0.7, 0.7, 1.6, 1.8, 2.8])
> beta = 0.5
>
> # Função para calcular a autocovariância amostral no lag j
> def sample_autocovariance(Y, beta, lag):
>     n = len(Y)
>     if lag >= n:
>         return 0  # Retorna 0 se o lag for maior ou igual ao tamanho da série
>     sum_term = 0
>     for i in range(lag, n):
>         sum_term += (Y[i] - beta * (i + 1)) * (Y[i - lag] - beta * ((i - lag) + 1))
>     return sum_term / (n - lag)
>
> # Calcula a autocovariância amostral no lag 1
> lag = 1
> autocovariance_lag_1 = sample_autocovariance(Y_t, beta, lag)
> print(f"Autocovariância amostral no lag {lag}: {autocovariance_lag_1:.4f}")
>
> # Calcula a autocovariância amostral no lag 0 (variância amostral)
> lag = 0
> autocovariance_lag_0 = sample_autocovariance(Y_t, beta, lag)
> print(f"Autocovariância amostral no lag {lag}: {autocovariance_lag_0:.4f}")
> ```
> **Interpretação:**  O valor da autocovariância no lag 1 é próximo de zero, indicando que não há correlação linear significativa entre os valores de $Y_t$ e $Y_{t-1}$ após remover a tendência. O valor da autocovariância no lag 0 (variância) é uma medida da dispersão dos dados em torno da tendência.

Em resumo, a autocovariância fornece *insights* valiosos sobre a estrutura de dependência temporal de uma série temporal. Para o processo $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano, a autocovariância é zero para todos os lags diferentes de zero, indicando a ausência de dependência linear entre os diferentes pontos no tempo.

### Conclusão

O estudo da autocovariância é essencial para compreender as propriedades de dependência temporal de séries temporais.  Ao analisar um processo como $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano, a autocovariância destaca como a presença de uma tendência de tempo e um ruído branco afetam a estrutura de dependência da série. Apesar de sua variância ser constante, o processo não é estacionário devido à sua média dependente do tempo. A autocovariância, neste caso, é não-zero apenas no lag 0 e zero nos demais, refletindo a natureza não correlacionada do termo de ruído branco. Esse conhecimento é fundamental para a escolha de modelos apropriados para representar e prever séries temporais.

### Referências
[^1]: Imagine a battery of I such computers generating sequences ... The variance of the random variable $Y_t$ (denoted $\gamma_{tt}$) is similarly defined as $\gamma_{tt} = E[(Y_t - \mu_t)^2] = \int_{-\infty}^{\infty} (y_t - \mu_t)^2 f_{Y_t}(y_t) \, dy_t$.
[^2]: Given a particular realization such as $\{y_t^{(i)}\}_{t=-\infty}^{\infty}$ on a time series process... If neither the mean $\mu_t$ nor the autocovariances $\gamma_{jt}$ depend on the date $t$, then the process for $Y_t$ is said to be covariance-stationary or weakly stationary: $E(Y_t) = \mu$ for all $t$ and $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \gamma_j$ for all $t$ and any $j$.
[^3]: Previous Topics: --- START The variance γ_tt of a time series Y_t measures the dispersion or variability of the values of Y_t around its mean μ_t. It is formally defined as the expected value of the squared deviation from the mean: γ_tt = E[(Y_t - μ_t)²]. Mathematically, this is calculated by integrating the squared difference (y_t - μ_t)^2 multiplied by the probability density function f_t(y_t) over all possible values of y_t. ---
<!-- END -->