## Modelos de Séries Temporais com Médias Variáveis no Tempo: Média Incondicional e Autocovariância

### Introdução
Em continuidade à discussão sobre **autocovariância de processos estacionários** [^2], e construindo sobre a noção de **variância** [^3], este capítulo explora a modelagem de séries temporais onde a **média** pode variar com o tempo. O conceito de **média incondicional** $\mu_t$, onde $E(Y_t) = \mu_t$ [^1], permite acomodar médias variáveis no tempo, como aquelas que surgem de tendências temporais. Examinaremos como a média incondicional afeta o cálculo e a interpretação da **autocovariância** e outras propriedades estatísticas de processos não estacionários.

### Conceitos Fundamentais

A **média incondicional**, denotada por $\mu_t$, é o valor esperado da série temporal $Y_t$ no tempo $t$, permitindo que este valor esperado seja uma função de $t$ [^1]. Formalmente:

$$
E(Y_t) = \mu_t
$$

Essa flexibilidade é essencial para modelar séries temporais que exibem um comportamento não estacionário na sua média, como as séries que possuem uma tendência de tempo [^1].

**Exemplo:** Considere o processo com uma tendência de tempo, $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, onde $\beta$ é uma constante que determina a intensidade da tendência e $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano com média zero e variância $\sigma^2$ [^1]. Nesse caso, a média incondicional é:

$$
\mu_t = E[Y_t] = E[\beta t + \epsilon_t] = \beta t + E[\epsilon_t] = \beta t
$$

Esta demonstração indica que, para este processo, a média depende linearmente de $t$, caracterizando uma tendência linear [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\beta = 2$. Isso significa que a cada unidade de tempo $t$, a média incondicional aumenta em 2 unidades. Se $t=5$, então $\mu_5 = 2 \times 5 = 10$. Se $t=10$, então $\mu_{10} = 2 \times 10 = 20$. Isso ilustra como a média incondicional varia linearmente com o tempo.

Para um processo estacionário, a média incondicional é simplesmente uma constante, ou seja, $\mu_t = \mu$ para todo $t$ [^2]. No entanto, para processos não estacionários, a média incondicional pode assumir diversas formas funcionais, refletindo padrões de variação ao longo do tempo.

**Proposição 1:** Se $Y_t$ é um processo estacionário com média $\mu$, então $E[Y_t] = \mu$ para todo $t$.

*Prova:*
I. Por definição, um processo estacionário tem média constante ao longo do tempo.
II. Portanto, $E[Y_t] = \mu$ para todo $t$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $Y_t$ representa a temperatura média diária em uma cidade durante um mês e é estacionário com média $\mu = 25^\circ C$, então, em qualquer dia $t$ desse mês, $E[Y_t] = 25^\circ C$.

**Proposição 1.1:** Se $Y_t$ é um processo estacionário com média $\mu$, então $E[Y_t - \mu] = 0$ para todo $t$.

*Prova:*
I. Por definição, $E[Y_t] = \mu$ para todo $t$.
II. $E[Y_t - \mu] = E[Y_t] - E[\mu] = \mu - \mu = 0$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $Y_t$ tem média $\mu = 25$, então $Y_t - \mu$ representa o desvio da temperatura em relação à média. O valor esperado desse desvio, $E[Y_t - 25]$, é 0, indicando que os desvios positivos e negativos se cancelam ao longo do tempo.

**Autocovariância com Média Incondicional Variável**

A autocovariância entre $Y_t$ e $Y_{t-j}$, onde $Y_t$ tem uma média incondicional $\mu_t$, é definida como [^2]:

$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})]
$$

Neste caso, a autocovariância depende tanto do lag $j$ quanto do tempo $t$, refletindo a natureza não estacionária do processo. Se a média incondicional for constante, então a autocovariância dependerá apenas do lag $j$, como demonstrado no capítulo anterior [^2].

Considerando novamente o processo $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, a autocovariância é calculada da seguinte forma:

*Prova:*
I. Dado $Y_t = \beta t + \epsilon_t$, onde $E[\epsilon_t] = 0$ e $Var(\epsilon_t) = \sigma^2$.

II. A média incondicional é $\mu_t = E[Y_t] = \beta t$.

III. A autocovariância no lag $j$ é:
$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[(\beta t + \epsilon_t - \beta t)(\beta (t-j) + \epsilon_{t-j} - \beta (t-j))]
$$
$$
\gamma_{jt} = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]
$$

IV. Como $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano, $E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = 0$ para $j \neq 0$ e $E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$ para $j = 0$. Portanto,
$$
E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] =
\begin{cases}
\sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

V. Portanto,
$$
\gamma_{jt} =
\begin{cases}
\sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$
$\blacksquare$

Este resultado demonstra que, mesmo com uma média variável no tempo, a autocovariância é zero para todos os lags diferentes de zero, refletindo a independência do ruído branco [^1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $\sigma^2 = 4$. Isso significa que a variância do ruído branco é 4. Então, a autocovariância $\gamma_{jt}$ será 4 quando $j=0$ e 0 para todos os outros valores de $j$. Isso implica que cada observação $\epsilon_t$ é independente das outras, embora a série $Y_t$ mostre uma tendência devido ao termo $\beta t$.

**Lema 1:** Se $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2$, então $\gamma_{jt} = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$.

*Prova:*
I. Dado $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$.
II. $\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[(\mu_t + \epsilon_t - \mu_t)(\mu_{t-j} + \epsilon_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$.
$\blacksquare$

**Lema 1.1:** Se $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, então $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$.

*Prova:*
I. Dado $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$ e $E[\epsilon_t] = 0$.
II. $Cov(Y_t, Y_{t-j}) = E[(Y_t - E[Y_t])(Y_{t-j} - E[Y_{t-j}])] = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[(\mu_t + \epsilon_t - \mu_t)(\mu_{t-j} + \epsilon_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$, onde $\mu_t = 0.1t$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com variância $\sigma^2 = 1$. Vamos calcular a covariância entre $Y_5$ e $Y_7$. Como $\epsilon_t$ é ruído branco, a covariância entre $\epsilon_5$ e $\epsilon_7$ é 0. Portanto, $Cov(Y_5, Y_7) = E[\epsilon_5 \epsilon_7] = 0$. No entanto, $E[Y_5] = 0.1 \times 5 = 0.5$ e $E[Y_7] = 0.1 \times 7 = 0.7$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $\beta = 0.5$ e $\epsilon_t$ é um ruído branco Gaussiano com variância $\sigma^2 = 1$. Então, $Y_t = 0.5t + \epsilon_t$. Para calcular a autocovariância amostral, precisamos remover a tendência de tempo dos dados antes de calcular a covariância. Como vimos no exemplo prático do capítulo anterior sobre autocovariância, este resultado é zero.

Para ilustrar como o tipo de média incondicional pode influenciar a autocovariância, considere um processo com uma média sazonal.

> 💡 **Definição:** Uma *série temporal sazonal* é aquela que exibe padrões que se repetem ao longo de períodos fixos.

**Exemplo:** Suponha que temos uma série trimestral $Y_t$ com a seguinte média sazonal:

$$
\mu_t =
\begin{cases}
1 & \text{se } t \text{ mod } 4 = 1 \\
2 & \text{se } t \text{ mod } 4 = 2 \\
3 & \text{se } t \text{ mod } 4 = 3 \\
4 & \text{se } t \text{ mod } 4 = 0
\end{cases}
$$

Nesse caso, a média incondicional varia ao longo dos trimestres do ano. Se $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$, então a autocovariância $\gamma_{jt}$ será afetada pela estrutura sazonal da média [^2].

**Teorema 1:**
Para o processo sazonal $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$ definido acima, a autocovariância é:

$$
\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] =
\begin{cases}
\sigma^2 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$
*Prova:*
I. Dado $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$.
II.  $E[Y_t] = \mu_t$, que varia sazonalmente.
III. $\gamma_{jt} = E[(Y_t - E[Y_t])(Y_{t-j} - E[Y_{t-j}])] = E[(\mu_t + \epsilon_t - \mu_t)(\mu_{t-j} + \epsilon_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]$.
IV. Devido ao ruído branco $\epsilon_t$, a autocovariância é $\sigma^2$ se $j=0$ e 0 se $j \neq 0$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $\sigma^2 = 2$. Então, a autocovariância no lag 0 é $\gamma_{0t} = 2$, indicando a variância do ruído. A autocovariância em qualquer outro lag $j \neq 0$ é 0, mostrando que os resíduos são independentes.

**Teorema 1.1:** Para o processo sazonal $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$ definido acima, a função de autocorrelação (ACF) é:

$$
\rho_{jt} = \frac{\gamma_{jt}}{\gamma_{0t}} =
\begin{cases}
1 & \text{se } j = 0 \\
0 & \text{se } j \neq 0
\end{cases}
$$

*Prova:*
I. A função de autocorrelação é definida como $\rho_{jt} = \frac{\gamma_{jt}}{\gamma_{0t}}$.
II. Do Teorema 1, $\gamma_{jt} = \begin{cases} \sigma^2 & \text{se } j = 0 \\ 0 & \text{se } j \neq 0 \end{cases}$.
III. Portanto, $\rho_{jt} = \frac{\gamma_{jt}}{\gamma_{0t}} = \begin{cases} \frac{\sigma^2}{\sigma^2} = 1 & \text{se } j = 0 \\ \frac{0}{\sigma^2} = 0 & \text{se } j \neq 0 \end{cases}$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\sigma^2 = 2$, então $\rho_{0t} = \frac{2}{2} = 1$, mostrando perfeita autocorrelação no lag 0. Para qualquer $j \neq 0$, $\rho_{jt} = \frac{0}{2} = 0$, indicando ausência de autocorrelação em outros lags.

**Teorema 2:**
Para o processo sazonal $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$, a série $Z_t = Y_t - \mu_t$ é estacionária.

*Prova:*
I. $E[Z_t] = E[Y_t - \mu_t] = E[Y_t] - \mu_t = \mu_t - \mu_t = 0$.
II. A autocovariância de $Z_t$ é:
$$
E[Z_t Z_{t-j}] = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}]
$$
Que depende somente de j e não de t.
$\blacksquare$

A série $Z_t$, ao remover a média sazonal, torna-se estacionária.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere $Y_t$ com a média sazonal trimestral definida anteriormente e $\epsilon_t$ com variância 1. Se $Y_5 = 2 + \epsilon_5$, então $\mu_5 = 2$ e $Z_5 = Y_5 - \mu_5 = \epsilon_5$. Portanto, a série $Z_t$ é apenas o ruído branco, que é estacionário.

**Teorema 2.1:** Se $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância constante $\sigma^2$, então a variância de $Z_t = Y_t - \mu_t$ é $\sigma^2$ para todo $t$.

*Prova:*
I.  Dado $Z_t = Y_t - \mu_t = \epsilon_t$.
II.  A variância de $Z_t$ é $Var(Z_t) = E[(Z_t - E[Z_t])^2] = E[(Z_t - 0)^2] = E[Z_t^2] = E[\epsilon_t^2] = \sigma^2$.
III. Como $\sigma^2$ é constante, a variância de $Z_t$ é constante para todo $t$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\sigma^2 = 3$, então $Var(Z_t) = 3$ para qualquer $t$. Isso significa que a variabilidade de $Z_t$ em torno de sua média (zero) é constante ao longo do tempo.

**Teorema 2.2:** Se $Y_t = \mu_t + \epsilon_t$ e $\epsilon_t$ é um processo estacionário com média zero e autocovariância $\gamma_j$, então a autocovariância de $Z_t = Y_t - \mu_t$ é $\gamma_j$.

*Prova:*
I. Dado $Z_t = Y_t - \mu_t = \epsilon_t$.
II. A autocovariância de $Z_t$ é $E[Z_t Z_{t-j}] = E[(Y_t - \mu_t)(Y_{t-j} - \mu_{t-j})] = E[\epsilon_t \epsilon_{t-j}] = \gamma_j$.
$\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $\epsilon_t$ é um processo AR(1) estacionário com autocovariância $\gamma_j = 0.5^j$. Então, a autocovariância de $Z_t$ também será $\gamma_j = 0.5^j$. Isso indica que a dependência temporal de $Z_t$ é a mesma que a de $\epsilon_t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar o processo sazonal com médias trimestrais 1, 2, 3, 4 e ruído branco com variância 1.  Geramos dados de exemplo e calcularemos a autocovariância amostral.
> ```python
> import numpy as np
>
> # Número de períodos (anos)
> num_years = 10
> # Total de trimestres
> T = num_years * 4
>
> # Função para gerar as médias sazonais
> def seasonal_mean(t):
>     return (t % 4) + 1
>
> # Gerando as médias sazonais para cada período
> mu_t = np.array([seasonal_mean(i) for i in range(T)])
>
> # Gerando o ruído branco
> np.random.seed(2)
> sigma_squared = 1
> epsilon_t = np.random.normal(0, np.sqrt(sigma_squared), T)
>
> # Gerando a série temporal Y_t
> Y_t = mu_t + epsilon_t
>
> # Função para calcular a autocovariância amostral
> def autocovariance(series, mu, lag):
>     n = len(series)
>     if lag >= n:
>         return 0
>     sum_term = 0
>     for i in range(lag, n):
>         sum_term += (series[i] - mu[i]) * (series[i - lag] - mu[i - lag])
>     return sum_term / (n - lag)
>
> # Calculando a autocovariância amostral para lags 0, 1, e 4
> lags = [0, 1, 4]
> for lag in lags:
>     gamma_j = autocovariance(Y_t, mu_t, lag)
>     print(f"Autocovariância amostral no lag {lag}: {gamma_j:.4f}")
> ```
>
> **Interpretação:**
>
> *   A autocovariância no lag 0 aproxima-se da variância do ruído branco (1), o que é esperado.
> *   A autocovariância no lag 1 é próxima de zero, indicando baixa correlação entre períodos adjacentes após remover as médias sazonais.
> *   A autocovariância no lag 4 é próxima de zero, consistindo com a independência entre os resíduos.

Este *insight* é fundamental porque muitas técnicas de análise de séries temporais, especialmente aquelas relacionadas à previsão, assumem estacionariedade. Se uma série não for estacionária, frequentemente é necessário transformá-la (por exemplo, removendo a tendência ou a sazonalidade) antes de aplicar essas técnicas.

Além disso, a escolha da média incondicional correta é crucial para uma modelagem precisa. Se a forma funcional da média incondicional for incorreta, a autocovariância amostral e outras estatísticas podem fornecer informações enganosas sobre a estrutura de dependência temporal da série.

### Conclusão

A média incondicional $\mu_t$ oferece uma ferramenta flexível para modelar séries temporais que exibem variações na média ao longo do tempo. Compreender como a média incondicional afeta a autocovariância é essencial para analisar a estrutura de dependência temporal de processos não estacionários e para escolher as transformações adequadas para tornar uma série estacionária.

### Referências
[^1]: Imagine a battery of I such computers generating sequences ... Note that this notation allows the general possibility that the mean can be a function of the date of the observation $t$. For the process [3.1.7] involving the time trend, the mean [3.1.8] is a function of time, whereas for the constant plus Gaussian white noise, the mean [3.1.6] is not a function of time.
[^2]: Given a particular realization such as $\{y_t^{(i)}\}_{t=-\infty}^{\infty}$ on a time series process... If neither the mean $\mu_t$ nor the autocovariances $\gamma_{jt}$ depend on the date $t$, then the process for $Y_t$ is said to be covariance-stationary or weakly stationary: $E(Y_t) = \mu$ for all $t$ and $E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)] = \gamma_j$ for all $t$ and any $j$.
[^3]: Previous Topics: --- START The variance γ_tt of a time series Y_t measures the dispersion or variability of the values of Y_t around its mean μ_t. It is formally defined as the expected value of the squared deviation from the mean: γ_tt = E[(Y_t - μ_t)²]. Mathematically, this is calculated by integrating the squared difference (y_t - μ_t)^2 multiplied by the probability density function f_t(y_t) over all possible values of y_t. ---
<!-- END -->