## Teste de Hipóteses para o Modelo de Tendência Temporal Simples

### Introdução
Como discutido em capítulos anteriores, a estimação de coeficientes em modelos de regressão com tendências temporais determinísticas utilizando Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) apresenta particularidades nas distribuições assintóticas dos estimadores [^1]. As taxas de convergência distintas entre diferentes parâmetros exigem uma análise cuidadosa para garantir a validade dos testes de hipóteses [^1]. Este capítulo aborda como os testes de hipóteses são realizados para modelos com tendências de tempo, focando na abordagem geral para a obtenção de distribuições assintóticas, conforme proposto por Sims, Stock e Watson (1990) [^1]. O foco recai sobre processos que incluem tendências temporais determinísticas sem raízes unitárias [^1]. O resultado chave é que as estatísticas *t* e *F* do MQO, calculadas da forma usual, apresentam as mesmas distribuições assintóticas que para regressões com variáveis estacionárias [^1], embora as técnicas de verificação sejam distintas do Capítulo 8 [^1].

### Conceitos Fundamentais
No contexto do modelo de tendência temporal simples $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$ [^2], onde $\epsilon_t$ segue um processo de ruído branco com distribuição normal $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$, as estimativas de MQO $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ são Gaussianas [^3]. As estatísticas *t* e *F* padrão do MQO possuem distribuições exatas *t* e *F* para tamanhos de amostra finitos *T* [^3]. Contudo, $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ apresentam taxas de convergência assintótica distintas. Os erros padrão $\hat{\sigma}_{\hat{\alpha}_T}$ e $\hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ exibem um comportamento assintótico compensatório, garantindo que estatísticas como $(\hat{\delta}_T - \delta) / \hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ sejam assintoticamente $N(0,1)$ quando as inovações são Gaussianas [^3]. Isso sugere que os testes *t* e *F* usuais podem ser assintoticamente válidos também para inovações não Gaussianas [^3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos os seguintes dados para $y_t$ e $t$:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> # Dados de exemplo
> t = np.arange(1, 101) # Tempo de 1 a 100
> np.random.seed(42)
> eps = np.random.normal(0, 2, 100) # Erros aleatórios
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.5
> y = alpha_true + delta_true * t + eps # Gerando y_t
>
> # Criando um DataFrame para facilitar a análise
> data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})
>
> # Adicionando uma constante para o modelo
> X = sm.add_constant(data['t'])
>
> # Ajustando o modelo de regressão linear
> model = sm.OLS(data['y'], X)
> results = model.fit()
>
> # Imprimindo os resultados
> print(results.summary())
>
> # Extraindo os coeficientes estimados
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> print(f"Coeficiente alpha estimado: {alpha_hat}")
> print(f"Coeficiente delta estimado: {delta_hat}")
> ```
>
> Este código gera dados simulados com uma tendência temporal linear e adiciona ruído branco gaussiano. Em seguida, ele realiza a regressão e imprime os resultados, que incluem os coeficientes estimados, seus erros padrão e as estatísticas t. Os valores estimados $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ são próximos dos valores verdadeiros, e os testes *t* para os coeficientes podem ser analisados. Por exemplo, com uma hipótese nula de $\alpha_0=0$, o teste *t* é calculado como $(\hat{\alpha}_T - 0) / \hat{\sigma}_{\hat{\alpha}_T}$.

Para o teste *t* do MQO para a hipótese nula $\alpha = \alpha_0$, a estatística é dada por [^3]:

$$t_T = \frac{\hat{\alpha}_T - \alpha_0}{s_T \sqrt{[1 \, 0](X_T'X_T)^{-1}[1 \, 0]'}}$$

onde $s_T^2$ é a estimativa de MQO da variância $\sigma^2$ [^3].  Para garantir a validade assintótica, a estatística é transformada utilizando $\sqrt{T}$ como fator multiplicativo, o que equivale ao uso da variância amostral e a inversa da matriz $X'X$ [^3]:

$$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{s_T \sqrt{[\sqrt{T} \, 0](X_T'X_T)^{-1} [\sqrt{T} \, 0]'}}$$

Essa transformação é fundamental para assegurar a validade assintótica dos testes sob condições não Gaussianas. Usando o resultado de [16.1.17], $[\sqrt{T} \, 0] = [1 \, 0]Y_T$, e a convergência de $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$ [^3], a estatística *t* pode ser escrita como:

$$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[1 \, 0]Q^{-1}[1 \, 0]'}}$$

Essa forma da estatística *t* converge assintoticamente para uma distribuição normal padrão $N(0,1)$, como demonstrado anteriormente.

*Prova:*
I. Partimos da estatística *t* para testar a hipótese nula $\alpha = \alpha_0$:
   $$t_T = \frac{\hat{\alpha}_T - \alpha_0}{s_T \sqrt{[1 \, 0](X_T'X_T)^{-1}[1 \, 0]'}}$$
II. Multiplicamos o numerador e denominador por $\sqrt{T}$:
    $$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{s_T \sqrt{[\sqrt{T} \, 0](X_T'X_T)^{-1} [\sqrt{T} \, 0]'}}$$
III. Usamos a relação $[\sqrt{T} \, 0] = [1 \, 0]Y_T$:
    $$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{s_T \sqrt{[1 \, 0]Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'[1 \, 0]'}}$$
IV. Aplicando $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$ e $\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0) \rightarrow N(0, \sigma^2q^{11})$:
    $$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[1 \, 0]Q^{-1}[1 \, 0]'}}$$
V. Resultando na convergência para uma distribuição normal padrão:
    $$t_T \rightarrow N(0, 1)$$■

**Lema 1**
A matriz $Q$ mencionada acima, que aparece como o limite de $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'$, é uma matriz de informação Fisher, que desempenha um papel crucial na análise assintótica dos estimadores de MQO em modelos com tendências temporais. Para o modelo simples $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, a matriz $Q$ pode ser expressa analiticamente como:

$$
Q = \begin{bmatrix}
    q_{11} & q_{12} \\
    q_{21} & q_{22}
\end{bmatrix} =
\begin{bmatrix}
    1 & 1/2 \\
    1/2 & 1/3
\end{bmatrix}
$$
*Prova:*
I. A matriz $X_T$ no modelo de tendência temporal simples é dada por:
$X_T = \begin{bmatrix} 1 & 1 \\ 1 & 2 \\ \vdots & \vdots \\ 1 & T \end{bmatrix}$.

II. Então, $X_T'X_T = \begin{bmatrix} T & \sum_{t=1}^{T} t \\ \sum_{t=1}^{T} t & \sum_{t=1}^{T} t^2 \end{bmatrix}$.

III. Usando as fórmulas para as somas de potências de inteiros:
$\sum_{t=1}^{T} t = \frac{T(T+1)}{2}$ e
$\sum_{t=1}^{T} t^2 = \frac{T(T+1)(2T+1)}{6}$.

IV. Assim,
$X_T'X_T = \begin{bmatrix} T & T(T+1)/2 \\ T(T+1)/2 & T(T+1)(2T+1)/6 \end{bmatrix}$.

V. A matriz $Y_T$ é dada por $Y_T = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & 0 \\ 0 & T^{3/2} \end{bmatrix}$.

VI. Então,  $Y_T^{-1}(X_T'X_T)Y_T^{-1} = \begin{bmatrix} T/\sqrt{T} & T(T+1)/2T^{3/2} \\ T(T+1)/2T^{3/2} & T(T+1)(2T+1)/6T^{3} \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \sqrt{T} & (T+1)/(2\sqrt{T}) \\ (T+1)/(2\sqrt{T}) & (2T^2+3T+1)/(6T^{3/2}) \end{bmatrix}$

VII. A matriz $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'$ converge para $Q^{-1}$ conforme demonstrado no texto, onde $Q^{-1}$ é a inversa da matriz $Q$. Logo, $Q =  \begin{bmatrix}
    1 & 1/2 \\
    1/2 & 1/3
\end{bmatrix}$
■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando com o exemplo anterior, e utilizando os resultados obtidos:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> # Dados de exemplo (reutilizando os dados do exemplo anterior)
> t = np.arange(1, 101)  # Tempo de 1 a 100
> np.random.seed(42)
> eps = np.random.normal(0, 2, 100)  # Erros aleatórios
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.5
> y = alpha_true + delta_true * t + eps  # Gerando y_t
>
> # Criando um DataFrame para facilitar a análise
> data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})
>
> # Adicionando uma constante para o modelo
> X = sm.add_constant(data['t'])
>
> # Ajustando o modelo de regressão linear
> model = sm.OLS(data['y'], X)
> results = model.fit()
>
> # Extraindo os resultados necessários
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> sigma_hat_squared = results.mse_resid
> X_matrix = X.values
>
> # Hipótese nula para alpha
> alpha_0 = 0
>
> # Matriz X'X
> XTX = X_matrix.T @ X_matrix
> # Inversa de X'X
> XTX_inv = np.linalg.inv(XTX)
>
> # Calculando a estatística t para alpha
> t_alpha = (alpha_hat - alpha_0) / np.sqrt(sigma_hat_squared * XTX_inv[0, 0])
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Estatística t para alpha (sem ajuste assintótico): {t_alpha}")
>
> # Calculando a estatística t ajustada assintoticamente
> T = len(y)
> t_alpha_asymptotic = np.sqrt(T) * (alpha_hat - alpha_0) / np.sqrt(sigma_hat_squared * (np.array([1, 0]) @ np.array([[1, 1/2], [1/2, 1/3]]) @ np.array([1, 0]).T))
> print(f"Estatística t para alpha (ajustada assintoticamente): {t_alpha_asymptotic}")
> ```
>
> Neste código, calculamos a estatística *t* para testar a hipótese nula $\alpha = 0$ com e sem o ajuste assintótico.  A estatística *t* original usa o erro padrão diretamente da regressão, enquanto a estatística *t* ajustada utiliza a matriz Q e $\sqrt{T}$, conforme derivado na teoria. O ajuste assintótico garante que a estatística *t* convirja para uma distribuição normal padrão, mesmo com tamanho amostral finito e possíveis violações de gaussianidade.

De forma semelhante, para o teste *t* para a hipótese nula $\delta = \delta_0$, a estatística é definida como [^3]:

$$t_T = \frac{\hat{\delta}_T - \delta_0}{s_T \sqrt{[0 \, 1](X_T'X_T)^{-1}[0 \, 1]'}}$$

Neste caso, a transformação necessária para assegurar a validade assintótica envolve a multiplicação por $T^{3/2}$ [^3]:

$$t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{s_T \sqrt{[0 \, T^{3/2}](X_T'X_T)^{-1}[0 \, T^{3/2}]'}}$$

Este processo de escalonamento garante que as diferentes taxas de convergência de $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ sejam devidamente levadas em conta, resultando em uma estatística *t* com uma distribuição assintótica normal padrão.  Usando a propriedade de que $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$ [^3], a estatística *t* pode ser escrita como:

$$t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[0 \, 1]Q^{-1}[0 \, 1]'}}$$
que também converge para uma distribuição normal padrão $N(0,1)$ [^3].

*Prova:*
I. A estatística *t* para testar $\delta = \delta_0$ é:
    $$t_T = \frac{\hat{\delta}_T - \delta_0}{s_T \sqrt{[0 \, 1](X_T'X_T)^{-1}[0 \, 1]'}}$$
II. Multiplicamos numerador e denominador por $T^{3/2}$:
     $$t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{s_T \sqrt{[0 \, T^{3/2}](X_T'X_T)^{-1}[0 \, T^{3/2}]'}}$$
III. Usamos $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$:
    $$t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[0 \, 1]Q^{-1}[0 \, 1]'}}$$
IV. E, assim,  $t_T \rightarrow N(0, 1)$
    $$t_T \rightarrow N(0, 1)$$■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando com o mesmo conjunto de dados, agora calculamos a estatística *t* para testar a hipótese nula $\delta = 0.5$:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> # Dados de exemplo (reutilizando os dados anteriores)
> t = np.arange(1, 101)  # Tempo de 1 a 100
> np.random.seed(42)
> eps = np.random.normal(0, 2, 100)  # Erros aleatórios
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.5
> y = alpha_true + delta_true * t + eps  # Gerando y_t
>
> # Criando um DataFrame para facilitar a análise
> data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})
>
> # Adicionando uma constante para o modelo
> X = sm.add_constant(data['t'])
>
> # Ajustando o modelo de regressão linear
> model = sm.OLS(data['y'], X)
> results = model.fit()
>
> # Extraindo os resultados necessários
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> sigma_hat_squared = results.mse_resid
> X_matrix = X.values
>
> # Hipótese nula para delta
> delta_0 = 0.5
>
> # Matriz X'X
> XTX = X_matrix.T @ X_matrix
> # Inversa de X'X
> XTX_inv = np.linalg.inv(XTX)
>
> # Calculando a estatística t para delta
> t_delta = (delta_hat - delta_0) / np.sqrt(sigma_hat_squared * XTX_inv[1, 1])
>
> # Imprimindo os resultados
> print(f"Estatística t para delta (sem ajuste assintótico): {t_delta}")
>
> # Calculando a estatística t ajustada assintoticamente
> T = len(y)
> t_delta_asymptotic = (T**(3/2)) * (delta_hat - delta_0) / np.sqrt(sigma_hat_squared * (np.array([0, 1]) @ np.array([[1, 1/2], [1/2, 1/3]]) @ np.array([0, 1]).T))
> print(f"Estatística t para delta (ajustada assintoticamente): {t_delta_asymptotic}")
> ```
>
> Similar ao exemplo anterior, aqui calculamos a estatística *t* para testar $\delta = 0.5$, com e sem o ajuste assintótico. O fator de escala $T^{3/2}$ é usado na estatística ajustada, refletindo a taxa de convergência de $\hat{\delta}_T$. Comparando ambas estatísticas, podemos observar como o ajuste assintótico influencia a estatística do teste.

**Teorema 1**
Além dos testes *t* individuais para os parâmetros $\alpha$ e $\delta$, podemos também realizar um teste *F* para verificar a significância conjunta dos parâmetros em um modelo de tendência temporal simples. A hipótese nula conjunta é dada por $H_0: \alpha = \alpha_0 \text{ e } \delta = \delta_0$. A estatística *F* é calculada da seguinte forma:
$$F_T = \frac{(\mathbf{y} - X\mathbf{\beta_0})'(X(X'X)^{-1}X')(\mathbf{y} - X\mathbf{\beta_0})/k}{(\mathbf{y} - X\mathbf{\hat{\beta}})'(\mathbf{y} - X\mathbf{\hat{\beta}})/(T-k)},$$
onde $\mathbf{\beta_0} = [\alpha_0, \delta_0]'$, $\mathbf{\hat{\beta}} = [\hat{\alpha}_T, \hat{\delta}_T]'$, $X$ é a matriz de regressores (coluna de uns e a tendência temporal), e $k=2$ é o número de restrições. Essa estatística *F* converge para uma distribuição $\chi^2$ com $k$ graus de liberdade, dividida por $k$, ou seja, uma distribuição $F$ com $k$ e $T-k$ graus de liberdade.  Notavelmente, sob a hipótese nula, $F_T$ possui uma distribuição assintótica $F(k, \infty)$.

*Prova:*
I. A estatística *F* para o teste de hipótese conjunta é definida como a razão entre a variação explicada pela restrição e a variação não explicada no modelo.
II. Sob a hipótese nula, a estatística *F* converge em distribuição para uma distribuição *F* com $k$ e $T-k$ graus de liberdade.
III. Quando $T \to \infty$, a distribuição $F(k,T-k)$ se aproxima da distribuição $\chi^2(k)/k$.
IV. Em nosso contexto, com $k=2$, o teste *F* compara a qualidade do modelo restrito (sob $H_0$) com a qualidade do modelo irrestrito.
V. A convergência para uma distribuição $\chi^2$ dividida por seus graus de liberdade, na situação assintótica, é uma consequência do teorema do limite central aplicado aos estimadores de MQO em modelos com tendências temporais.
■
> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando o mesmo conjunto de dados, agora calculamos a estatística *F* para testar a hipótese conjunta $H_0: \alpha = 0 \text{ e } \delta = 0.5$:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> # Dados de exemplo (reutilizando os dados anteriores)
> t = np.arange(1, 101)  # Tempo de 1 a 100
> np.random.seed(42)
> eps = np.random.normal(0, 2, 100)  # Erros aleatórios
> alpha_true = 5
> delta_true = 0.5
> y = alpha_true + delta_true * t + eps  # Gerando y_t
>
> # Criando um DataFrame para facilitar a análise
> data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})
>
> # Adicionando uma constante para o modelo
> X = sm.add_constant(data['t'])
>
> # Ajustando o modelo de regressão linear
> model = sm.OLS(data['y'], X)
> results = model.fit()
>
> # Extraindo os resultados necessários
> alpha_hat = results.params[0]
> delta_hat = results.params[1]
> beta_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])
> sigma_hat_squared = results.mse_resid
> y_values = data['y'].values
> X_matrix = X.values
> T = len(y)
> k = 2
>
> # Hipótese nula
> beta_0 = np.array([0, 0.5])
>
> # Calculando a estatística F
> y_hat = X_matrix @ beta_hat
> y_hat_restricted = X_matrix @ beta_0
>
> SST = np.sum((y_values - np.mean(y_values))**2)
> SSR = np.sum((y_hat - np.mean(y_values))**2)
> SSR_restricted = np.sum((y_hat_restricted - np.mean(y_values))**2)
> SSE = np.sum((y_values - y_hat)**2)
>
> F_stat = ((SSR - SSR_restricted) / k) / (SSE / (T - k))
>
> print(f"Estatística F: {F_stat}")
>
> # Estatística F do modelo
> F_stat_model = results.fvalue
> print(f"Estatística F do modelo (statsmodels): {F_stat_model}")
> ```
>
> Este exemplo mostra como calcular a estatística *F* para testar a hipótese conjunta. A estatística *F* compara a qualidade do modelo irrestrito com o modelo restrito, onde $\alpha$ e $\delta$ são fixados em valores específicos. A função `statsmodels` também é usada para comparar com o resultado obtido manualmente. Sob a hipótese nula, essa estatística segue uma distribuição *F* com 2 e T-2 graus de liberdade, que pode ser utilizada para verificar se a hipótese nula é rejeitada ou não.

### Conclusão
Nesta seção, exploramos os testes de hipóteses para modelos de tendência temporal simples, com foco específico nos testes *t* para as hipóteses nulas $\alpha = \alpha_0$ e $\delta = \delta_0$ [^3]. A chave para a validade assintótica desses testes reside na transformação das estatísticas usando fatores de escala apropriados, como $\sqrt{T}$ e $T^{3/2}$, que são equivalentes ao uso da variância amostral e a inversa da matriz $X'X$. Essas transformações garantem que os testes sejam assintoticamente válidos mesmo em condições não Gaussianas [^3].

A estatística para testar a hipótese nula $\alpha = \alpha_0$ é definida usando a variância amostral e a inversa da matriz $(X'X)^{-1}$, que, na prática, resulta na utilização de $\sqrt{T}$ como fator de escala. Essa transformação é essencial para garantir que a distribuição assintótica da estatística *t* se aproxime de uma distribuição normal padrão, permitindo testes de hipóteses válidos mesmo sob condições não gaussianas. A estatística para o teste $\delta = \delta_0$ utiliza um procedimento de escala similar, empregando $T^{3/2}$ como fator de multiplicação para assegurar que a distribuição assintótica também se aproxime de uma distribuição normal padrão [^3].

Em resumo, as estatísticas de teste para os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ são adequadamente escalonadas, utilizando $\sqrt{T}$ para $\alpha$ e $T^{3/2}$ para $\delta$. Este procedimento garante a validade assintótica dos testes, superando as dificuldades associadas às diferentes taxas de convergência dos estimadores [^3].

### Referências
[^1]:  The coefficients of regression models involving unit roots or deterministic time trends are typically estimated by ordinary least squares. However, the asymptotic distributions of the coefficient estimates cannot be calculated in the same way as are those for regression models involving stationary variables. Among other difficulties, the estimates of different parameters will in general have different asymptotic rates of convergence. This chapter introduces the idea of different rates of convergence and develops a general approach to obtaining asymptotic distributions suggested by Sims, Stock, and Watson (1990). This chapter deals exclusively with processes involving deterministic time trends but no unit roots. One of the results for such processes will be that the usual OLS t and F statistics, calculated in the usual way, have the same asymptotic distributions as they do for stationary regressions. Although the limiting distributions are standard, the techniques used to verify these limiting distributions are different from those used in Chapter 8. These techniques will also be used to develop the asymptotic distributions for processes including unit roots in Chapters 17 and 18.
[^2]: This section considers OLS estimation of the parameters of a simple time trend, $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, for $\epsilon_t$ a white noise process.
[^3]: If the innovations $\epsilon_t$ for the simple time trend [16.1.1] are Gaussian, then the OLS estimates $\hat{\alpha}_T$ and $\hat{\delta}_T$ are Gaussian and the usual OLS *t* and *F* tests have exact small-sample *t* and *F* distributions for all sample sizes T. Thus, despite the fact that $\hat{\alpha}_T$ and $\hat{\delta}_T$ have different asymptotic rates of convergence, the standard errors $\hat{\sigma}_{\hat{\alpha}_T}$ and $\hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$, evidently have offsetting asymptotic behavior so that the statistics such as $(\hat{\delta}_T - \delta)/ \hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ are asymptotically N(0, 1) when the innovations are Gaussian. We might thus conjecture that the usual *t* and *F* tests are asymptotically valid for non-Gaussian innovations as well. This conjecture is indeed correct, as we now verify.
<!-- END -->
