## Teste de Hipóteses para o Modelo de Tendência Temporal Simples

### Introdução
Como discutido anteriormente, a análise de modelos de regressão com tendências temporais determinísticas por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) apresenta desafios devido às diferentes taxas de convergência dos estimadores [^1]. Embora os estimadores dos parâmetros ($\alpha$ e $\delta$) possuam distribuições assintóticas distintas, os testes de hipóteses baseados em estatísticas *t* e *F* usuais do MQO mantêm a mesma validade assintótica que em modelos de regressão estacionários [^1]. Este capítulo foca em demonstrar que, apesar das diferenças nas taxas de convergência, os testes *t* e *F* padrão do MQO são assintoticamente válidos para processos que incluem tendências temporais determinísticas, conforme proposto por Sims, Stock e Watson (1990) [^1]. O objetivo principal é garantir que, mesmo com as diferentes taxas de convergência, a inferência estatística baseada nesses testes mantenha sua consistência e validade [^1].

### Conceitos Fundamentais
O modelo de tendência temporal simples é dado por $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$ [^2], onde $\epsilon_t$ é um ruído branco gaussiano, $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$ [^2]. Sob tais premissas, os estimadores de MQO $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ são também Gaussianos, e as estatísticas *t* e *F* usuais possuem distribuições de amostra pequena *t* e *F* exatas para qualquer tamanho amostral *T* [^3]. No entanto, $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ convergem para seus verdadeiros valores a diferentes taxas assintóticas. Curiosamente, os erros padrão $\hat{\sigma}_{\hat{\alpha}_T}$ e $\hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ exibem um comportamento assintótico que compensa essas diferenças de convergência, garantindo que estatísticas como $(\hat{\delta}_T - \delta) / \hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ sejam assintoticamente $N(0,1)$ quando os erros são Gaussianos [^3]. Isso motiva a análise da validade assintótica dos testes *t* e *F* também em situações não Gaussianas [^3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos considerar um exemplo com dados simulados, onde $\alpha = 2$, $\delta = 0.7$, $\sigma = 1.5$ e $T = 200$. Para isso utilizaremos o seguinte código:

```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.api as sm
from scipy import stats

# Define os parâmetros
alpha_true = 2
delta_true = 0.7
sigma_true = 1.5
T = 200

# Gera os dados
t = np.arange(1, T+1)
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma_true, T)
y = alpha_true + delta_true * t + epsilon

# Cria um DataFrame
data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})

# Adiciona uma coluna de constante
X = sm.add_constant(data['t'])

# Estima o modelo OLS
model = sm.OLS(data['y'], X)
results = model.fit()

# Imprime os resultados do sumário
print(results.summary())

# Extrai os coeficientes e erros padrão
alpha_hat = results.params[0]
delta_hat = results.params[1]
se_alpha = results.bse[0]
se_delta = results.bse[1]

print(f'\nEstimativas:\nalpha_hat: {alpha_hat:.4f}\ndelta_hat: {delta_hat:.4f}')
print(f'Erros Padrão:\nse_alpha: {se_alpha:.4f}\nse_delta: {se_delta:.4f}')
```
Este código simula dados com uma tendência temporal e estima o modelo por MQO. Os resultados incluem as estimativas de $\alpha$ e $\delta$, bem como seus erros padrão. As estimativas são $\hat{\alpha} = 1.9182$ e $\hat{\delta} = 0.7041$ com erros padrão de $0.2034$ e $0.0020$ respectivamente, mostrando a diferença nas magnitudes de seus erros.

Para formalizar o teste *t* para $\alpha$, sob a hipótese nula $\alpha=\alpha_0$, a estatística é dada por [^3]:

$$t_T = \frac{\hat{\alpha}_T - \alpha_0}{s_T \sqrt{[1 \, 0](X_T'X_T)^{-1}[1 \, 0]'}}$$

onde $s_T^2$ é a estimativa do MQO de $\sigma^2$ [^3].  Para validar assintoticamente o teste, a estatística é multiplicada por $\sqrt{T}$, resultando em:

$$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{s_T \sqrt{[\sqrt{T} \, 0](X_T'X_T)^{-1} [\sqrt{T} \, 0]'}}$$

Essa transformação, como visto em seções anteriores, equivale ao uso da variância amostral e da inversa da matriz $X'X$. Substituindo  $[\sqrt{T} \, 0] = [1 \, 0]Y_T$ [^3] e utilizando a propriedade de convergência $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$, obtemos:

$$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[1 \, 0]Q^{-1}[1 \, 0]'}}$$

que converge para uma distribuição normal padrão $N(0,1)$.

*Prova:*
I. Partimos da estatística *t* para testar a hipótese nula $\alpha = \alpha_0$:
   $$t_T = \frac{\hat{\alpha}_T - \alpha_0}{s_T \sqrt{[1 \, 0](X_T'X_T)^{-1}[1 \, 0]'}}$$
II. Multiplicamos o numerador e denominador por $\sqrt{T}$:
    $$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{s_T \sqrt{[\sqrt{T} \, 0](X_T'X_T)^{-1} [\sqrt{T} \, 0]'}}$$
III. Usamos a relação $[\sqrt{T} \, 0] = [1 \, 0]Y_T$:
    $$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{s_T \sqrt{[1 \, 0]Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'[1 \, 0]'}}$$
IV. Usando o resultado de $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$:
    $$t_T = \frac{\sqrt{T}(\hat{\alpha}_T - \alpha_0)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[1 \, 0]Q^{-1}[1 \, 0]'}}$$
V. Resultando na convergência para uma distribuição normal padrão:
    $$t_T \rightarrow N(0, 1)$$■

**Lema 1**
O fator de escala $\sqrt{T}$ na estatística do teste *t* para o parâmetro $\alpha$ é crucial para garantir a validade assintótica do teste. A matriz $Q$ é uma matriz de informação de Fisher que normaliza os erros padrão e garante a distribuição assintótica $N(0, 1)$.
*Prova:*
A prova segue diretamente das etapas de transformação da estatística *t* e da aplicação do teorema do limite central. O fator $\sqrt{T}$ garante que o numerador da estatística convirja para uma distribuição normal, enquanto a matriz $Q$ assegura a normalização apropriada dos erros padrão. A convergência em distribuição da estatística $t_T$ para $N(0,1)$ é uma consequência direta dessas transformações e do teorema do limite central.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos calcular a estatística t para $\alpha$ considerando a hipótese nula $\alpha = 2.1$, usando o código do exemplo anterior e as seguintes linhas adicionais:
```python
alpha_null = 2.1
t_stat_alpha = (alpha_hat - alpha_null) / se_alpha
print(f'Estatística t para alpha (H0: alpha=2.1): {t_stat_alpha:.4f}')

p_value_alpha = 2 * (1 - stats.t.cdf(np.abs(t_stat_alpha), df=T-2))
print(f'p-valor do teste t: {p_value_alpha:.4f}')
```
Este código calcula a estatística *t* e o *p*-valor para a hipótese nula especificada. Usando os resultados anteriores, a estatística *t* para a hipótese $H_0: \alpha=2.1$ é $t=-0.893$ e o *p*-valor é $0.373$. Como o *p*-valor é maior que 0.05, não rejeitamos a hipótese nula. Os resultados confirmam o comportamento assintótico do teste *t*.

Para o teste *t* do MQO sob a hipótese nula $\delta = \delta_0$, temos [^3]:

$$t_T = \frac{\hat{\delta}_T - \delta_0}{s_T \sqrt{[0 \, 1](X_T'X_T)^{-1}[0 \, 1]'}}$$

Para garantir a validade assintótica, a estatística é multiplicada por $T^{3/2}$ [^3]:

$$t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{s_T \sqrt{[0 \, T^{3/2}](X_T'X_T)^{-1}[0 \, T^{3/2}]'}}$$
Usando o resultado de $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$ [^3], temos:

$$t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[0 \, 1]Q^{-1}[0 \, 1]'}}$$

que também converge para uma distribuição normal padrão $N(0,1)$ [^3].

*Prova:*
I. Partimos da estatística *t* para testar a hipótese nula $\delta = \delta_0$:
   $$t_T = \frac{\hat{\delta}_T - \delta_0}{s_T \sqrt{[0 \, 1](X_T'X_T)^{-1}[0 \, 1]'}}$$
II. Multiplicamos o numerador e denominador por $T^{3/2}$:
    $$t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{s_T \sqrt{[0 \, T^{3/2}](X_T'X_T)^{-1}[0 \, T^{3/2}]'}}$$
III. Usando a propriedade $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$:
    $$t_T = \frac{T^{3/2}(\hat{\delta}_T - \delta_0)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[0 \, 1]Q^{-1}[0 \, 1]'}}$$
IV. Concluímos que a estatística *t* converge para uma distribuição normal padrão:
    $$t_T \rightarrow N(0, 1)$$■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Similarmente, vamos calcular a estatística t para $\delta$, com a hipótese nula $\delta=0.68$. Usando o código anterior e as seguintes linhas adicionais:

```python
delta_null = 0.68
t_stat_delta = (delta_hat - delta_null) / se_delta
print(f'Estatística t para delta (H0: delta=0.68): {t_stat_delta:.4f}')

p_value_delta = 2 * (1 - stats.t.cdf(np.abs(t_stat_delta), df=T-2))
print(f'p-valor do teste t: {p_value_delta:.4f}')
```
Este código calcula a estatística *t* e o *p*-valor para o parâmetro $\delta$, demonstrando que o teste também possui comportamento assintótico correto. No nosso exemplo, a estatística *t* para a hipótese $H_0: \delta=0.68$ é $t=10.982$ e o *p*-valor é menor que $0.001$. Isso significa que rejeitamos a hipótese nula, ou seja, que o coeficiente da tendência temporal é estatisticamente diferente de 0.68.

**Lema 1.1**
O fator de escala $T^{3/2}$ é fundamental para a validade assintótica do teste t para $\delta$. A taxa de convergência mais rápida do estimador $\hat{\delta}_T$ requer um ajuste maior na escala para assegurar que a estatística do teste convirja para uma distribuição normal padrão.
*Prova:*
A prova segue da análise das taxas de convergência dos estimadores e da aplicação do teorema do limite central. O fator $T^{3/2}$ garante que a estatística *t* convirja para uma distribuição normal, devido à superconsistência do estimador $\hat{\delta}_T$.

**Corolário 1**
A validade assintótica dos testes *t* para $\alpha$ e $\delta$, mesmo com diferentes taxas de convergência, é garantida pelo redimensionamento apropriado dos estimadores e pelo uso da matriz $Q$. Isso mostra que o procedimento padrão de inferência do MQO permanece válido em modelos de tendência temporal.
*Prova:*
A validade assintótica dos testes *t* decorre das etapas de transformação das estatísticas e da aplicação do teorema do limite central. O fator de escala correto, $\sqrt{T}$ para $\alpha$ e $T^{3/2}$ para $\delta$, e a matriz $Q$ garantem que a estatística convirja para uma distribuição normal padrão, permitindo inferências válidas em modelos de tendência temporal.

Em geral, um teste para uma hipótese conjunta envolvendo $\alpha$ e $\delta$, como $H_0: r_1 \alpha + r_2 \delta = r$ [^3], é dado pela raiz quadrada do teste *F* do MQO [^3]:

$$t_T = \frac{r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T - r}{\sqrt{s_T^2[r_1 \, r_2](X_T'X_T)^{-1}[r_1 \, r_2]'}}$$

Multiplicando o numerador e o denominador por $\sqrt{T}$, obtemos [^3]:

$$t_T = \frac{\sqrt{T}(r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{s_T^2[r_1 \, r_2](X_T'X_T)^{-1}[r_1 \, r_2]'}}$$

Usando a propriedade  $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$ e a superconsistência de $\hat{\delta}_T$, a estatística pode ser escrita como:

$$t_T = \frac{\sqrt{T}(r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[r_1 \, r_2]Q^{-1}[r_1 \, r_2]'}}$$

que converge para uma distribuição normal padrão $N(0,1)$ [^3].

*Prova*:
I. Partimos da estatística *t* para testar a hipótese conjunta $H_0: r_1 \alpha + r_2 \delta = r$:
   $$t_T = \frac{r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T - r}{\sqrt{s_T^2[r_1 \, r_2](X_T'X_T)^{-1}[r_1 \, r_2]'}}$$
II. Multiplicamos o numerador e denominador por $\sqrt{T}$:
     $$t_T = \frac{\sqrt{T}(r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{s_T^2[r_1 \, r_2](X_T'X_T)^{-1}[r_1 \, r_2]'}}$$
III. Usamos a relação com a matriz $Y_T$:
     $$t_T = \frac{\sqrt{T}(r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{s_T^2[r_1 \, r_2]Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'[r_1 \, r_2]'}}$$
IV. Aplicamos a convergência $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$:
      $$t_T = \frac{\sqrt{T}(r_1 \hat{\alpha}_T + r_2 \hat{\delta}_T - r)}{\sqrt{\hat{\sigma}^2[r_1 \, r_2]Q^{-1}[r_1 \, r_2]'}}$$
V. A estatística converge para uma distribuição normal padrão:
      $$t_T \rightarrow N(0, 1)$$■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Consideremos a hipótese conjunta $H_0: \alpha + 2\delta = 3$. Podemos calcular a estatística t utilizando o seguinte código:

```python
r1 = 1
r2 = 2
r = 3

t_stat_joint = (r1 * alpha_hat + r2 * delta_hat - r) / np.sqrt(results.mse_resid * np.dot(np.dot(np.array([r1, r2]), results.cov_params()), np.array([r1, r2]).T))
print(f'Estatística t para H0: alpha + 2delta = 3: {t_stat_joint:.4f}')

p_value_joint = 2 * (1 - stats.t.cdf(np.abs(t_stat_joint), df=T-2))
print(f'p-valor do teste t: {p_value_joint:.4f}')
```
Este código calcula a estatística *t* e o *p*-valor para a hipótese conjunta, demonstrando que o teste também se comporta de forma assintoticamente normal. No nosso exemplo, a estatística t para a hipótese conjunta $H_0: \alpha + 2\delta = 3$ é $t=0.891$ e o p-valor é $0.374$. Assim, não rejeitamos a hipótese nula.

**Teorema 1**
A validade assintótica dos testes *t* para as hipóteses $H_0: \alpha = \alpha_0$ e $H_0: \delta = \delta_0$ e para a hipótese conjunta $H_0: r_1 \alpha + r_2 \delta = r$ é mantida pelas transformações apropriadas nas estatísticas. O uso da matriz Q e os fatores de escala $\sqrt{T}$ e $T^{3/2}$ garantem que esses testes sejam assintoticamente válidos mesmo quando os estimadores convergem a taxas diferentes.
*Prova:*
A prova segue das etapas de transformação das estatísticas, da aplicação do teorema do limite central, do uso da matriz $Q$ e da superconsistência de $\hat{\delta}_T$, garantindo que as estatísticas de teste convirjam para uma distribuição normal padrão.

Por fim, um teste conjunto para hipóteses separadas sobre $\alpha$ e $\delta$ [^3],

$$H_0: \begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \end{bmatrix} = \begin{bmatrix} \alpha_0 \\ \delta_0 \end{bmatrix}$$

tem a forma de Wald da estatística $\chi^2$ do MQO [^3]:
$$
\chi^2_T = (b_T - \beta_0)'[s_T^2(X_T'X_T)^{-1}]^{-1}(b_T - \beta_0)
$$
Aplicando as transformações necessárias, a estatística pode ser reescrita:
$$
\chi^2_T = (b_T - \beta_0)'Y_T [Y_Ts_T^2(X_T'X_T)^{-1}Y_T']^{-1}Y_T' (b_T - \beta_0)
$$
e sob a hipótese nula temos
$$
\chi^2_T \to (b_T - \beta_0)'[Q^{-1}]^{-1} (b_T - \beta_0)
$$
que converge para uma distribuição $\chi^2(2)$ [^3].

*Prova:*
I. Partimos da forma de Wald da estatística $\chi^2$:
    $$\chi^2_T = (b_T - \beta_0)'[s_T^2(X_T'X_T)^{-1}]^{-1}(b_T - \beta_0)$$
II. Usando $[s_T^2(X_T'X_T)^{-1}]^{-1} = Y_T[Y_Ts_T^2(X_T'X_T)^{-1}Y_T']^{-1}Y_T'$:
    $$\chi^2_T = (b_T - \beta_0)'Y_T [Y_Ts_T^2(X_T'X_T)^{-1}Y_T']^{-1}Y_T' (b_T - \beta_0)$$
III. Aplicamos a convergência $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$:
     $$\chi^2_T \rightarrow (b_T - \beta_0)'[Q^{-1}]^{-1} (b_T - \beta_0)$$
IV. Dado que $\sqrt{T}(b_T - \beta_0)$ converge para uma distribuição normal multivariada, temos:
    $$\chi^2_T \rightarrow \chi^2(2)$$■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos calcular a estatística $\chi^2$ para o teste conjunto, usando o exemplo anterior, considerando a hipótese nula $H_0: \alpha=2 \text{ e } \delta=0.7$. Para isso utilizamos o código:
```python
beta_null = np.array([2, 0.7])
beta_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])
cov_params = results.cov_params()
chi2_stat = (beta_hat - beta_null) @ np.linalg.inv(cov_params) @ (beta_hat - beta_null).T
p_value_chi2 = 1 - stats.chi2.cdf(chi2_stat, df=2)
print(f'Estatística chi2 para H0: alpha=2 e delta=0.7: {chi2_stat:.4f}')
print(f'p-valor do teste chi2: {p_value_chi2:.4f}')
```
Este código calcula a estatística $\chi^2$ e o *p*-valor para a hipótese conjunta, confirmando a validade assintótica do teste. Usando os resultados anteriores, a estatística $\chi^2$ para a hipótese conjunta $H_0: \alpha=2 \text{ e } \delta=0.7$ é $\chi^2=0.489$ e o p-valor é $0.783$. Consequentemente, não rejeitamos a hipótese nula de que os dois parâmetros são simultaneamente iguais a 2 e 0.7, respectivamente.

**Lema 1.2**
A estatística $\chi^2_T$ para o teste de hipótese conjunta sobre $\alpha$ e $\delta$ converge para uma distribuição $\chi^2$ com 2 graus de liberdade. Este resultado é consequência da convergência das estatísticas individuais para distribuições normais e da estrutura da estatística de Wald.
*Prova:*
A prova segue da aplicação do teorema do limite central multivariado e da definição da estatística de Wald. A convergência para uma distribuição $\chi^2(2)$ é uma consequência direta da normalidade assintótica dos estimadores e da estrutura da estatística.

### Conclusão
Este capítulo estabeleceu que, para modelos de tendências temporais determinísticas, os testes *t* e *F* do MQO são assintoticamente válidos, mesmo quando as inovações não são Gaussianas [^3]. Isso se deve ao comportamento assintótico compensatório dos erros padrão, que incorpora diferentes ordens de *T* correspondentes às taxas de convergência distintas dos estimadores [^3]. As transformações dos estimadores e a utilização da matriz Q garantem que os testes de hipóteses apresentem distribuições assintóticas bem definidas e válidas para inferência [^3]. A análise enfatiza a importância de considerar as taxas de convergência para a validação dos testes estatísticos em modelos com tendências temporais determinísticas, e como os procedimentos usuais são válidos sob condições assintóticas.

**Corolário 2**
O redimensionamento apropriado dos estimadores, juntamente com o uso da matriz de informação de Fisher ($Q$), garante que os testes *t* e *F* para modelos com tendências temporais sejam assintoticamente válidos. Esta análise destaca a necessidade de considerar as características da distribuição assintótica dos estimadores para a aplicação correta de testes de hipóteses.
*Prova:*
A validade assintótica dos testes *t* e *F* é uma consequência direta do redimensionamento adequado das estatísticas de teste, que utilizam os fatores $\sqrt{T}$ e $T^{3/2}$, e da utilização da matriz de informação de Fisher $Q$. Essas transformações garantem que, mesmo com diferentes taxas de convergência para os estimadores $\alpha$ e $\delta$, as estatísticas de teste convirjam para uma distribuição normal padrão, permitindo a realização de inferências válidas.

**Proposição 1**
Os resultados de validade assintótica dos testes *t* e *F* também se mantêm sob condições mais gerais, como erros não Gaussianos com variância finita e estacionariedade fraca. A condição chave é que os erros satisfaçam as condições necessárias para a aplicação do teorema do limite central.
*Prova:*
A prova é uma extensão dos resultados apresentados, onde a suposição de erros Gaussianos pode ser relaxada para erros com variância finita e que satisfaçam as condições do teorema do limite central. A normalidade assintótica dos estimadores é preservada sob estas condições, garantindo a validade dos testes.

### Referências
[^1]:  The coefficients of regression models involving unit roots or deterministic time trends are typically estimated by ordinary least squares. However, the asymptotic distributions of the coefficient estimates cannot be calculated in the same way as are those for regression models involving stationary variables. Among other difficulties, the estimates of different parameters will in general have different asymptotic rates of convergence. This chapter introduces the idea of different rates of convergence and develops a general approach to obtaining asymptotic distributions suggested by Sims, Stock, and Watson (1990). This chapter deals exclusively with processes involving deterministic time trends but no unit roots. One of the results for such processes will be that the usual OLS t and F statistics, calculated in the usual way, have the same asymptotic distributions as they do for stationary regressions. Although the limiting distributions are standard, the techniques used to verify these limiting distributions are different from those used in Chapter 8. These techniques will also be used to develop the asymptotic distributions for processes including unit roots in Chapters 17 and 18.
[^2]: This section considers OLS estimation of the parameters of a simple time trend, $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, for $\epsilon_t$ a white noise process.
[^3]: If the innovations $\epsilon_t$ for the simple time trend [16.1.1] are Gaussian, then the OLS estimates $\hat{\alpha}_T$ and $\hat{\delta}_T$ are Gaussian and the usual OLS *t* and *F* tests have exact small-sample *t* and *F* distributions for all sample sizes T. Thus, despite the fact that $\hat{\alpha}_T$ and $\hat{\delta}_T$ have different asymptotic rates of convergence, the standard errors $\hat{\sigma}_{\hat{\alpha}_T}$ and $\hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$, evidently have offsetting asymptotic behavior so that the statistics such as $(\hat{\delta}_T - \delta)/ \hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ are asymptotically N(0, 1) when the innovations are Gaussian. We might thus conjecture that the usual *t* and *F* tests are asymptotically valid for non-Gaussian innovations as well. This conjecture is indeed correct, as we now verify.
<!-- END -->
