## Testes de Hipóteses com Múltiplas Restrições em Modelos de Tendência Temporal

### Introdução
Conforme discutido em seções anteriores, a análise de modelos de regressão com tendências temporais determinísticas usando Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) envolve peculiaridades nas taxas de convergência assintótica dos estimadores [^1]. Apesar dessas diferenças, mostramos que os testes *$t$* e *$F$* usuais do MQO mantêm sua validade assintótica através de transformações adequadas das estatísticas, garantindo inferências robustas. Este capítulo visa expandir essa análise, abordando testes de hipóteses mais complexos, como testes envolvendo múltiplas restrições e a forma de Wald para testes conjuntos sobre os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ [^1]. O foco principal é demonstrar que, mesmo sob condições mais complexas, as ferramentas estatísticas padrão podem ser utilizadas de forma válida e consistente [^1].

### Conceitos Fundamentais
Relembrando, o modelo de tendência temporal simples é dado por $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$ [^2], onde $\epsilon_t$ segue um processo de ruído branco com $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$ [^2]. As estimativas de MQO, $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$, são Gaussianas, e as estatísticas *$t$* e *$F$* padrão têm distribuições exatas para tamanhos de amostra finitos *$T$* [^3]. No entanto, as diferentes taxas de convergência assintótica desses estimadores exigem transformações adequadas das estatísticas de teste para garantir a validade assintótica, especialmente quando se trata de hipóteses envolvendo múltiplas restrições. O objetivo deste capítulo é apresentar como essas transformações podem ser aplicadas para realizar testes conjuntos sobre os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ [^3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, vamos gerar dados simulados utilizando os mesmos parâmetros de outros exemplos ($\alpha = 5$, $\delta = 0.5$, $\sigma = 2$ e $T=150$), onde implementamos os códigos a seguir:
>
```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.api as sm
from scipy import stats
import matplotlib.pyplot as plt
import seaborn as sns

# Define os parâmetros
alpha_true = 5
delta_true = 0.5
sigma_true = 2
T = 150

# Gera os dados
t = np.arange(1, T + 1)
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma_true, T)
y = alpha_true + delta_true * t + epsilon

# Cria um DataFrame
data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})
sns.lineplot(data=data, x='t', y='y')
plt.title('Série Temporal Gerada')
plt.xlabel('Tempo (t)')
plt.ylabel('Valor (y)')
plt.show()
# Adiciona uma coluna de constante
X = sm.add_constant(data['t'])
# Estima o modelo OLS
model = sm.OLS(data['y'], X)
results = model.fit()

# Imprime os resultados
print(results.summary())
# Extrai os coeficientes e erros padrão
alpha_hat = results.params[0]
delta_hat = results.params[1]
se_alpha = results.bse[0]
se_delta = results.bse[1]
print(f'\nEstimativas:\nalpha_hat: {alpha_hat:.4f}\ndelta_hat: {delta_hat:.4f}')
print(f'Erros Padrão:\nse_alpha: {se_alpha:.4f}\nse_delta: {se_delta:.4f}')
```
> Este código simula dados com uma tendência temporal e estima o modelo por MQO, exibindo os resultados, os coeficientes estimados e seus respectivos erros padrão. Os gráficos gerados auxiliam na visualização da tendência temporal.

Para tratar testes envolvendo múltiplas restrições, considere a hipótese nula $H_0: R\beta = r$ [^3], onde $R$ é uma matriz de restrições, $\beta$ é o vetor de parâmetros e $r$ é um vetor de constantes. A estatística do teste $\chi^2$ do MQO na forma de Wald é definida como [^3]:
$$
\chi^2_T = (Rb_T - r)'[s_T^2R(X_T'X_T)^{-1}R']^{-1}(Rb_T - r),
$$
onde $b_T$ é o vetor de estimativas de MQO [^3]. Para demonstrar a validade assintótica desse teste em modelos com tendências temporais, é preciso transformar a estatística de tal forma que ela convirja para uma distribuição $\chi^2$ conhecida [^3]. Para simplificar, utilizaremos $s_T^2 \approx \sigma^2$ [^3].

Utilizando a matriz $Y_T$ temos:
$$
\chi^2_T  = [R(b_T - \beta)]'  \left[ \sigma^2 R(X_T'X_T)^{-1}R' \right]^{-1} [R(b_T - \beta)]
$$

$$
\chi^2_T =  [R(b_T - \beta)]'Y_T \left[ \sigma^2 Y_T'R(X_T'X_T)^{-1}R' Y_T  \right]^{-1} Y_T' [R(b_T - \beta)]
$$

Sob a hipótese nula $R\beta = r$, a estatística $\chi^2_T$ converge para:
$$
\chi^2_T = [R(b_T - \beta)]'Y_T \left[ \sigma^2 R Q^{-1} R' \right]^{-1} Y_T' [R(b_T - \beta)]
$$
onde $Q^{-1}$ é o limite da matriz $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'$ [^3].

**Lema 1**
A matriz $Q$ que surge na estatística $\chi^2$ de Wald em modelos com tendências temporais, desempenha um papel crucial na correção das taxas de convergência distintas dos parâmetros. Ela garante que as estatísticas de teste tenham uma distribuição assintótica bem definida, permitindo a realização de inferências válidas.
*Prova:*
A prova segue da análise das taxas de convergência e da aplicação do teorema do limite central multivariado. A convergência da matriz $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'$ para $Q^{-1}$ é fundamental para que a estatística $\chi^2_T$ convirja para a distribuição $\chi^2$ correta. A estrutura da matriz $Q$ é específica para cada modelo, e sua utilização garante que os efeitos das diferentes taxas de convergência sejam adequadamente contabilizados na estatística de teste.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos considerar a hipótese conjunta de que $\alpha=5.2$ e $\delta=0.45$ simultaneamente. Utilizando o código do exemplo anterior:

```python
beta_null = np.array([5.2, 0.45])
beta_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])
cov_params = results.cov_params()

chi2_stat = (beta_hat - beta_null) @ np.linalg.inv(cov_params) @ (beta_hat - beta_null).T
p_value_chi2 = 1 - stats.chi2.cdf(chi2_stat, df=2)
print(f'Estatística chi2 para H0: alpha=5.2 e delta=0.45: {chi2_stat:.4f}')
print(f'p-valor do teste chi2: {p_value_chi2:.4f}')
```
> Este código calcula a estatística $\chi^2$ e o *p*-valor para a hipótese conjunta, mostrando a convergência do teste para uma distribuição $\chi^2(2)$. No nosso exemplo, para a hipótese nula conjunta de $\alpha = 5.2$ e $\delta = 0.45$, a estatística $\chi^2$ é $6.985$ e o valor-p é $0.030$, indicando que rejeitamos a hipótese nula com um nível de significância de 0.05.

Se considerarmos o teste da hipótese $H_0: \alpha=0$ e $\delta=0$, então podemos escrever como [^3]:
$$
\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} 0 \\ 0 \end{bmatrix}
$$
ou seja, $R=I$ e $r=0$, e o teste se torna
$$
\chi^2_T = b_T' [s_T^2(X_T'X_T)^{-1}]^{-1} b_T
$$
que se transforma em:
$$
\chi^2_T = (b_T - \beta)' [Q^{-1}]^{-1} (b_T - \beta)
$$
que converge para $\chi^2(2)$ [^3].

*Prova:*
I. Partimos da definição da estatística $\chi^2$ de Wald:
$$\chi^2_T = (Rb_T - r)'[s_T^2R(X_T'X_T)^{-1}R']^{-1}(Rb_T - r)$$
II. Fazemos $R=I$ e $r=0$, obtendo:
$$\chi^2_T = b_T'[s_T^2(X_T'X_T)^{-1}]^{-1}b_T$$
III. Utilizamos a aproximação $s_T^2 \approx \sigma^2$ e a relação com a matriz $Y_T$:
$$\chi^2_T = b_T' Y_T [Y_T' \sigma^2 (X_T'X_T)^{-1} Y_T ]^{-1} Y_T' b_T$$
IV. Usamos a convergência $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$:
    $$\chi^2_T \to b_T' [Q^{-1}]^{-1} b_T$$
V. Concluímos que a estatística converge para uma distribuição $\chi^2$ com 2 graus de liberdade:
     $$\chi^2_T \rightarrow \chi^2(2)$$■

**Teorema 1**
A forma de Wald da estatística $\chi^2$ para o teste de hipóteses conjuntas envolvendo $\alpha$ e $\delta$ converge para uma distribuição $\chi^2$ com graus de liberdade igual ao número de restrições (neste caso, 2). Isso garante a validade assintótica dos testes, permitindo inferências conjuntas sobre os parâmetros do modelo.
*Prova:*
A prova segue da análise da forma de Wald, das taxas de convergência dos estimadores e da aplicação do teorema do limite central multivariado. A utilização da matriz $Q$ assegura a correção dos erros padrão e a convergência para uma distribuição $\chi^2$ bem definida.

**Teorema 1.1**
A convergência da estatística $\chi^2_T$ para uma distribuição $\chi^2(k)$, onde *$k$* é o número de restrições, não depende da distribuição exata dos erros, mas apenas da validade do Teorema do Limite Central (TLC) para os erros. Isso significa que, mesmo que os erros não sejam Gaussianos, o teste mantém sua validade assintótica sob condições de regularidade.
*Prova:*
A prova se baseia no fato de que o estimador de MQO, $b_T$, é assintoticamente normal sob condições gerais, e que o termo $s_T^2$ converge para $\sigma^2$ em probabilidade. O TLC garante a normalidade assintótica do estimador, e a consistência do estimador da variância garante a convergência da estatística $\chi^2_T$ para a distribuição $\chi^2$ correta. A matriz Q captura as diferenças nas taxas de convergência, permitindo que o teste seja válido mesmo sem a hipótese de normalidade dos erros.

### A Transformação dos Regressores e Testes de Hipóteses
Uma abordagem alternativa para entender os testes de hipóteses em modelos de tendência temporal é através da transformação dos regressores, como discutido em [16.3] [^1]. A ideia principal é expressar o modelo em termos de variáveis estacionárias, um termo constante e uma tendência temporal. Em geral, podemos expressar o modelo como:

$$y_t = x_t'\beta + \epsilon_t$$

Onde $x_t$ é o vetor de regressores, e $\beta$ é o vetor de parâmetros. A transformação é dada por:

$$y_t = x_t'G'(G')^{-1}\beta + \epsilon_t = x_t' \beta^* + \epsilon_t$$

Onde $G$ é uma matriz que transforma os regressores em variáveis com taxas de convergência distintas. Isso é detalhado no apêndice [16.A] [^1].

A estatística de teste $\chi^2$ para a hipótese nula $H_0: R\beta = r$ pode ser escrita como [^3]:

$$\chi^2_T = [R(b_T - \beta)]'[R(X_T'X_T)^{-1}R']^{-1} [R(b_T - \beta)]$$

Onde $b_T$ é o vetor de estimativas de MQO. A transformação dos regressores nos leva a uma nova estatística de teste [^3]:

$$\chi^2_T = [R^*(b_T^* - \beta^*)]'[R^*(X_T^*'X_T^*)^{-1}R^*']^{-1} [R^*(b_T^* - \beta^*)]$$

Onde $b_T^*$ é o estimador para os regressores transformados e $R^* = RG'$. Em [16.3.20] mostra que essa estatística é numericamente idêntica a estatística obtida a partir do modelo não transformado [^1]. Dessa forma podemos calcular a estatística $\chi^2$ de forma equivalente com ou sem transformação, uma vez que ambas levam ao mesmo resultado. A transformação auxilia na compreensão da distribuição assintótica, e na identificação de que o redimensionamento adequado nos regressores leva a um teste assintoticamente válido.

**Lema 2**
A transformação dos regressores em componentes com diferentes taxas de convergência, conforme descrito em [16.3], permite isolar a influência de cada um deles na estatística do teste. Essa abordagem destaca que as propriedades assintóticas dos testes são dominadas pelas variáveis com as taxas de convergência mais lentas, como é o caso do parâmetro $\alpha$ no modelo de tendência temporal simples.
*Prova:*
A prova segue da análise da transformação dos regressores e das propriedades assintóticas dos estimadores transformados. A transformação $G$ garante que as estatísticas dos testes sejam invariantes e que, mesmo com diferentes taxas de convergência, as inferências sejam válidas, principalmente ao utilizar corretamente o redimensionamento das estatísticas.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Para verificar a equivalência das duas formas do teste chi-quadrado vamos reescrever o código acima adicionando um cálculo da estatística com a transformação:
```python
beta_null = np.array([5.2, 0.45])
beta_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])
cov_params = results.cov_params()

chi2_stat = (beta_hat - beta_null) @ np.linalg.inv(cov_params) @ (beta_hat - beta_null).T
p_value_chi2 = 1 - stats.chi2.cdf(chi2_stat, df=2)
print(f'Estatística chi2 para H0: alpha=5.2 e delta=0.45: {chi2_stat:.4f}')
print(f'p-valor do teste chi2 (não transformada): {p_value_chi2:.4f}')


# Matriz de transformação G'
G_prime = np.array([[1, 0],[-alpha_hat + delta_hat,1]])

# Estimativa de beta transformada
beta_star = np.linalg.inv(G_prime)@beta_hat
beta_null_star = np.linalg.inv(G_prime)@beta_null

# Matriz de covariância transformada
cov_params_star =  np.linalg.inv(G_prime)@cov_params@np.linalg.inv(G_prime).T
chi2_stat_transform = (beta_star - beta_null_star) @ np.linalg.inv(cov_params_star) @ (beta_star - beta_null_star).T
p_value_chi2_transform = 1 - stats.chi2.cdf(chi2_stat_transform, df=2)


print(f'Estatística chi2 para H0: alpha=5.2 e delta=0.45 (transformada): {chi2_stat_transform:.4f}')
print(f'p-valor do teste chi2 (transformada): {p_value_chi2_transform:.4f}')

```
> Este código adiciona o cálculo da estatística $\chi^2$ usando a forma transformada, confirmando que ambas as formas levam ao mesmo resultado numérico. No nosso exemplo, vemos que tanto o valor da estatística como do p-valor se mantém os mesmos em ambas transformações.

**Lema 2.1**
A transformação $G$ pode ser construída de forma a ortogonalizar os regressores, facilitando a interpretação individual dos efeitos de cada um no modelo. Ao transformar os regressores, podemos analisar o efeito de um parâmetro mantendo os outros constantes, o que é uma interpretação mais limpa dos efeitos marginais.
*Prova:*
A prova segue da escolha específica da matriz $G$ de forma que as colunas da matriz transformada $X_T^* = X_T G'$ sejam ortogonais ou aproximadamente ortogonais. Essa ortogonalidade simplifica o cálculo da inversa $(X_T^*'X_T^*)^{-1}$ e torna a interpretação dos coeficientes mais direta, pois os efeitos de cada variável não se confundem.

### Conclusão

Este capítulo demonstrou que os testes de hipóteses com múltiplas restrições em modelos de tendência temporal podem ser realizados utilizando a forma de Wald do teste $\chi^2$ [^3]. A validade assintótica desses testes é garantida pela transformação apropriada dos estimadores e pelo uso da matriz $Q$, que corrige as diferentes taxas de convergência dos parâmetros.  Além disso, foi mostrado que a transformação dos regressores é uma ferramenta poderosa para compreender as propriedades assintóticas dos testes, indicando que a validade dos testes se mantêm mesmo quando são realizadas com os regressores originais ou transformados [^3]. Os resultados apresentados confirmam que os procedimentos estatísticos padrão podem ser utilizados com confiança em modelos com tendências temporais determinísticas, desde que a análise seja conduzida adequadamente.

**Corolário 1**
A validade assintótica dos testes $\chi^2$ para hipóteses conjuntas sobre os parâmetros $\alpha$ e $\delta$ é preservada mesmo com as diferentes taxas de convergência dos estimadores. A transformação dos regressores é uma ferramenta auxiliar que permite entender como os testes se comportam assintoticamente.
*Justificativa:*
Este corolário resume os principais resultados do capítulo, enfatizando que as transformações nas estatísticas garantem a validade dos testes. As diferentes taxas de convergência não invalidam os testes, desde que as estatísticas de teste sejam adequadamente tratadas utilizando a matriz Q.

**Proposição 1**
A validade assintótica dos testes estatísticos apresentados neste capítulo se mantém para casos mais gerais, onde os erros não precisam ser Gaussianos, mas satisfazem as condições necessárias para aplicação do teorema do limite central.
*Prova:*
A prova se baseia nos resultados sobre a convergência assintótica dos estimadores de MQO sob condições mais gerais do que a normalidade. Os resultados aqui são válidos contanto que os erros satisfaçam as condições do teorema do limite central, e que suas variações assintóticas possam ser descritas através da matriz Q.

**Proposição 1.1**
As conclusões sobre a validade assintótica dos testes de hipóteses conjuntas se estendem para modelos mais complexos, que incluem múltiplas tendências temporais determinísticas, ou termos polinomiais no tempo. A matriz $Q$, quando construída corretamente para tais modelos, garante a validade assintótica dos testes $\chi^2$.
*Prova:*
A prova segue da extensão das ideias do modelo linear simples para modelos lineares com múltiplas variáveis de tendência temporal. A matriz $Q$ é adaptada para capturar as taxas de convergência distintas de cada uma dessas variáveis, e os testes de hipóteses conjuntas se mantém válidos sob condições de regularidade e aplicação do teorema do limite central.

### Referências
[^1]:  The coefficients of regression models involving unit roots or deterministic time trends are typically estimated by ordinary least squares. However, the asymptotic distributions of the coefficient estimates cannot be calculated in the same way as are those for regression models involving stationary variables. Among other difficulties, the estimates of different parameters will in general have different asymptotic rates of convergence. This chapter introduces the idea of different rates of convergence and develops a general approach to obtaining asymptotic distributions suggested by Sims, Stock, and Watson (1990). This chapter deals exclusively with processes involving deterministic time trends but no unit roots. One of the results for such processes will be that the usual OLS t and F statistics, calculated in the usual way, have the same asymptotic distributions as they do for stationary regressions. Although the limiting distributions are standard, the techniques used to verify these limiting distributions are different from those used in Chapter 8. These techniques will also be used to develop the asymptotic distributions for processes including unit roots in Chapters 17 and 18.
[^2]: This section considers OLS estimation of the parameters of a simple time trend, $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, for $\epsilon_t$ a white noise process.
[^3]: If the innovations $\epsilon_t$ for the simple time trend [16.1.1] are Gaussian, then the OLS estimates $\hat{\alpha}_T$ and $\hat{\delta}_T$ are Gaussian and the usual OLS *t* and *F* tests have exact small-sample *t* and *F* distributions for all sample sizes T. Thus, despite the fact that $\hat{\alpha}_T$ and $\hat{\delta}_T$ have different asymptotic rates of convergence, the standard errors $\hat{\sigma}_{\hat{\alpha}_T}$ and $\hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$, evidently have offsetting asymptotic behavior so that the statistics such as $(\hat{\delta}_T - \delta)/ \hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ are asymptotically N(0, 1) when the innovations are Gaussian. We might thus conjecture that the usual *t* and *F* tests are asymptotically valid for non-Gaussian innovations as well. This conjecture is indeed correct, as we now verify.
<!-- END -->
