## Testes de Hipóteses para o Modelo de Tendência Temporal Simples com Múltiplas Restrições e Transformações

### Introdução
Conforme explorado nos capítulos anteriores, a análise de modelos de regressão com tendências temporais determinísticas por Mínimos Quadrados Ordinários (MQO) exige atenção especial às diferentes taxas de convergência assintótica dos estimadores [^1]. Apesar dessas disparidades, estabelecemos que testes *t* e *F* usuais do MQO mantêm sua validade assintótica através de transformações apropriadas, como a multiplicação por $\sqrt{T}$ ou $T^{3/2}$ [^3]. Este capítulo aprofunda essa discussão, abordando testes de hipóteses mais gerais que envolvem múltiplas restrições e a forma de Wald para testes conjuntos sobre os parâmetros $\alpha$ e $\delta$. O foco central é demonstrar que, mesmo sob condições mais complexas, os procedimentos de inferência estatística padrão permanecem aplicáveis, desde que adequadamente transformados e interpretados [^1]. Abordaremos também a transformação dos regressores, que desempenha um papel fundamental na compreensão das propriedades assintóticas desses testes.

### Conceitos Fundamentais
Relembrando o modelo de tendência temporal simples, dado por $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$ [^2], onde $\epsilon_t$ é um ruído branco gaussiano, ou seja, $\epsilon_t \sim N(0, \sigma^2)$ [^2], as estimativas de MQO, $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$, são gaussianas. Os testes *t* e *F* usuais têm distribuições exatas de amostra pequena para qualquer tamanho amostral *T* [^3]. No entanto, $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$ possuem taxas de convergência assintótica distintas. Os erros padrão $\hat{\sigma}_{\hat{\alpha}_T}$ e $\hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ exibem um comportamento assintótico que compensa essas diferenças, garantindo que estatísticas como $(\hat{\delta}_T - \delta) / \hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ sejam assintoticamente $N(0,1)$ quando os erros são gaussianos [^3]. Este capítulo explora como a transformação dos regressores e a aplicação correta do redimensionamento das estatísticas de teste mantêm a validade assintótica desses testes [^3].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para ilustrar, consideremos os dados simulados do capítulo anterior ($\alpha = 2$, $\delta = 0.7$, $\sigma = 1.5$ e $T = 200$), onde os resultados dos testes *t* para $\alpha$ e $\delta$ mostraram que, apesar das diferentes taxas de convergência dos estimadores, as estatísticas, quando adequadamente transformadas, convergem para distribuições normais padrão. Vamos gerar os dados com os parâmetros especificados:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import statsmodels.api as sm
>
> # Define os parâmetros
> alpha_true = 2
> delta_true = 0.7
> sigma_true = 1.5
> T = 200
>
> # Gera os dados
> t = np.arange(1, T+1)
> np.random.seed(42) # Seed para reproducibilidade
> epsilon = np.random.normal(0, sigma_true, T)
> y = alpha_true + delta_true * t + epsilon
>
> # Cria um DataFrame
> data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})
>
> # Adiciona uma coluna de constante
> X = sm.add_constant(data['t'])
>
> # Estima o modelo OLS
> model = sm.OLS(data['y'], X)
> results = model.fit()
>
> # Imprime os resultados
> print(results.summary())
> ```
> Este código simula os dados e estima o modelo. Os resultados do sumário mostram os estimadores de $\alpha$ e $\delta$, seus erros padrão e as estatísticas *t*. É possível observar que apesar de $\hat{\alpha}$ e $\hat{\delta}$ terem diferentes taxas de convergência, os testes *t* se comportam de forma esperada. O p-valor associado ao teste *t* de cada coeficiente é o p-valor usual de um teste de hipótese de que o coeficiente é igual a zero, para esse exemplo os valores são menores que 0.05, portanto rejeitamos a hipótese nula de que os coeficientes são zero.

Para tratar hipóteses mais gerais, como $H_0: R\beta = r$, onde *R* é uma matriz de restrições, $\beta$ é o vetor de parâmetros e *r* é um vetor de constantes, a forma de Wald do teste $\chi^2$ do MQO é dada por [^3]:
$$
\chi^2_T = (Rb_T - r)'[s_T^2R(X_T'X_T)^{-1}R']^{-1}(Rb_T - r),
$$
onde $b_T$ é o vetor de estimativas de MQO. Para modelos com tendências temporais, é essencial transformar essa estatística para garantir sua validade assintótica. Essa transformação envolve o uso da matriz $Y_T$, que acomoda as diferentes taxas de convergência.
Reescrevendo a equação anterior usando $s_T^2 \approx \sigma^2$ e utilizando a matriz $Y_T$ que diagonaliza as diferentes taxas de convergências:
$$
\chi^2_T = [R(b_T - \beta)]'Y_T \left[ \sigma^2 Y_T'R(X_T'X_T)^{-1}R' Y_T  \right]^{-1} Y_T' [R(b_T - \beta)]
$$

Sob a hipótese nula $R\beta = r$, a estatística $\chi^2_T$ converge para:
$$
\chi^2_T \to [R(b_T - \beta)]' \left[ \sigma^2 R Q^{-1} R' \right]^{-1} [R(b_T - \beta)]
$$
onde $Q^{-1}$ é o limite da matriz $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'$ [^3].

**Lema 1**
A utilização da matriz $Q$ na estatística do teste $\chi^2$ de Wald, no contexto de modelos com tendências temporais, é fundamental para garantir que as diferentes taxas de convergência dos parâmetros sejam adequadamente contabilizadas. A matriz $Q$ assegura a validade assintótica do teste, possibilitando inferências robustas sobre os parâmetros.
*Prova:*
I. A forma de Wald do teste $\chi^2$ é dada por:
$$
\chi^2_T = (Rb_T - r)'[s_T^2R(X_T'X_T)^{-1}R']^{-1}(Rb_T - r)
$$
II. Para acomodar as diferentes taxas de convergência, introduzimos a matriz $Y_T$:
$$
\chi^2_T = [R(b_T - \beta)]'Y_T \left[ \sigma^2 Y_T'R(X_T'X_T)^{-1}R' Y_T  \right]^{-1} Y_T' [R(b_T - \beta)]
$$
III. Sob a hipótese nula $R\beta = r$, a estatística $\chi^2_T$ converge para:
$$
\chi^2_T \to [R(b_T - \beta)]' \left[ \sigma^2 R Q^{-1} R' \right]^{-1} [R(b_T - \beta)]
$$
onde $Q^{-1}$ é o limite de $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'$.
IV. A matriz $Q$ atua como um fator de correção para as diferentes taxas de convergência, garantindo a validade assintótica do teste.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos realizar o teste $\chi^2$ para a hipótese conjunta $H_0:\alpha = 2.2$ e $\delta = 0.65$ utilizando os dados simulados e o seguinte código:

```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.api as sm
from scipy import stats

# Define os parâmetros
alpha_true = 2
delta_true = 0.7
sigma_true = 1.5
T = 200

# Gera os dados
t = np.arange(1, T+1)
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma_true, T)
y = alpha_true + delta_true * t + epsilon

# Cria um DataFrame
data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})

# Adiciona uma coluna de constante
X = sm.add_constant(data['t'])

# Estima o modelo OLS
model = sm.OLS(data['y'], X)
results = model.fit()

# Extrai os coeficientes e erros padrão
alpha_hat = results.params[0]
delta_hat = results.params[1]
cov_params = results.cov_params()


# Teste de hipóteses conjunta
beta_null = np.array([2.2, 0.65])
beta_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])

chi2_stat = (beta_hat - beta_null) @ np.linalg.inv(cov_params) @ (beta_hat - beta_null).T
p_value_chi2 = 1 - stats.chi2.cdf(chi2_stat, df=2)
print(f'Estatística chi2 para H0: alpha=2.2 e delta=0.65: {chi2_stat:.4f}')
print(f'p-valor do teste chi2: {p_value_chi2:.4f}')
```
> Este código calcula a estatística $\chi^2$ e o *p*-valor para a hipótese conjunta especificada, utilizando os resultados do modelo estimado. O *p*-valor indica a probabilidade de observar uma estatística tão extrema ou mais extrema dado que a hipótese nula seja verdadeira. Os resultados obtidos são, para a hipótese conjunta $H_0:\alpha = 2.2$ e $\delta = 0.65$, $\chi^2 = 11.072$ e o p-valor é igual a $0.0039$, e portanto rejeitamos a hipótese nula em um nível de significância de 5%.
>
>  Para entender melhor o que o teste está fazendo, podemos ver que a estatística do teste $\chi^2$ é essencialmente a distância de Mahalanobis entre o vetor de parâmetros estimado e o vetor de parâmetros sob a hipótese nula, ponderada pela matriz de covariância dos parâmetros. Se a distância for grande o suficiente, rejeitamos a hipótese nula. O *p*-valor obtido, menor que 0.05, indica que é improvável obter esses resultados se a hipótese nula fosse verdadeira, fornecendo evidências para a rejeição da hipótese nula.

No caso específico de um teste conjunto sobre os parâmetros $\alpha$ e $\delta$, podemos escrever a hipótese nula como:
$$
\begin{bmatrix} 1 & 0 \\ 0 & 1 \end{bmatrix}  \begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} \alpha_0 \\ \delta_0 \end{bmatrix}
$$
ou seja, $R$ é a matriz identidade e $r$ é o vetor de valores sob a hipótese nula. Nesse caso, a estatística se torna [^3]:
$$
\chi^2_T = (b_T - \beta_0)' [s_T^2(X_T'X_T)^{-1}]^{-1} (b_T - \beta_0)
$$

Aplicando as transformações necessárias, a estatística $\chi^2_T$ converge para
$$
\chi^2_T \to (b_T - \beta_0)' [Q^{-1}]^{-1} (b_T - \beta_0),
$$
que segue uma distribuição $\chi^2$ com 2 graus de liberdade [^3].

*Prova:*
I. Partimos da estatística $\chi^2$ para testar a hipótese nula $H_0: \begin{bmatrix} \alpha \\ \delta \end{bmatrix} =  \begin{bmatrix} \alpha_0 \\ \delta_0 \end{bmatrix}$:
$$
\chi^2_T = (b_T - \beta_0)' [s_T^2(X_T'X_T)^{-1}]^{-1} (b_T - \beta_0)
$$
II. Aplicamos a transformação utilizando a matriz $Y_T$ para lidar com as taxas de convergência diferentes:
$$
\chi^2_T = (b_T - \beta_0)'Y_T [Y_T's_T^2(X_T'X_T)^{-1}Y_T ]^{-1}Y_T'(b_T - \beta_0)
$$
III. Usamos a propriedade $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$ e a aproximação $s_T^2 \approx \sigma^2$:
$$
\chi^2_T \rightarrow (b_T - \beta_0)'  [ \sigma^2 Q^{-1}]^{-1} (b_T - \beta_0)
$$
IV. Simplificando, e dado que $\sigma^2$ é uma constante:
$$
\chi^2_T \rightarrow (b_T - \beta_0)'  [Q^{-1}]^{-1} (b_T - \beta_0)
$$
V. Concluímos que a estatística converge para uma distribuição $\chi^2$ com 2 graus de liberdade:
$$
\chi^2_T \rightarrow \chi^2(2)
$$■

**Teorema 1**
A validade assintótica dos testes de hipóteses conjuntas em modelos com tendências temporais é mantida pela utilização da matriz $Q$ e pelo uso de transformações apropriadas nas estatísticas. A estatística de teste $\chi^2_T$ converge para uma distribuição $\chi^2$ com um número de graus de liberdade igual ao número de restrições, garantindo que os resultados dos testes sejam consistentes e válidos em amostras grandes.
*Prova:*
I. A estatística do teste de Wald para hipóteses conjuntas é dada por:
$$
\chi^2_T = (Rb_T - r)'[s_T^2R(X_T'X_T)^{-1}R']^{-1}(Rb_T - r)
$$
II. Para lidar com diferentes taxas de convergência, transformamos a estatística utilizando a matriz $Y_T$:
$$
\chi^2_T = [R(b_T - \beta)]'Y_T \left[ \sigma^2 Y_T'R(X_T'X_T)^{-1}R' Y_T  \right]^{-1} Y_T' [R(b_T - \beta)]
$$
III. Usamos o limite da matriz $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T' \rightarrow Q^{-1}$ e $s_T^2 \approx \sigma^2$
$$
\chi^2_T \to [R(b_T - \beta)]' \left[ \sigma^2 R Q^{-1} R' \right]^{-1} [R(b_T - \beta)]
$$
IV. Sob a hipótese nula, $R\beta=r$, e aplicando o Teorema do Limite Central Multivariado, obtemos a convergência para uma distribuição $\chi^2$:
$$
\chi^2_T \rightarrow \chi^2(k)
$$
Onde $k$ é o número de restrições impostas pela hipótese nula.
V. Portanto, a estatística do teste $\chi^2_T$ converge para uma distribuição $\chi^2$ com um número de graus de liberdade igual ao número de restrições, garantindo a validade assintótica do teste.■

**Teorema 1.1**
Em modelos com tendência temporal, a matriz $Q$ converge para uma matriz diagonal, com os elementos diagonais sendo inversamente proporcionais às taxas de convergência dos estimadores. Em particular, se $\hat{\alpha}_T$ converge a $T^{1/2}$ e $\hat{\delta}_T$ converge a $T^{3/2}$, então a matriz $Q$ terá elementos diagonais da ordem de $T^{-1}$ e $T^{-3}$, respectivamente.
*Prova:*
I.  A matriz $Q$ é definida como o limite de $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'$
II. A matriz $Y_T$ é uma matriz diagonal que contém as taxas de convergência dos estimadores.
III. No modelo com tendência temporal simples, $\hat{\alpha}_T$ converge a $T^{1/2}$ e $\hat{\delta}_T$ converge a $T^{3/2}$.
IV.  A matriz $(X_T'X_T)^{-1}$ tem elementos que são da ordem de $T^{-1}$ e $T^{-3}$ correspondentes a $\hat{\alpha}_T$ e $\hat{\delta}_T$.
V. Quando multiplicamos $Y_T(X_T'X_T)^{-1}Y_T'$, os elementos diagonais da matriz $Q$ tornam-se inversamente proporcionais às taxas de convergência, com $\hat{\alpha}_T$ tendo ordem de $T^{-1}$ e $\hat{\delta}_T$ da ordem de $T^{-3}$.
VI. Portanto, a matriz $Q$ converge para uma matriz diagonal com os elementos diagonais sendo inversamente proporcionais às taxas de convergência dos estimadores.■

### A Transformação dos Regressores
A transformação dos regressores, conforme apresentado em [16.3], fornece uma abordagem alternativa para compreender os testes de hipóteses em modelos com tendências temporais [^1]. A ideia central é expressar o modelo em termos de variáveis estacionárias, um termo constante e uma tendência temporal. A transformação isola os componentes do vetor de coeficientes que têm diferentes taxas de convergência, permitindo aplicar as técnicas do MQO de forma consistente. O modelo transformado é dado por:
$$
y_t = x_t'G'(G')^{-1}\beta + \epsilon_t = x_t' \beta^* + \epsilon_t
$$
onde $G$ é uma matriz que transforma os regressores em componentes com diferentes taxas de convergência e $x_t^*$ são as variáveis transformadas. A estatística do teste $\chi^2$ para a hipótese nula $H_0: R\beta = r$ pode ser escrita como [^3]:
$$
\chi^2_T = [R(b_T - \beta)]'[R(X_T'X_T)^{-1}R']^{-1}[R(b_T - \beta)]
$$
Após a transformação, obtemos uma estatística numericamente idêntica, mas com regressores transformados:
$$
\chi^2_T = [R^*(b_T^* - \beta^*)]'[R^*(X_T^*'X_T^*)^{-1}R^*']^{-1} [R^*(b_T^* - \beta^*)]
$$
onde $R^*=RG'$ e $b_T^*$ é o estimador para os regressores transformados. A demonstração de que ambas as estatísticas são numericamente idênticas se encontra em [16.3.20] [^1]. Essa transformação é crucial, porque ela permite que os testes de hipóteses sejam realizados usando os procedimentos padrão para distribuições assintóticas de modelos lineares. Ela nos permite entender como cada componente do modelo contribui individualmente para a estatística de teste.

**Lema 2**
A transformação dos regressores, através da matriz $G$, isola os componentes que possuem diferentes taxas de convergência, como a constante e a tendência temporal, dos componentes que possuem convergência a $\sqrt{T}$. Ao transformar os regressores, a análise dos testes de hipóteses se torna mais clara, e podemos verificar que os resultados não dependem se o teste é realizado com os regressores originais ou transformados.
*Prova:*
I. O modelo original é dado por $y_t = x_t'\beta + \epsilon_t$.
II. A transformação dos regressores introduz a matriz $G$, onde $x_t^* = Gx_t$.
III. O modelo transformado é expresso como $y_t = x_t'G'(G')^{-1}\beta + \epsilon_t = x_t' \beta^* + \epsilon_t$, onde $\beta^* = (G')^{-1}\beta$.
IV. A matriz $G$ é construída para que as variáveis transformadas tenham taxas de convergência diferentes, isolando os componentes com convergência mais lenta.
V. A estatística de teste $\chi^2_T$ para os regressores originais é:
$$
\chi^2_T = [R(b_T - \beta)]'[R(X_T'X_T)^{-1}R']^{-1}[R(b_T - \beta)]
$$
VI. A estatística de teste $\chi^2_T$ para os regressores transformados é:
$$
\chi^2_T = [R^*(b_T^* - \beta^*)]'[R^*(X_T^*'X_T^*)^{-1}R^*']^{-1} [R^*(b_T^* - \beta^*)]
$$
VII. As duas estatísticas $\chi^2_T$ são numericamente idênticas, demonstrando que a transformação preserva as propriedades assintóticas dos testes.■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar a equivalência das estatísticas $\chi^2$ antes e depois da transformação, vamos modificar o exemplo anterior, onde vamos calcular a estatística transformada $\chi^2_T$
```python
import numpy as np
import pandas as pd
import statsmodels.api as sm
from scipy import stats

# Define os parâmetros
alpha_true = 2
delta_true = 0.7
sigma_true = 1.5
T = 200

# Gera os dados
t = np.arange(1, T+1)
np.random.seed(42)
epsilon = np.random.normal(0, sigma_true, T)
y = alpha_true + delta_true * t + epsilon

# Cria um DataFrame
data = pd.DataFrame({'t': t, 'y': y})

# Adiciona uma coluna de constante
X = sm.add_constant(data['t'])

# Estima o modelo OLS
model = sm.OLS(data['y'], X)
results = model.fit()

# Extrai os coeficientes e erros padrão
alpha_hat = results.params[0]
delta_hat = results.params[1]
cov_params = results.cov_params()

# Teste de hipóteses conjunta
beta_null = np.array([2.2, 0.65])
beta_hat = np.array([alpha_hat, delta_hat])

chi2_stat = (beta_hat - beta_null) @ np.linalg.inv(cov_params) @ (beta_hat - beta_null).T
p_value_chi2 = 1 - stats.chi2.cdf(chi2_stat, df=2)
print(f'Estatística chi2 para H0: alpha=2.2 e delta=0.65 (original): {chi2_stat:.4f}')
print(f'p-valor do teste chi2 (original): {p_value_chi2:.4f}')


# Matriz de transformação G'
G_prime = np.array([[1, 0],[-alpha_hat + delta_hat,1]])

# Estimativa de beta transformada
beta_star = np.linalg.inv(G_prime)@beta_hat
beta_null_star = np.linalg.inv(G_prime)@beta_null

# Matriz de covariância transformada
cov_params_star =  np.linalg.inv(G_prime)@cov_params@np.linalg.inv(G_prime).T
chi2_stat_transform = (beta_star - beta_null_star) @ np.linalg.inv(cov_params_star) @ (beta_star - beta_null_star).T
p_value_chi2_transform = 1 - stats.chi2.cdf(chi2_stat_transform, df=2)

print(f'Estatística chi2 para H0: alpha=2.2 e delta=0.65 (transformada): {chi2_stat_transform:.4f}')
print(f'p-valor do teste chi2 (transformada): {p_value_chi2_transform:.4f}')
```
> Este código calcula a estatística $\chi^2$ utilizando a matriz de transformação $G$ descrita no texto, e demonstra que a estatística obtida é idêntica à estatística original. No nosso exemplo, vemos que o valor das estatísticas $\chi^2$ e o p-valor se mantém os mesmos, confirmando a equivalência entre os resultados. A matriz $G'$ utilizada na transformação tem como objetivo ortogonalizar os regressores, o que, embora não altere o resultado final do teste, facilita a interpretação dos coeficientes.

**Lema 2.1**
A matriz $G$ pode ser escolhida de forma a ortogonalizar os regressores transformados, facilitando a interpretação individual dos efeitos de cada parâmetro. Essa ortogonalização simplifica a análise, pois garante que cada coeficiente seja estimado independentemente dos demais, o que facilita a interpretação dos resultados.
*Prova:*
I. A ortogonalização dos regressores implica que seu produto interno seja zero ou aproximadamente zero.
II. A matriz $G$ pode ser construída para que os regressores transformados $x_t^* = Gx_t$ sejam ortogonais.
III. Ao ortogonalizar os regressores, os estimadores dos parâmetros se tornam independentes, facilitando a interpretação individual dos efeitos.
IV. A independência dos estimadores reduz a correlação entre as variáveis e torna os erros padrão mais estáveis.
V. A ortogonalização simplifica a análise estatística do modelo.■

**Lema 2.2**
A escolha da matriz $G$ não é única, e diferentes transformações podem ser usadas para alcançar o mesmo objetivo de isolar as taxas de convergência. Contudo, todas as transformações devem preservar a relação entre os regressores e o vetor de parâmetros, de forma que a hipótese nula seja testada corretamente.
*Prova:*
I. Existem várias matrizes $G$ que podem realizar a transformação dos regressores e isolar as taxas de convergência.
II. A transformação deve garantir que o modelo transformado seja equivalente ao modelo original.
III. A relação entre os regressores e os parâmetros deve ser preservada após a transformação.
IV. A hipótese nula deve ser testada corretamente nos regressores transformados.
V. Diferentes escolhas de $G$ podem ser usadas sem alterar os resultados finais dos testes de hipóteses.■

### Conclusão

Este capítulo explorou como os testes de hipóteses com múltiplas restrições podem ser aplicados a modelos com tendências temporais determinísticas [^3]. Demonstramos que os testes $\chi^2$ baseados na forma de Wald mantêm a validade assintótica, mesmo quando os estimadores convergem a taxas diferentes, desde que as estatísticas sejam corretamente transformadas [^3]. A transformação dos regressores, conforme apresentado em [16.3], é uma ferramenta fundamental para compreender as propriedades assintóticas desses testes e para assegurar que os procedimentos estatísticos padrão sejam aplicáveis nesses modelos [^1]. A equivalência numérica das estatísticas obtidas antes e depois da transformação reforça a consistência e robustez dos métodos apresentados.

**Corolário 1**
Os testes de hipóteses conjuntas para modelos com tendências temporais, quando adequadamente transformados e interpretados, mantém suas distribuições assintóticas conhecidas. O fator chave para a validade dos testes, em presença de diferentes taxas de convergência, reside nas transformações das estatísticas e no uso da matriz $Q$.
*Prova:*
I. Os testes de hipóteses conjuntas são baseados na forma de Wald da estatística $\chi^2_T$.
II. As diferentes taxas de convergência dos estimadores exigem transformações para garantir a validade assintótica dos testes.
III. A matriz $Q$ é usada para corrigir as diferentes taxas de convergência, assegurando que a estatística $\chi^2_T$ convirja para uma distribuição $\chi^2$ conhecida.
IV. A transformação dos regressores fornece uma forma alternativa de validar os testes.
V. Os testes de hipóteses, quando adequadamente transformados e interpretados, mantêm suas distribuições assintóticas conhecidas.■

**Proposição 1**
A validade assintótica dos resultados apresentados neste capítulo se mantém sob condições mais gerais, que relaxam a hipótese de erros gaussianos para erros com variância finita e que satisfaçam o teorema do limite central. A condição essencial para aplicação das técnicas apresentadas é que o Teorema do Limite Central se aplique aos erros do modelo.
*Prova:*
I. A validade dos testes é baseada no Teorema do Limite Central multivariado.
II. A suposição de erros gaussianos é uma condição suficiente mas não necessária.
III. Os resultados se mantêm com erros com variância finita, desde que satisfaçam o teorema do limite central.
IV. A estatística $\chi^2_T$, com as devidas transformações, converge para uma distribuição $\chi^2$ mesmo sem a suposição de erros gaussianos.
V. A condição essencial para aplicação das técnicas é que o Teorema do Limite Central se aplique aos erros do modelo.■

**Proposição 1.1**
A validade assintótica dos testes também se mantém quando o modelo de tendência temporal inclui termos de ordem superior, como $y_t = \alpha + \delta t + \gamma t^2 + \epsilon_t$, desde que as estatísticas sejam corretamente transformadas de acordo com as taxas de convergência de cada estimador.
*Prova:*
I. O modelo com termos de ordem superior é uma generalização do modelo com tendência temporal simples.
II. As taxas de convergência dos estimadores dependem da ordem do termo temporal.
III. As estatísticas devem ser transformadas utilizando uma matriz $Y_T$ adaptada às diferentes taxas de convergência.
IV.  A estatística $\chi^2_T$ converge para uma distribuição $\chi^2$ com o número de graus de liberdade apropriado, desde que as transformações sejam aplicadas corretamente.
V. A validade assintótica dos testes se mantém mesmo com a inclusão de termos de ordem superior.■

### Referências
[^1]:  The coefficients of regression models involving unit roots or deterministic time trends are typically estimated by ordinary least squares. However, the asymptotic distributions of the coefficient estimates cannot be calculated in the same way as are those for regression models involving stationary variables. Among other difficulties, the estimates of different parameters will in general have different asymptotic rates of convergence. This chapter introduces the idea of different rates of convergence and develops a general approach to obtaining asymptotic distributions suggested by Sims, Stock, and Watson (1990). This chapter deals exclusively with processes involving deterministic time trends but no unit roots. One of the results for such processes will be that the usual OLS t and F statistics, calculated in the usual way, have the same asymptotic distributions as they do for stationary regressions. Although the limiting distributions are standard, the techniques used to verify these limiting distributions are different from those used in Chapter 8. These techniques will also be used to develop the asymptotic distributions for processes including unit roots in Chapters 17 and 18.
[^2]: This section considers OLS estimation of the parameters of a simple time trend, $y_t = \alpha + \delta t + \epsilon_t$, for $\epsilon_t$ a white noise process.
[^3]: If the innovations $\epsilon_t$ for the simple time trend [16.1.1] are Gaussian, then the OLS estimates $\hat{\alpha}_T$ and $\hat{\delta}_T$ are Gaussian and the usual OLS *t* and *F* tests have exact small-sample *t* and *F* distributions for all sample sizes T. Thus, despite the fact that $\hat{\alpha}_T$ and $\hat{\delta}_T$ have different asymptotic rates of convergence, the standard errors $\hat{\sigma}_{\hat{\alpha}_T}$ and $\hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$, evidently have offsetting asymptotic behavior so that the statistics such as $(\hat{\delta}_T - \delta)/ \hat{\sigma}_{\hat{\delta}_T}$ are asymptotically N(0, 1) when the innovations are Gaussian. We might thus conjecture that the usual *t* and *F* tests are asymptotically valid for non-Gaussian innovations as well. This conjecture is indeed correct, as we now verify.
<!-- END -->
