## Decomposição de Séries Temporais com Regressão por Mínimos Quadrados e Índices Sazonais

### Introdução
Este capítulo aborda a decomposição de *séries temporais* que exibem tanto **tendência** quanto **sazonalidade**. Expandindo sobre os conceitos de **índices sazonais**, *deseasonalização* e modelos de regressão por mínimos quadrados (MQ), este capítulo detalha como combinar essas ferramentas para criar projeções de demanda mais precisas. A ênfase recai sobre o uso da regressão por mínimos quadrados para modelar a tendência, ajustando-a com os índices sazonais para contabilizar os padrões sazonais. Esta abordagem de decomposição de séries temporais permite uma análise mais detalhada e uma previsão mais precisa em séries que exibem tanto um movimento de longo prazo quanto flutuações regulares.

### Decomposição de Séries Temporais: Tendência e Sazonalidade
Como discutido nos capítulos anteriores, as séries temporais podem ser decompostas em componentes como tendência, ciclo, sazonalidade e variações aleatórias [^59]. A sazonalidade se manifesta como padrões repetitivos em intervalos regulares, enquanto a tendência indica o movimento geral de longo prazo da série [^59, 60]. Quando ambos os componentes estão presentes, uma abordagem mais sofisticada é necessária para modelar e prever a demanda.

A combinação da **regressão por mínimos quadrados** (MQ) com **índices sazonais** oferece uma ferramenta para analisar séries temporais com tendência e sazonalidade [^75]. Esta abordagem envolve modelar a tendência por meio de uma regressão linear e ajustar essa tendência com índices sazonais [^75]. As etapas geralmente incluem:
1.  **Cálculo dos Índices Sazonais:** Determinar a magnitude da variação sazonal para cada período [^75]. Este passo quantifica a variação da demanda em cada período sazonal (por exemplo, meses em um ano) expressa como uma porcentagem da média geral ou como um valor adicional/subtrativo, dependendo se o modelo é multiplicativo ou aditivo [^74].
2.  **Deseasonalização da Série Temporal:** Ajustar os dados originais pela sazonalidade. Para modelos multiplicativos, a deseasonalização envolve a divisão dos dados pelos índices sazonais [^74]. Para modelos aditivos, ela envolve a subtração dos índices sazonais [Lema 1.1, Lema 1.2]. Este passo permite isolar outros componentes da série, como a tendência.
3.  **Ajuste da Tendência por Regressão MQ:** Modelar a tendência dos dados *deseasonalizados* usando a regressão por mínimos quadrados. Este passo envolve o ajuste de uma linha ou curva de tendência aos dados *deseasonalizados*. A regressão por mínimos quadrados encontra a reta que minimiza a soma dos quadrados dos erros entre os valores observados e a reta.
4.  **Projeção e Ajuste da Sazonalidade:** Projetar os valores futuros de acordo com a tendência estabelecida. Esses valores são então ajustados pela sazonalidade, multiplicando-os (modelo multiplicativo) ou adicionando-os (modelo aditivo) aos seus índices sazonais correspondentes.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que temos dados trimestrais de vendas de uma loja de roupas por três anos e queremos projetar as vendas para o quarto ano. Digamos que já calculamos os índices sazonais: Trimestre 1: 0.8; Trimestre 2: 1.2; Trimestre 3: 1.1; Trimestre 4: 0.9 (modelo multiplicativo). Também já *deseasonalizamos* os dados. Após aplicar a regressão por MQ aos dados *deseasonalizados*, obtemos a seguinte linha de tendência: $T_t = 100 + 5t$, onde $t$ é o número do trimestre.
>
> Para projetar as vendas do primeiro trimestre do quarto ano (trimestre 13), primeiro calculamos a tendência: $T_{13} = 100 + 5 \times 13 = 165$. A projeção ajustada pela sazonalidade será: $165 \times 0.8 = 132$. Para o segundo trimestre do quarto ano (trimestre 14), temos: $T_{14} = 100 + 5 \times 14 = 170$ e a projeção ajustada será $170 \times 1.2 = 204$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos detalhar o processo de cálculo dos índices sazonais e *deseasonalização* com dados reais. Considere as vendas trimestrais de uma loja de eletrônicos nos últimos três anos (em milhares de reais):
>
> | Trimestre | Ano 1 | Ano 2 | Ano 3 |
> |-----------|-------|-------|-------|
> | 1         | 25    | 30    | 36    |
> | 2         | 40    | 48    | 55    |
> | 3         | 35    | 42    | 49    |
> | 4         | 20    | 24    | 28    |
>
> **Passo 1: Calcular as médias trimestrais para cada ano:**
>
> *   Ano 1: Média = (25 + 40 + 35 + 20) / 4 = 30
> *   Ano 2: Média = (30 + 48 + 42 + 24) / 4 = 36
> *   Ano 3: Média = (36 + 55 + 49 + 28) / 4 = 42
>
> **Passo 2: Calcular os índices sazonais para cada trimestre:**
>
> *   Trimestre 1: (25/30 + 30/36 + 36/42) / 3 ≈ 0.83 + 0.83 + 0.86 = 2.52 / 3 = 0.84
> *   Trimestre 2: (40/30 + 48/36 + 55/42) / 3 ≈ 1.33 + 1.33 + 1.31 = 3.97 / 3 = 1.32
> *   Trimestre 3: (35/30 + 42/36 + 49/42) / 3 ≈ 1.17 + 1.17 + 1.17 = 3.51 / 3 = 1.17
> *   Trimestre 4: (20/30 + 24/36 + 28/42) / 3 ≈ 0.67 + 0.67 + 0.67 = 2.01 / 3 = 0.67
>
> **Passo 3: Deseasonalizar os dados (modelo multiplicativo):** Dividimos cada valor original pelo índice sazonal correspondente:
>
> | Trimestre | Ano 1 (Deseasonalizado) | Ano 2 (Deseasonalizado) | Ano 3 (Deseasonalizado) |
> |-----------|------------------------|------------------------|------------------------|
> | 1         | 25 / 0.84 ≈ 29.76     | 30 / 0.84 ≈ 35.71     | 36 / 0.84 ≈ 42.86    |
> | 2         | 40 / 1.32 ≈ 30.30     | 48 / 1.32 ≈ 36.36     | 55 / 1.32 ≈ 41.67    |
> | 3         | 35 / 1.17 ≈ 29.91     | 42 / 1.17 ≈ 35.90     | 49 / 1.17 ≈ 41.88    |
> | 4         | 20 / 0.67 ≈ 29.85     | 24 / 0.67 ≈ 35.82     | 28 / 0.67 ≈ 41.79    |
>
> Agora podemos aplicar a regressão por mínimos quadrados nos dados *deseasonalizados* para encontrar a linha de tendência.

#### Modelos Multiplicativos e Aditivos: Uma Revisão
Em um modelo *multiplicativo*, a variação sazonal é expressa como um percentual da tendência, o que significa que as flutuações sazonais se tornam maiores à medida que a tendência aumenta [^74, Lema 1.2]. O valor observado é obtido multiplicando a tendência pelo índice sazonal.
Por outro lado, em um modelo *aditivo*, a variação sazonal é expressa como um valor constante que é adicionado ou subtraído da tendência [^74, Lema 1.1]. Este modelo assume que a magnitude da variação sazonal é independente do nível da tendência. A escolha entre um modelo aditivo e multiplicativo depende da natureza dos dados e do comportamento da sazonalidade [^74]. Em muitas situações, um modelo multiplicativo é mais apropriado para dados de negócios, pois as variações sazonais tendem a ser proporcionais à média [^74].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere os dados da loja de eletrônicos no exemplo anterior. Se observarmos que as flutuações sazonais, no primeiro trimestre por exemplo, aumentam em valor absoluto com o tempo (a diferença entre a média trimestral e os dados de cada ano aumenta), um modelo multiplicativo pode ser mais adequado. Se, em vez disso, as flutuações sazonais permanecessem relativamente constantes ao longo do tempo (com valores similares acima e abaixo da média anual), um modelo aditivo seria mais apropriado. Vamos usar os dados para o ano 1 e criar exemplos para ilustrar a diferença:
>
> **Modelo Multiplicativo:**
>
> *   Tendência (Média Anual) = 30
> *   Índice Sazonal (Trimestre 1) = 0.83
> *   Previsão Sazonal = 30 * 0.83 = 24.9 (aproximadamente o valor observado de 25).
>
> **Modelo Aditivo:**
>
> *   Tendência (Média Anual) = 30
> *   Ajuste Sazonal (Trimestre 1) = 25 - 30 = -5
> *  Previsão Sazonal = 30 - 5 = 25 (exatamente o valor observado).
>
> Observe que o modelo aditivo usa a diferença para ajustar a média, enquanto o multiplicativo usa a razão. Se o valor do Trimestre 1 fosse 50 no terceiro ano, o modelo multiplicativo projetaria 42 * 0.83 = 34.86 enquanto o aditivo projetaria 42-5 = 37. A decisão entre aditivo e multiplicativo depende de qual padrão melhor descreve o comportamento da série.

#### O Papel da Regressão por Mínimos Quadrados
A regressão por mínimos quadrados é uma técnica estatística utilizada para modelar a relação entre uma variável dependente (neste caso, os dados *deseasonalizados*) e uma ou mais variáveis independentes (geralmente o tempo) [Teorema 2]. O objetivo é encontrar a linha ou curva que melhor se ajusta aos dados, minimizando a soma dos quadrados dos erros entre os valores observados e os valores previstos pelo modelo [Teorema 2].

No contexto da decomposição de séries temporais, a regressão por mínimos quadrados é usada para modelar a componente de tendência dos dados *deseasonalizados* [Teorema 2]. Uma vez estimada a tendência, os índices sazonais são utilizados para ajustar as previsões futuras, levando em consideração a sazonalidade [^75].

**Teorema 3.1** O erro quadrático médio (MSE) da regressão por mínimos quadrados nos dados *deseasonalizados* é menor ou igual ao MSE da aplicação direta de regressão aos dados originais (não *deseasonalizados*), dado que o modelo da tendência é aditivo em relação ao efeito sazonal.
*Prova:*
Seja $y_t$ o valor observado no tempo $t$, $S_t$ o índice sazonal e $T_t$ a tendência. Para o modelo aditivo, temos $y_t = T_t + S_t + \epsilon_t$. Se aplicarmos regressão MQ diretamente aos dados originais, podemos obter uma tendência $\hat{T}_t$, onde o erro da previsão é $e_t = y_t - \hat{T}_t = T_t - \hat{T}_t + S_t + \epsilon_t$. O erro médio quadrático, $MSE_{direto}$, sera proporcional a $\sum (e_t)^2 = \sum (T_t - \hat{T}_t + S_t + \epsilon_t)^2$. Agora, *deseasonalizamos* os dados: $y_t^{des} = y_t - S_t = T_t + \epsilon_t$.  Aplicamos MQ aos dados *deseasonalizados* obtendo $\hat{T_t}$, sendo o erro associado $e_t^{des} = y_t^{des} - \hat{T}_t= T_t - \hat{T}_t + \epsilon_t$, logo $MSE_{deseasonalizado}$ sera proporcional a $\sum (e_t^{des})^2 = \sum (T_t - \hat{T}_t + \epsilon_t)^2$. A diferença entre os erros é a presença do termo sazonal $S_t$. Como a regressão linear minimiza a soma dos quadrados dos erros, a introdução de um componente não modelado, $S_t$, aumenta o MSE. Se a forma funcional da sazonalidade é corretamente incorporada, a regressão nos dados *deseasonalizados* deve apresentar um ajuste melhor (menor erro quadrático). Portanto, a regressão por mínimos quadrados nos dados *deseasonalizados* produz um MSE menor ou igual ao da regressão direta. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar os dados *deseasonalizados* da loja de eletrônicos para demonstrar o Teorema 3.1.
>
>  Primeiro, vamos aplicar uma regressão linear diretamente aos dados originais (sem *deseasonalizar*) usando o tempo (trimestre) como variável independente. Para simplificar, usaremos apenas os primeiros 8 trimestres (dois primeiros anos). A regressão linear nos dará uma estimativa da tendência.
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Dados originais (2 primeiros anos)
> y_original = np.array([25, 40, 35, 20, 30, 48, 42, 24])
> # Variável tempo (trimestres)
> X = np.array(range(1, 9)).reshape(-1, 1)
>
> # Ajustar o modelo de regressão linear
> model_original = LinearRegression()
> model_original.fit(X, y_original)
> y_predicted_original = model_original.predict(X)
>
> # Calcular o MSE
> mse_original = np.mean((y_original - y_predicted_original)**2)
>
> print(f"MSE da regressão nos dados originais: {mse_original:.2f}")
>
> # Dados deseasonalizados (2 primeiros anos)
> y_deseasonalized = np.array([29.76, 30.30, 29.91, 29.85, 35.71, 36.36, 35.90, 35.82])
>
> # Ajustar o modelo de regressão linear
> model_deseasonalized = LinearRegression()
>model_deseasonalized.fit(X, y_deseasonalized)
> y_predicted_deseasonalized = model_deseasonalized.predict(X)
> # Calcular o MSE
> mse_deseasonalized = np.mean((y_deseasonalized - y_predicted_deseasonalized)**2)
> print(f"MSE da regressão nos dados deseasonalizados: {mse_deseasonalized:.2f}")
> ```
>
> Os resultados mostram que o MSE nos dados *deseasonalizados* é menor que o MSE nos dados originais, validando o Teorema 3.1. Isto ocorre porque removemos parte da variância dos dados ao retirar o componente sazonal antes de modelar a tendência. Os valores dos MSE serão diferentes dependendo dos dados específicos usados, mas o princípio se mantém.

**Teorema 3.2** A aplicação da regressão por mínimos quadrados aos dados *deseasonalizados*, seguida pelo ajuste das previsões com índices sazonais, pode ser expressa como um modelo linear generalizado com variáveis *dummy* que incluem tanto a tendência quanto a sazonalidade.
*Prova:*
Seja $y_t$ o valor observado no tempo $t$ e $x_t$ a variável independente, como o tempo. Temos também $n$ períodos sazonais e suas variáveis *dummy* $D_{1,t}, \dots, D_{n,t}$.
Em um modelo aditivo, *deseasonalizamos* os dados para obter  $y_t^{des} = y_t - S_t$. Aplicamos MQ nesses dados para modelar a tendência, ou seja, $\hat{y}_t^{des} = \beta_0 + \beta_1 x_t$.  Finalmente, ajustamos a previsão adicionando a sazonalidade: $\hat{y}_t =  \beta_0 + \beta_1 x_t + S_t$ que pode ser expresso como $y_t = \beta_0 + \beta_1 x_t + \sum_{i=1}^{n} \alpha_i D_{i,t} + \epsilon_t$.
Em um modelo multiplicativo, *deseasonalizamos* os dados para obter $y_t^{des} = \frac{y_t}{S_t}$. Aplicamos MQ nesses dados para modelar a tendência, ou seja, $\hat{y}_t^{des} = \beta_0 + \beta_1 x_t$. Finalmente, ajustamos a previsão multiplicando pela sazonalidade: $\hat{y}_t = (\beta_0 + \beta_1 x_t) \times S_t$. Este processo pode ser expresso diretamente com variáveis *dummy* como $y_t = (\beta_0 + \beta_1 x_t) \times (1 + \sum_{i=1}^{n} \alpha_i D_{i,t}) \times \epsilon_t$ (aproximadamente).
Este resultado demonstra formalmente que a combinação de regressão por mínimos quadrados com ajuste sazonal é equivalente a um modelo de regressão mais abrangente.
I.  Definimos $y_t$ como o valor observado no tempo $t$ e $x_t$ como a variável independente (tempo).

II.  Consideramos $n$ períodos sazonais e suas variáveis *dummy* $D_{1,t}, \dots, D_{n,t}$.

III.  Em um modelo aditivo, *deseasonalizamos* os dados, resultando em  $y_t^{des} = y_t - S_t$.

IV. Aplicamos regressão MQ para modelar a tendência: $\hat{y}_t^{des} = \beta_0 + \beta_1 x_t$.

V.  Ajustamos a previsão com sazonalidade: $\hat{y}_t = \hat{y}_t^{des} + S_t$ que é equivalente a $y_t = \beta_0 + \beta_1 x_t + \sum_{i=1}^{n} \alpha_i D_{i,t} + \epsilon_t$, onde $\alpha_i$ são os efeitos da sazonalidade.

VI.  Em um modelo multiplicativo, *deseasonalizamos* os dados: $y_t^{des} = \frac{y_t}{S_t}$.

VII. Aplicamos regressão MQ para modelar a tendência: $\hat{y}_t^{des} = \beta_0 + \beta_1 x_t$.

VIII. Ajustamos a previsão com sazonalidade: $\hat{y}_t = (\beta_0 + \beta_1 x_t) \times S_t$.

IX. O modelo multiplicativo pode ser expresso com variáveis *dummy* como $y_t = (\beta_0 + \beta_1 x_t) \times (1 + \sum_{i=1}^{n} \alpha_i D_{i,t}) \times \epsilon_t$ (aproximadamente).
Portanto, podemos concluir que a combinação de regressão por mínimos quadrados e ajuste sazonal é formalmente equivalente a um modelo de regressão que incorpora tanto a tendência quanto a sazonalidade por meio de variáveis *dummy*. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos mostrar como o modelo de regressão com variáveis *dummy* pode representar o mesmo que o modelo de decomposição de séries temporais. Usando os dados da loja de eletrônicos dos dois primeiros anos, vamos construir um modelo linear que inclua a variável tempo e variáveis *dummy* para cada trimestre.
>
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Dados originais (2 primeiros anos)
> data = {
>    'Sales': [25, 40, 35, 20, 30, 48, 42, 24],
>    'Time': range(1, 9),
>    'Quarter': [1, 2, 3, 4, 1, 2, 3, 4]
> }
> df = pd.DataFrame(data)
>
> # Criar variáveis dummy para os trimestres
> df = pd.get_dummies(df, columns=['Quarter'], drop_first=True)
>
> # Variáveis independentes (Tempo e Trimestres)
> X_dummy = df[['Time', 'Quarter_2', 'Quarter_3', 'Quarter_4']]
>
> # Variável dependente (Vendas)
> y_dummy = df['Sales']
>
> # Ajustar o modelo de regressão linear
> model_dummy = LinearRegression()
> model_dummy.fit(X_dummy, y_dummy)
>
> # Imprimir os coeficientes do modelo
> print("Coeficientes do modelo com variáveis dummy:", model_dummy.coef_)
> print("Intercepto do modelo com variáveis dummy:", model_dummy.intercept_)
>
> #Fazer previsões com o modelo
> predictions = model_dummy.predict(X_dummy)
>
> #Para comparar, vamos usar os modelos anteriores de deseasonalização
> y_deseasonalized = np.array([29.76, 30.30, 29.91, 29.85, 35.71, 36.36, 35.90, 35.82])
>
> # Ajustar o modelo de regressão linear aos dados deseasonalizados
> model_deseasonalized = LinearRegression()
> X = np.array(range(1, 9)).reshape(-1, 1)
>model_deseasonalized.fit(X, y_deseasonalized)
> y_predicted_deseasonalized = model_deseasonalized.predict(X)
>
> #indices sazonais
> seasonal_indices = [0.84, 1.32, 1.17, 0.67]
>
> #projetar dados
> predicted_values_deseasonalized = []
> for i, time in enumerate (range(1,9)):
>   predicted_trend = model_deseasonalized.predict(np.array(time).reshape(-1, 1))
>   predicted_values_deseasonalized.append(predicted_trend[0] * seasonal_indices[(i%4)])
>
> # Comparar previsões
> print("Previsões com variáveis dummy:", predictions)
> print("Previsões com deseasonalização:", predicted_values_deseasonalized)
> ```
>
> Este exemplo mostra como o modelo com variáveis *dummy* e o modelo de regressão com *deseasonalização* e índices sazonais produzem resultados equivalentes. Os coeficientes do modelo com *dummy* refletem tanto a tendência quanto os efeitos sazonais, enquanto o modelo de *deseasonalização* separa esses efeitos.

#### Projeção de Demanda para Múltiplos Períodos
Para realizar projeções de demanda para múltiplos períodos, como demonstrado no exemplo numérico inicial deste capítulo, o processo envolve:
1. Calcular a tendência projetada por meio da regressão por mínimos quadrados para cada período futuro desejado.
2.  Multiplicar (modelo multiplicativo) ou adicionar (modelo aditivo) os valores da tendência pelos seus índices sazonais correspondentes.
**Lema 3.1** Em modelos aditivos, a variância da previsão para múltiplos períodos aumenta linearmente com o número de períodos, assumindo que os erros de cada período são independentes e identicamente distribuídos.
*Prova:*
Seja $\hat{y}_t = \hat{T}_t + S_t$ a previsão no período $t$, onde $\hat{T}_t$ é a estimativa da tendência obtida por regressão e $S_t$ é o índice sazonal. Assumindo que o erro de previsão no período $t$ é $\epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ são independentes e identicamente distribuídos com variância $\sigma^2$.
Para $n$ períodos futuros, as previsões são $\hat{y}_{t+1}, \hat{y}_{t+2}, \ldots, \hat{y}_{t+n}$. Se os erros na estimativa da tendência são negligenciáveis quando comparados com os erros associados aos dados originais, temos que a variância da previsão é dominada pela variância dos erros $\epsilon_t$. Portanto, a variância da projeção em um período futuro é $Var(\hat{y}_t) = Var(\epsilon_t)=\sigma^2$.
Como os erros são independentes, a variância da projeção para dois períodos futuros é:
$Var(\hat{y}_{t+1} + \hat{y}_{t+2}) = Var(\epsilon_{t+1} + \epsilon_{t+2})= Var(\epsilon_{t+1})+Var(\epsilon_{t+2})= 2\sigma^2$.
Generalizando para $n$ períodos futuros:
$Var(\sum_{i=1}^{n} \hat{y}_{t+i})= Var(\sum_{i=1}^{n} \epsilon_{t+i})=\sum_{i=1}^{n} Var(\epsilon_{t+i})= n\sigma^2$.
Logo, a variância da projeção aumenta linearmente com o número de períodos. $\blacksquare$
Este processo assegura que as projeções de demanda incluam tanto o movimento de longo prazo (tendência) quanto as flutuações regulares (sazonalidade) presentes nos dados históricos.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os dados da loja de eletrônicos, e assumindo que já modelamos a tendência usando regressão por MQ e encontramos um $\sigma^2 = 5$ para a variância dos erros, vamos mostrar como a variância da previsão aumenta com o número de períodos. Suponha que queremos projetar as vendas para os próximos 4 trimestres.
>
> *   Variância da previsão para 1 período: $\sigma^2 = 5$
> *   Variância da previsão para 2 períodos: $2\sigma^2 = 10$
> *   Variância da previsão para 3 períodos: $3\sigma^2 = 15$
> *   Variância da previsão para 4 períodos: $4\sigma^2 = 20$
>
> Este exemplo ilustra que a incerteza nas previsões aumenta linearmente com o horizonte de projeção.

### Conclusão
A análise de *séries temporais* que contêm componentes de tendência e sazonalidade requer uma abordagem que combine modelos de regressão com índices sazonais. Este capítulo detalhou o processo de decomposição, onde a regressão por mínimos quadrados modela a tendência subjacente dos dados *deseasonalizados*, enquanto os índices sazonais são usados para ajustar as previsões de acordo com as flutuações regulares. Ao usar esta combinação, modelos mais robustos podem ser desenvolvidos, melhorando a precisão das projeções e consequentemente, a tomada de decisão. A combinação de índices sazonais e regressão por mínimos quadrados permite a criação de modelos de previsão que consideram ambos os aspectos, sendo uma ferramenta valiosa para gestores que buscam otimizar o planejamento e a alocação de recursos.

### Referências
[^5]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 58
[^58]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 59
[^59]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 59
[^60]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 60
[^74]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 74
[^75]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 75
[Lema 1.1]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Lema 1.1.
[Lema 1.2]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Lema 1.2.
[Proposição 1]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Proposição 1.
[Teorema 2]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Teorema 2.
[Teorema 2.1]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Teorema 2.1.
<!-- END -->
