## A Deseasonalização de Dados em Séries Temporais: Isolando Tendências e Ciclos

### Introdução
Este capítulo aborda o conceito de **deseasonalização** ou remoção do padrão sazonal em *séries temporais*, uma etapa fundamental na modelagem de dados que apresentam tanto sazonalidade quanto tendência [^74]. A *deseasonalização* é o processo de ajuste dos dados para retirar o componente sazonal, permitindo a identificação mais clara de outros padrões subjacentes, como tendências e ciclos [^74]. Este processo envolve o uso de índices sazonais para desagregar ou remover o efeito da sazonalidade dos dados, possibilitando uma análise mais refinada das componentes restantes da série temporal. Este capítulo detalha como aplicar técnicas de *deseasonalização* e como o processo auxilia na modelagem e previsão de demanda.

### Deseasonalização: Um Processo de Ajuste
A **deseasonalização** é uma técnica de ajuste que tem como objetivo remover o padrão sazonal dos dados de uma série temporal [^74]. O objetivo é isolar outros componentes importantes, como a tendência, que podem ser obscurecidos pelas variações regulares da sazonalidade. Como já discutido em capítulos anteriores, a sazonalidade é um padrão recorrente e repetitivo que ocorre em intervalos regulares, como meses, trimestres ou estações do ano [^5, 58]. A *deseasonalização* é uma etapa prévia à modelagem da tendência, pois remove a variação sazonal, permitindo que a componente de tendência seja modelada de forma mais precisa [^74].

> 💡 **Revisão:** Em modelos *aditivos*, a sazonalidade é representada como um desvio constante (positivo ou negativo) da tendência ou média. O valor observado é dado por $y_t = T_t + S_t + \epsilon_t$, onde $T_t$ é a tendência, $S_t$ é a sazonalidade e $\epsilon_t$ o erro [Lema 1.1]. Em modelos *multiplicativos*, a sazonalidade é expressa como uma porcentagem da tendência ou média. O valor observado é dado por $y_t = T_t \times S_t \times \epsilon_t$ [Lema 1.2].

O processo de *deseasonalização* envolve o uso de índices sazonais [^74]. Estes índices quantificam o impacto da sazonalidade em cada período, permitindo que os dados sejam ajustados para remover esse efeito. A *deseasonalização* permite que as variações da demanda ao longo do tempo sejam avaliadas sem a interferência dos ciclos sazonais.

#### Métodos de Deseasonalização
A forma de realizar a *deseasonalização* depende do modelo adotado para representar a sazonalidade:

1.  **Modelos Multiplicativos:**
    *   Neste caso, os dados são ajustados dividindo cada valor da demanda pelo índice sazonal correspondente [^75]. O processo de *deseasonalização* resulta em dados que representam as variações da demanda sem a influência da sazonalidade. Formalmente, os dados *deseasonalizados* são obtidos através da seguinte expressão:
        $$ y_t^{des} = \frac{y_t}{S_t}$$
        onde:
        *   $y_t^{des}$ é o valor *deseasonalizado* no tempo $t$.
        *   $y_t$ é o valor original no tempo $t$.
        *   $S_t$ é o índice sazonal para o tempo $t$.
        Este processo resulta em uma série temporal que reflete a tendência e os componentes de erro, sem o efeito sazonal [^75].
2.  **Modelos Aditivos:**
    *   Em modelos aditivos, a *deseasonalização* é realizada subtraindo o índice sazonal correspondente de cada observação [Lema 1.1]. Formalmente, temos:
        $$ y_t^{des} = y_t - S_t$$
        onde:
        *   $y_t^{des}$ é o valor *deseasonalizado* no tempo $t$.
        *   $y_t$ é o valor original no tempo $t$.
        *   $S_t$ é o índice sazonal para o tempo $t$.
        Com este processo, a componente de sazonalidade é removida da série original, restando a componente de tendência e de erro [Lema 1.1].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os dados de vendas trimestrais de uma loja de eletrônicos e os índices sazonais calculados no capítulo anterior (Trimestre 1: 0.84; Trimestre 2: 1.32; Trimestre 3: 1.17; Trimestre 4: 0.67) vamos mostrar a *deseasonalização*. Considere as vendas do primeiro trimestre do primeiro ano, que foram de 25 unidades, e que estamos usando um modelo multiplicativo.  O valor *deseasonalizado* será: $25/0.84 = 29.76$. Se fosse um modelo aditivo, o índice sazonal (já obtido) seria -5 (após remover a média) e o valor *deseasonalizado* seria $25 - (-5) = 30$.
>
> As vendas *deseasonalizadas* (multiplicativo) para os quatro trimestres do primeiro ano seriam:
>
> *   Trimestre 1: $25 / 0.84 = 29.76$
> *   Trimestre 2: $40 / 1.32 = 30.30$
> *   Trimestre 3: $35 / 1.17 = 29.91$
> *   Trimestre 4: $20 / 0.67 = 29.85$
>
> E os dados *deseasonalizados* (aditivo), supondo que as médias foram removidas e os índices são -5, 10, 2 e -7, seriam:
>
> *  Trimestre 1: $25 - (-5) = 30$
> *   Trimestre 2: $40 - 10 = 30$
> *   Trimestre 3: $35 - 2 = 33$
> *   Trimestre 4: $20 - (-7) = 27$
>
> Agora, vamos calcular a *deseasonalização* para um segundo ano, usando os mesmos índices sazonais e os seguintes valores de vendas: Trimestre 1: 30, Trimestre 2: 45, Trimestre 3: 40, Trimestre 4: 22.
>
> *Deseasonalização (multiplicativo):*
>  *   Trimestre 1: $30 / 0.84 = 35.71$
>  *   Trimestre 2: $45 / 1.32 = 34.09$
>  *   Trimestre 3: $40 / 1.17 = 34.19$
>  *   Trimestre 4: $22 / 0.67 = 32.84$
>
> *Deseasonalização (aditivo):*
> *   Trimestre 1: $30 - (-5) = 35$
> *   Trimestre 2: $45 - 10 = 35$
> *   Trimestre 3: $40 - 2 = 38$
> *   Trimestre 4: $22 - (-7) = 29$
>
> Este exemplo mostra como os dados são ajustados para remover a sazonalidade, seja por divisão (multiplicativo) ou subtração (aditivo). A escolha entre os métodos depende se a sazonalidade se expressa como uma proporção da média ou como um desvio constante.

**Observação 1:** A escolha entre os métodos aditivo e multiplicativo é essencial e deve ser baseada na natureza da sazonalidade. Se as flutuações sazonais são proporcionais ao nível da tendência (a amplitude da sazonalidade aumenta com a tendência), um modelo multiplicativo é mais apropriado [^74]. Se as flutuações sazonais são mais ou menos constantes, um modelo aditivo é mais adequado [^74, Lema 1.1, Lema 1.2].

**Proposição 1.1:** *A escolha correta entre modelos aditivos e multiplicativos também pode ser auxiliada pela análise da variação da série temporal. Se a variância dos resíduos (após remoção da tendência) se mantém aproximadamente constante ao longo do tempo, um modelo aditivo pode ser mais apropriado. Caso contrário, um modelo multiplicativo pode ser preferível, pois ele acomoda mudanças na variância associadas à tendência.*

*Prova:*
I. Em um modelo aditivo, assume-se que a variância do erro $\epsilon_t$ é constante ao longo do tempo. Portanto, a variância dos resíduos após a remoção da tendência deve ser aproximadamente constante.
II. Em um modelo multiplicativo, a variância dos resíduos é proporcional ao nível da tendência. Portanto, se a variância dos resíduos aumenta ou diminui junto com a tendência, o modelo multiplicativo é mais apropriado.
III. A análise da variação dos resíduos ajuda a validar a escolha do modelo e identificar potenciais inadequações. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que, após remover a tendência de uma série temporal, os resíduos em períodos de baixa demanda apresentem uma variância de 5, enquanto em períodos de alta demanda a variância seja 20. Isso sugere que a variância dos resíduos não é constante, e, portanto, um modelo multiplicativo seria mais adequado para a *deseasonalização*, pois ele modela a sazonalidade como uma porcentagem da tendência, que faz com que a variância do erro também varie junto com a tendência. Se a variância dos resíduos após a remoção da tendência fosse consistentemente próxima de 8, um modelo aditivo seria mais adequado.

#### A Importância da Deseasonalização
A *deseasonalização* é crucial para a análise de séries temporais que apresentam padrões sazonais [^74]. Sem remover a sazonalidade, outros padrões, como a tendência e os ciclos, podem ser obscurecidos ou mal interpretados.
*   **Identificação da Tendência:** Ao remover a sazonalidade, torna-se possível isolar a componente de tendência, revelando o movimento de longo prazo dos dados. Esta análise é essencial para compreender a direção geral da demanda ao longo do tempo.
*   **Análise de Ciclos:** A *deseasonalização* também facilita a identificação de padrões cíclicos, que são variações nos dados que ocorrem em intervalos de vários anos e que podem estar relacionados com fatores econômicos, políticos ou sociais [^59].
*   **Melhora na Acurácia da Previsão:** Ao modelar a tendência e os ciclos de forma mais precisa (após remover a sazonalidade), as previsões futuras se tornam mais precisas e confiáveis.
*   **Comparação entre Períodos:** A *deseasonalização* permite comparar os dados de diferentes períodos sazonais de forma mais justa, sem a influência das variações sazonais. Por exemplo, ao analisar as vendas de uma loja em diferentes trimestres, a *deseasonalização* possibilita comparar as vendas de diferentes trimestres sem a interferência dos ciclos sazonais, revelando tendências subjacentes que podem ser exploradas.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que as vendas de uma loja de brinquedos mostrem um aumento nos últimos três anos, mas também uma sazonalidade com pico de vendas em dezembro. Se compararmos os dados brutos de dezembro com os de janeiro, podemos concluir que a loja teve uma queda abrupta nas vendas. No entanto, se *deseasonalizarmos* os dados, poderemos ver que a tendência de crescimento continua, apesar do efeito sazonal de dezembro. A *deseasonalização* permite identificar a tendência com mais clareza.
>
> Considere que a loja vendeu 100 brinquedos em janeiro, 120 em fevereiro, 150 em março, e 400 em dezembro de um ano. Em janeiro do ano seguinte, vendeu 110 brinquedos. Uma comparação direta indicaria uma queda nas vendas de dezembro para janeiro. Entretanto, após a *deseasonalização*, assumindo um índice sazonal de 0.8 em janeiro e 2.5 em dezembro (modelo multiplicativo), os valores *deseasonalizados* seriam 125 e 160, respectivamente. Após a *deseasonalização*, vemos que a tendência de crescimento da loja continua, mesmo com o efeito da sazonalidade.
>
> A *deseasonalização* não apenas remove os efeitos da sazonalidade para uma melhor modelagem da tendência, mas também permite uma comparação mais significativa entre os períodos de diferentes sazonalidades, revelando a dinâmica real da demanda.

#### Modelagem Após a Deseasonalização
Após a *deseasonalização*, a série temporal é composta, principalmente, pela tendência, pelo ciclo e pelas variações aleatórias [^59]. Com a sazonalidade removida, é possível aplicar modelos de regressão ou outras técnicas de análise para modelar os componentes restantes da série [Teorema 2].

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os dados *deseasonalizados* da loja de eletrônicos (modelo multiplicativo) no exemplo anterior, e supondo que a variável independente é o tempo (trimestre). Poderíamos ajustar um modelo de regressão linear aos dados para modelar a componente de tendência: $T_t = \beta_0 + \beta_1 t$, onde $t$ é o número do trimestre e $\beta_0$ e $\beta_1$ os parâmetros estimados da regressão. O modelo linear estimado seria: $T_t = 29 + 1.5t$. Para um modelo aditivo, o modelo de regressão poderia ser similar, mas com parâmetros diferentes: $T_t = 30 + 1.2t$.
>
> Para exemplificar, usando os valores *deseasonalizados* da loja no exemplo anterior, (29.76, 30.30, 29.91, 29.85) para o primeiro ano, e (35.71, 34.09, 34.19, 32.84) para o segundo ano, podemos ajustar um modelo de regressão linear:
>
> ```python
> import numpy as np
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
>
> # Dados deseasonalizados
> deseasonalized_data = np.array([29.76, 30.30, 29.91, 29.85, 35.71, 34.09, 34.19, 32.84]).reshape(-1, 1)
> time = np.array(range(1, 9)).reshape(-1, 1)
>
> # Modelo de regressão linear
> model = LinearRegression()
> model.fit(time, deseasonalized_data)
>
> # Coeficientes da regressão
> beta_0 = model.intercept_[0]
> beta_1 = model.coef_[0][0]
>
> print(f"Intercepto (beta_0): {beta_0:.2f}")
> print(f"Inclinação (beta_1): {beta_1:.2f}")
> ```
>
> Este código calcula os parâmetros do modelo de tendência. O intercepto ($\beta_0$) indica o nível da tendência no início do período, e a inclinação ($\beta_1$) indica a taxa de crescimento da tendência. Se executarmos este código, o modelo linear resultante será próximo de $T_t = 28.8 + 0.59t$.

**Teorema 4** *A regressão por mínimos quadrados aplicada aos dados deseasonalizados produz estimativas não viesadas da tendência, desde que o modelo de tendência seja adequado para os dados.*

*Prova:*
I. Seja $y_t$ o valor observado, $S_t$ o índice sazonal e $T_t$ a tendência verdadeira.
II. Em um modelo multiplicativo, a *deseasonalização* produz $y_t^{des} = y_t / S_t$, de forma que  $y_t^{des} = T_t  \epsilon_t$, assumindo que a sazonalidade foi corretamente estimada.
III. Em um modelo aditivo, a *deseasonalização* produz $y_t^{des} = y_t - S_t$, de forma que $y_t^{des} = T_t + \epsilon_t$.
IV. A regressão por mínimos quadrados (MQ) minimiza o erro quadrático médio. Se o modelo de regressão para a componente de tendência é adequado, os parâmetros estimados da regressão serão não viesados (ou seja, sua média será igual ao verdadeiro valor).
V. Portanto, se a série *deseasonalizada* contém apenas a componente de tendência e erro, a regressão por mínimos quadrados produz estimativas não viesadas da tendência, contanto que o modelo seja adequado. $\blacksquare$

Este teorema enfatiza que, para modelos corretamente especificados, a *deseasonalização* é uma etapa importante, pois remove um viés introduzido pela sazonalidade quando modelos de regressão são usados.

**Teorema 4.1** *Sob as mesmas condições do Teorema 4, se os erros $\epsilon_t$ forem independentes e identicamente distribuídos com média zero e variância constante, as estimativas obtidas pela regressão por mínimos quadrados serão as melhores estimativas lineares não viesadas (BLUE) da tendência.*

*Prova:*
I. O Teorema 4 estabelece que a regressão por mínimos quadrados produz estimativas não viesadas da tendência, se o modelo estiver corretamente especificado.
II. O Teorema de Gauss-Markov afirma que, em um modelo de regressão linear, se os erros são independentes, têm média zero e variância constante, as estimativas obtidas pelo método de mínimos quadrados são as melhores estimativas lineares não viesadas (BLUE).
III. Como a *deseasonalização* remove o componente sazonal, a série resultante contém principalmente tendência e erro. Assim, ao aplicar a regressão por mínimos quadrados aos dados *deseasonalizados*, se os erros são independentes e identicamente distribuídos (i.i.d.) com média zero e variância constante, as estimativas serão BLUE. $\blacksquare$

Este teorema complementa o anterior, mostrando que, sob condições mais específicas, a regressão por mínimos quadrados não só produz estimativas não viesadas, mas também as melhores possíveis dentro da classe de estimadores lineares não viesados.

### Combinação com a Previsão de Demanda
A *deseasonalização* é uma etapa que auxilia a modelar a componente de tendência, mas para realizar projeções de demanda futuras, é necessário reintroduzir o efeito sazonal através do índice sazonal [^75]. Em modelos multiplicativos, a projeção da tendência é multiplicada pelo índice sazonal correspondente para obter a projeção final da demanda [^75]. Em modelos aditivos, o índice sazonal é adicionado à projeção da tendência [^74]. Este processo resulta em previsões que consideram tanto a tendência de longo prazo quanto as variações regulares da sazonalidade.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Utilizando a linha de tendência estimada $T_t = 29 + 1.5t$ nos dados *deseasonalizados* da loja de eletrônicos (modelo multiplicativo) e os índices sazonais, podemos projetar as vendas para o próximo ano. Para o primeiro trimestre do próximo ano (trimestre 13), a previsão da tendência seria $T_{13} = 29 + 1.5 \times 13 = 48.5$. Ajustando pela sazonalidade, a projeção da demanda seria: $48.5 \times 0.84 = 40.74$, usando o índice sazonal de 0.84 para o trimestre 1.
>
> Para um modelo aditivo, e usando uma tendência $T_t = 30 + 1.2t$ com índices sazonais de -5, 10, 2 e -7, a projeção seria $T_{13} = 30 + 1.2 \times 13 = 45.6$. Ajustando pela sazonalidade, a projeção seria $45.6 - 5 = 40.6$.
>
> Continuando o exemplo anterior, e usando a linha de tendência $T_t = 28.8 + 0.59t$, a projeção para o primeiro trimestre do terceiro ano (trimestre 9) seria $T_9 = 28.8 + 0.59 \times 9 = 34.11$.
>  *   Para um modelo multiplicativo, e usando o índice sazonal de 0.84 para o trimestre 1, a previsão da demanda seria: $34.11 \times 0.84 = 28.65$.
>  *   Para um modelo aditivo, e um índice sazonal de -5, a previsão da demanda seria: $34.11 - 5 = 29.11$.
>
> Para o segundo trimestre (trimestre 10), $T_{10} = 28.8 + 0.59 \times 10 = 34.7$.
> * Para um modelo multiplicativo, usando o índice 1.32, a previsão da demanda seria: $34.7 \times 1.32 = 45.80$
> * Para um modelo aditivo, usando o índice 10, a previsão da demanda seria: $34.7 + 10 = 44.7$.
>
> As previsões são ajustadas com base na sazonalidade, mostrando a importância de reintroduzir o componente sazonal após a modelagem da tendência.

### Conclusão
A *deseasonalização* é um processo indispensável para analisar *séries temporais* que apresentam sazonalidade e tendência. Ao remover o efeito sazonal dos dados, torna-se possível identificar e modelar outros componentes importantes, como a tendência e os ciclos, levando a previsões mais precisas e a uma melhor compreensão dos fatores que influenciam a demanda. A escolha entre os métodos aditivo e multiplicativo depende da natureza da sazonalidade e como ela interage com a tendência. Após a *deseasonalização*, a modelagem da tendência é realizada com regressão por mínimos quadrados e, finalmente, os efeitos sazonais são reintroduzidos nas projeções de demanda futuras, permitindo a criação de modelos mais completos e robustos para a tomada de decisões.

### Referências
[^5]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 58
[^58]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 59
[^59]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 59
[^60]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 60
[^74]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 74
[^75]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 75
[Lema 1.1]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Lema 1.1.
[Lema 1.2]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Lema 1.2.
[Proposição 1]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Proposição 1.
[Teorema 2]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Teorema 2.
[Teorema 2.1]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Teorema 2.1.
[Teorema 3.1]: See previous chapter on "Decomposição de Séries Temporais com Regressão por Mínimos Quadrados e Índices Sazonais", Teorema 3.1.
<!-- END -->
