## A Matemática da Sazonalidade em Séries Temporais: Uma Perspectiva da Análise de Fourier e Wavelets

### Introdução
Em capítulos anteriores, exploramos a natureza da sazonalidade em séries temporais e métodos para modelá-la através de índices sazonais, *deseasonalização* e modelos de regressão. Este capítulo adota uma perspectiva mais matemática, examinando a sazonalidade sob a ótica da **análise de Fourier** e **transformadas wavelet**. Estas ferramentas matemáticas avançadas permitem decompor uma série temporal em seus componentes de frequência, revelando a estrutura periódica da sazonalidade e oferecendo meios adicionais para modelar e prever a demanda. Ao entender a sazonalidade em termos de componentes de frequência, podemos aplicar técnicas de filtragem, decomposição e reconstrução de séries temporais que melhoram a análise e a precisão da previsão.

### Sazonalidade e Análise de Fourier
A **análise de Fourier** é uma ferramenta matemática que decompõe qualquer sinal periódico em uma soma de ondas senoidais e cossenos de diferentes frequências, amplitudes e fases [^Fourier]. Em essência, a análise de Fourier transforma um sinal do domínio do tempo para o domínio da frequência, revelando as componentes periódicas do sinal.

Na análise de séries temporais, a sazonalidade se manifesta como uma ou mais frequências dominantes [^Fourier]. Por exemplo, em dados de vendas mensais, uma frequência dominante seria correspondente a um ciclo anual (sazonalidade anual), onde a amplitude desta frequência corresponde à intensidade da sazonalidade anual. A análise de Fourier pode ser aplicada para decompor uma série temporal em suas componentes de frequência, incluindo aquelas relacionadas à sazonalidade.

> 💡 **Transformada de Fourier:** A transformada de Fourier (TF) de um sinal discreto $x[n]$, com $n=0,1,2,\dots,N-1$ é definida como
$$X[k] = \sum_{n=0}^{N-1} x[n] e^{-j2\pi kn/N}$$
onde:
*   $X[k]$ representa a componente de frequência na frequência $k$.
*   $e^{-j2\pi kn/N}$ é um número complexo, conhecido como exponencial complexa.
*   $j$ é a unidade imaginária ($j^2=-1$).
A transformada de Fourier decompõe o sinal $x[n]$ em uma soma de senoides complexas, cada uma com sua própria frequência, amplitude e fase.

**Teorema 5** *Sinais periódicos, incluindo a sazonalidade, podem ser representados por uma soma de senoides complexas, cujas frequências são múltiplas inteiras da frequência fundamental do sinal (série de Fourier).*
*Prova:*
I.  A análise de Fourier estabelece que qualquer sinal periódico $x(t)$ com período $T$ pode ser expresso como uma soma infinita de senoides e cossenos (ou, equivalentemente, exponenciais complexas) com frequências que são múltiplos inteiros da frequência fundamental $f = 1/T$.
II. Uma série de Fourier é expressa como: $x(t) = \sum_{k=-\infty}^{\infty} C_k e^{j2\pi kft}$, onde $C_k$ são os coeficientes de Fourier que determinam a amplitude e a fase de cada componente de frequência.
III. Se o sinal é discreto, o somatório se transforma em um somatório discreto, e a transformada de Fourier Discreta é utilizada para determinar os coeficientes de Fourier.
IV. Portanto, as séries temporais que exibem sazonalidade, por serem periódicas em um determinado intervalo (semanal, mensal, trimestral, anual), podem ser expressas como uma combinação de senoides, com o coeficiente de Fourier $C_k$ representando a intensidade da componente de frequência $kf$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que uma série temporal de vendas mensais apresenta uma forte sazonalidade anual (pico de vendas em dezembro). Após aplicar a transformada de Fourier, a série poderá ser decomposta como uma componente de tendência, mais uma componente de frequência correspondente ao período anual (12 meses), com maior amplitude e outras componentes de frequência de menor amplitude. Se o pico de vendas fosse bimensal, apareceria uma outra componente de frequência dominante correspondente ao período de 2 meses, com maior amplitude.
>
> Para ilustrar, vamos criar uma série temporal de vendas simulada com sazonalidade anual e aplicar a Transformada de Fourier Discreta (DFT) usando Python e `numpy`.
>
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Define o número de meses
> N = 36
>
> # Cria um array de tempo representando meses
> tempo = np.arange(N)
>
> # Simula uma tendência linear
> tendencia = 2 * tempo
>
> # Simula uma sazonalidade anual com um pico em dezembro (mês 11)
> sazonalidade = 10 * np.sin(2 * np.pi * tempo / 12)
>
> # Combina tendência e sazonalidade para criar a série temporal
> vendas = tendencia + sazonalidade + 5 * np.random.randn(N)
>
> # Aplica a Transformada de Fourier Discreta
> transformada_fourier = np.fft.fft(vendas)
>
> # Calcula as frequências correspondentes
> frequencias = np.fft.fftfreq(N)
>
> # Calcula as amplitudes (módulo) da transformada
> amplitudes = np.abs(transformada_fourier)
>
> # Plot da série temporal
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.subplot(2, 1, 1)
> plt.plot(tempo, vendas, marker='o')
> plt.title('Série Temporal de Vendas')
> plt.xlabel('Meses')
> plt.ylabel('Vendas')
>
> # Plot das amplitudes no domínio da frequência
> plt.subplot(2, 1, 2)
> plt.stem(frequencias, amplitudes, use_line_collection=True)
> plt.title('Espectro de Frequência (Transformada de Fourier)')
> plt.xlabel('Frequência (Ciclos/Mês)')
> plt.ylabel('Amplitude')
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
> # Encontra a frequência dominante (excluindo a frequência 0)
> indice_freq_dom = np.argmax(amplitudes[1:N//2]) + 1 # Excluindo a frequência 0 e considerando o espelhamento
> freq_dom = frequencias[indice_freq_dom]
>
> print(f"Frequência Dominante: {freq_dom:.3f} ciclos/mês")
> print(f"Período Dominante: {1/freq_dom:.2f} meses")
> ```
>
> Nesta simulação, criamos uma série temporal com uma tendência linear e uma sazonalidade anual. A aplicação da DFT revela um pico de amplitude na frequência correspondente a um ciclo por ano (1/12 ciclos por mês), o que confirma a presença da sazonalidade anual. O gráfico da série temporal mostra claramente a variação sazonal, e o gráfico do espectro de frequência destaca a frequência dominante relacionada ao ciclo anual. As demais frequências podem representar ruído ou componentes menos relevantes. O código também identifica a frequência dominante e calcula seu período, mostrando o valor de 12 meses, referente ao ciclo anual.

#### Componentes de Frequência e Sazonalidade
A análise de Fourier permite expressar qualquer sinal periódico como uma soma de senoides e cossenos de diferentes frequências, amplitudes e fases [^Fourier]. No contexto da sazonalidade, as frequências associadas aos ciclos sazonais se manifestam com amplitudes maiores.

*   **Frequência Fundamental:** Em uma série temporal com sazonalidade anual, a frequência fundamental corresponde a um ciclo por ano. Por exemplo, em dados mensais, a frequência fundamental será de 1/12 ciclos por mês (ou 1 ciclo por ano).
*   **Harmônicos:** Além da frequência fundamental, a sazonalidade pode apresentar harmônicos, que são múltiplos inteiros da frequência fundamental. Estes harmônicos representam variações sazonais mais sutis ou complexas. Por exemplo, em dados mensais, pode existir um segundo harmônico de frequência 2/12 (um ciclo a cada seis meses).
*   **Amplitudes e Fases:** As amplitudes das componentes de frequência indicam a intensidade da sazonalidade naquele período. As fases indicam o deslocamento no tempo das componentes de frequência.

**Lema 5.1** *A amplitude de uma componente de frequência na transformada de Fourier de uma série temporal está diretamente relacionada à intensidade da sazonalidade correspondente a essa frequência.*
*Prova:*
I. A amplitude $A_k$ de uma componente de frequência $k$ na representação da série temporal $x[n]$ através da transformada de Fourier, $X[k]$, é dada por $|X[k]|$. 
II.  Em outras palavras, $A_k = |X[k]| = |\sum_{n=0}^{N-1} x[n] e^{-j2\pi kn/N}|$. 
III. Se uma componente de frequência $k$ corresponde a um padrão sazonal presente na série temporal, os valores de $x[n]$ para aquele padrão contribuirão construtivamente no somatório, resultando em uma amplitude $A_k$ maior.
IV. Por outro lado, se a componente de frequência não corresponde a um padrão sazonal, as contribuições de $x[n]$ tendem a se cancelar, resultando em uma amplitude menor.
V. Portanto, a amplitude $A_k$ é uma medida direta da intensidade do padrão sazonal correspondente à frequência $k$.  $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Continuando o exemplo anterior, a amplitude da frequência dominante (próxima a 1/12 ciclos/mês) no espectro da transformada de Fourier será significativamente maior do que as amplitudes das outras frequências. Esta amplitude é uma medida da força da sazonalidade anual. Quanto maior a amplitude, maior a variação nas vendas em cada ano. Se tivéssemos um pico sazonal menor, a amplitude dessa frequência seria menor.

#### A Transformada Rápida de Fourier (FFT)
A **Transformada Rápida de Fourier** (FFT) é um algoritmo eficiente para calcular a transformada de Fourier discreta, que é a versão digital da transformada de Fourier [^FFT]. Em termos práticos, a FFT permite que a análise de Fourier seja aplicada a séries temporais digitais, decompondo-as em suas componentes de frequência de maneira eficiente.

> 💡 **Algoritmo FFT:** A Transformada Rápida de Fourier (FFT) é um algoritmo de otimização da Transformada Discreta de Fourier (DFT). Ao invés de calcular diretamente a DFT que envolve uma complexidade computacional $O(N^2)$, a FFT reduz essa complexidade para $O(N \log N)$, utilizando uma técnica de divisão e conquista.
>
>  As etapas básicas da FFT incluem a decomposição do problema em problemas menores e a combinação das soluções desses problemas menores para obter a transformada de Fourier. O algoritmo FFT pode ser implementado utilizando métodos como o de Cooley-Tukey, que se baseiam na fatoração da matriz da transformada DFT, e na observação de que a DFT de um sinal de comprimento $N$ pode ser calculada recursivamente a partir das DFTs de dois sinais de comprimento $N/2$. Este processo recursivo continua até chegarmos em transformadas DFT de sinais com comprimento 1, que são triviais de se calcular.

#### Análise de Fourier e Modelagem da Sazonalidade
A análise de Fourier possibilita diversas abordagens para modelar a sazonalidade em séries temporais.

1.  **Filtragem de Frequência:** Após decompor a série temporal em componentes de frequência através da transformada de Fourier (ou FFT), as componentes relacionadas à sazonalidade (frequências dominantes e seus harmônicos) podem ser isoladas ou removidas através de filtros de frequência.
    *   **Filtro Passa-Baixa:** Remove componentes de alta frequência, mantendo a tendência e ciclos, úteis para isolar o componente de tendência.
    *   **Filtro Passa-Alta:** Remove componentes de baixa frequência, mantendo a sazonalidade e componentes de alta frequência, útil para isolar a sazonalidade.
    *   **Filtro Passa-Banda:** Seleciona apenas uma faixa de frequências, permitindo isolar componentes sazonais específicas (por exemplo, anual, trimestral ou mensal).
2. **Reconstrução do Sinal:** Após aplicar filtros de frequência, a série temporal pode ser reconstruída aplicando a transformada inversa de Fourier (IFFT), obtendo um novo sinal no domínio do tempo, sem as componentes de frequência removidas pelos filtros. Este processo ajuda a projetar as vendas após modelar a tendência, ou para analisar o comportamento da série após a remoção da sazonalidade.
3. **Modelagem da Sazonalidade:** As amplitudes e fases das componentes de frequência relacionadas à sazonalidade podem ser usadas diretamente para modelar o efeito sazonal. Isso pode ser feito, por exemplo, através da inclusão de componentes senoidais e cossenoidais no modelo de regressão, usando suas frequências como parâmetros no modelo.

**Teorema 5.1** *A filtragem de frequência baseada na análise de Fourier pode ser usada para isolar ou remover componentes sazonais específicas de uma série temporal, permitindo uma modelagem mais precisa da tendência e da sazonalidade.*
*Prova:*
I. A aplicação da transformada de Fourier (ou FFT) decompõe a série temporal em suas componentes de frequência, cada uma com sua amplitude e fase.
II. Através do uso de filtros de frequência como passa-baixa, passa-alta ou passa-banda, é possível selecionar ou rejeitar faixas específicas de frequências.
III. Um filtro passa-baixa, por exemplo, permite a passagem de baixas frequências, que podem representar a tendência da série, enquanto um filtro passa-alta permite a passagem de altas frequências, que podem representar a sazonalidade ou ruído.
IV. Ao aplicar esses filtros no domínio da frequência e realizar a transformada inversa de Fourier (IFFT), podemos obter uma nova série temporal sem as componentes de frequência removidas, permitindo assim, analisar separadamente a tendência ou a sazonalidade.
V. A escolha apropriada do filtro depende do conhecimento prévio das frequências associadas à tendência e à sazonalidade, permitindo assim, uma modelagem mais precisa dos diferentes componentes. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando a série temporal de vendas criada anteriormente, vamos demonstrar a aplicação de um filtro passa-baixa e a reconstrução do sinal.
> ```python
> from scipy.fft import fft, ifft
> from scipy import signal
>
> # Definir a frequência de corte para o filtro passa baixa
> #  Para isolar a tendência, a frequência de corte deve ser menor que a frequência sazonal
> freq_corte = 1/24 # frequência de corte: um ciclo a cada 24 meses
>
> # Criar o filtro passa-baixa
> ordem_filtro = 3  # Ordem do filtro
> b, a = signal.butter(ordem_filtro, freq_corte, btype='lowpass', fs=1) # O parâmetro fs=1 significa que os dados estão a um ciclo por mês
>
> # Aplicar o filtro no domínio do tempo
> vendas_filtradas = signal.filtfilt(b, a, vendas)
>
> # Plot da série original e da série filtrada
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(tempo, vendas, label='Série Original')
> plt.plot(tempo, vendas_filtradas, label='Série Filtrada (Passa-Baixa)')
> plt.title('Filtragem Passa-Baixa da Série Temporal')
> plt.xlabel('Meses')
> plt.ylabel('Vendas')
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Plot dos resíduos
> residuos = vendas - vendas_filtradas
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(tempo, residuos)
> plt.title("Resíduos Após a Filtragem Passa-Baixa")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("Resíduos")
> plt.show()
>
> ```
> Este exemplo demonstra como um filtro passa-baixa pode ser usado para isolar a componente de tendência da série temporal. O gráfico da série temporal original e filtrada mostra como o filtro suaviza as variações de alta frequência, preservando a tendência da série. O gráfico de resíduos mostra o que foi retirado do sinal pela aplicação do filtro. Uma análise desses resíduos permitiria entender o comportamento da série após a retirada da tendência. Poderíamos aplicar um filtro passa-alta para analisar o componente sazonal separadamente.

### Sazonalidade e Transformadas Wavelet
As **transformadas wavelet** são uma ferramenta matemática que decompõe um sinal em diferentes escalas e posições. Similar à análise de Fourier, as transformadas wavelet decompõem um sinal em componentes de frequência, mas, em vez de usar senoides e cossenos, as wavelets utilizam funções de onda localizada no tempo e na frequência.

Uma das vantagens das transformadas wavelet em relação à análise de Fourier é sua capacidade de analisar sinais não estacionários, ou seja, sinais onde as características de frequência variam ao longo do tempo. Esta capacidade torna as transformadas wavelet particularmente úteis para modelar a sazonalidade em séries temporais que apresentam variações na intensidade ou no período ao longo do tempo.

> 💡 **Transformada Wavelet:** A transformada wavelet (TW) é uma ferramenta matemática que decompõe um sinal em diferentes escalas (frequências) e posições (tempo), utilizando funções de onda, denominadas wavelets, que são localizadas no tempo e na frequência. A TW de um sinal $x(t)$ é dada por:
$$W(a,b) = \int_{-\infty}^{\infty} x(t) \frac{1}{\sqrt{a}} \psi^* \left(\frac{t-b}{a}\right) dt$$
onde:
* $W(a,b)$ são os coeficientes wavelet, que representam a amplitude da wavelet de escala $a$ e posição $b$.
* $\psi(t)$ é a wavelet mãe, que gera as outras wavelets.
*  $a$ é a escala, que controla a compressão ou alongamento da wavelet e está relacionada à frequência.
*  $b$ é a posição, que controla o deslocamento da wavelet ao longo do tempo.
* $\psi^*(t)$ é o complexo conjugado da wavelet.
A transformada wavelet decompõe o sinal em diferentes escalas e posições, permitindo analisar os componentes de frequência em função do tempo.

#### Propriedades das Wavelets
As wavelets apresentam algumas propriedades importantes:
*   **Localização no Tempo e na Frequência:** Wavelets são funções que possuem suporte limitado tanto no domínio do tempo quanto no domínio da frequência, ao contrário das senoides e cossenos da transformada de Fourier. Esta propriedade permite que as wavelets capturem as componentes de um sinal com maior precisão no tempo e na frequência.
*   **Multirresolução:** Wavelets decompõem um sinal em diferentes níveis de resolução, permitindo que detalhes finos e estruturas de grande escala sejam analisados de forma independente. Esta característica torna as wavelets particularmente adequadas para lidar com sinais não estacionários, como séries temporais com sazonalidade variável.
*   **Escala e Posição:** Wavelets são definidas por seus parâmetros de escala e posição. A escala controla a largura da wavelet, enquanto a posição controla seu deslocamento ao longo do tempo. Variando a escala e a posição, wavelets podem ser adaptadas para capturar diferentes componentes do sinal.

#### Wavelets e Modelagem da Sazonalidade
Na modelagem da sazonalidade em séries temporais, as transformadas wavelet oferecem uma abordagem flexível, com vantagens sobre as transformadas de Fourier para casos específicos.

1. **Decomposição Multirresolução:** As transformadas wavelet decompõem a série em componentes de diferentes resoluções, que podem ser associadas com tendências, ciclos e sazonalidade. Ao analisar cada componente separadamente, podemos modelar cada um de forma mais adequada.
2. **Análise Local:** A localização tempo-frequência das wavelets permite modelar a sazonalidade que varia ao longo do tempo. Por exemplo, se um período sazonal se torna mais intenso em um determinado período, as transformadas wavelet capturariam esse efeito na escala e posição correspondente.
3. **Filtragem Adaptativa:** Os componentes wavelet podem ser filtrados ou modificados com base em sua escala e posição, ajustando o modelo para a sazonalidade. Por exemplo, podemos aplicar um filtro a uma determinada escala para remover um componente específico da sazonalidade.

**Lema 5.2** *A capacidade das transformadas wavelet de realizar uma análise tempo-frequência permite modelar a sazonalidade de forma adaptativa, especialmente em séries temporais não estacionárias.*
*Prova:*
I. A transformada wavelet decompõe um sinal em coeficientes $W(a,b)$, que indicam a amplitude da wavelet em diferentes escalas $a$ e posições $b$.
II. A escala $a$ está relacionada à frequência, enquanto a posição $b$ está relacionada ao tempo.
III. A localização tempo-frequência das wavelets possibilita a análise de componentes de frequência em diferentes momentos, permitindo que a transformada wavelet detecte e modele sazonalidades que variam ao longo do tempo.
IV. Por exemplo, se a intensidade de um ciclo sazonal aumenta em um determinado período, os coeficientes wavelet correspondentes àquela escala e posição apresentarão valores mais altos.
V. Isso permite que o modelo se ajuste a variações temporais na sazonalidade, tornando-o mais adaptativo e adequado para séries temporais não estacionárias. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para demonstrar o uso de Wavelets, vamos usar a mesma série temporal de vendas e aplicar a transformada wavelet discreta (DWT). Usaremos a biblioteca `PyWavelets`.
>
> ```python
> import pywt
>
> # Escolhe a wavelet mãe (Daubechies 4)
> wavelet = 'db4'
>
> # Aplica a transformada wavelet
> coeffs = pywt.wavedec(vendas, wavelet, level=3) # Decomposição em 3 níveis
>
> # Cada elemento em coeffs é um nível de detalhe ou aproximação
> # O primeiro é a aproximação de baixa frequência (tendência)
> aproximacao_nivel3 = coeffs[0]
> detalhe_nivel3 = coeffs[1]
> detalhe_nivel2 = coeffs[2]
> detalhe_nivel1 = coeffs[3]
>
>
> # Reconstruir a série usando a transformada wavelet inversa (IDWT)
> vendas_reconstruidas = pywt.waverec(coeffs, wavelet)
>
>
> # Plot da série original e reconstruida
> plt.figure(figsize=(12,6))
> plt.subplot(2,1,1)
> plt.plot(tempo, vendas, label="Série Original")
> plt.plot(tempo, vendas_reconstruidas, '--', label='Série Reconstruida')
> plt.legend()
> plt.title("Série Temporal e Reconstrução por Wavelet")
>
> # Plot dos detalhes da wavelet
> plt.subplot(2,1,2)
> plt.plot(detalhe_nivel1, label='Detalhe Nível 1')
> plt.plot(detalhe_nivel2, label='Detalhe Nível 2')
> plt.plot(detalhe_nivel3, label='Detalhe Nível 3')
> plt.title("Detalhes da Wavelet")
> plt.xlabel("Tempo (Escala da Wavelet)")
> plt.legend()
> plt.tight_layout()
> plt.show()
>
>
> print("Comprimento da aproximação (nível 3):", len(aproximacao_nivel3))
> print("Comprimento dos detalhes (nível 1):", len(detalhe_nivel1))
> print("Comprimento dos detalhes (nível 2):", len(detalhe_nivel2))
> print("Comprimento dos detalhes (nível 3):", len(detalhe_nivel3))
>
> ```
> Este exemplo mostra como uma série temporal pode ser decomposta em componentes de diferentes níveis de detalhe usando a transformada wavelet discreta (DWT). Podemos notar que a aproximação de nível 3 é a versão mais suavizada (tendência) da série. Os detalhes dos níveis 1, 2 e 3 capturam variações em diferentes escalas, e a reconstrução da série é praticamente idêntica à original. Dependendo da complexidade e das mudanças de padrão da série, pode ser importante analisar e modelar os detalhes em diferentes níveis, bem como a tendência (aproximação).

#### Comparação entre Análise de Fourier e Transformadas Wavelet
Tanto a análise de Fourier quanto as transformadas wavelet são ferramentas valiosas para modelar a sazonalidade em séries temporais. A escolha entre elas depende da natureza dos dados e do objetivo da modelagem.

*   A **análise de Fourier** é mais adequada para modelar sazonalidade em séries temporais estacionárias, com componentes de frequência bem definidas e amplitudes e fases constantes ao longo do tempo. As transformadas de Fourier são mais eficientes computacionalmente para dados grandes.
*   As **transformadas wavelet** são mais apropriadas para modelar sazonalidade em séries temporais não estacionárias, com componentes de frequência que podem mudar com o tempo, apresentando amplitude e fases variantes, e para modelos que se beneficiam de análise em múltiplas resoluções. Wavelets também são mais adequadas para dados finitos, com tamanhos pequenos.

### Integração com Modelos de Regressão
Tanto as componentes de frequência obtidas pela análise de Fourier, quanto os componentes wavelet podem ser utilizados como variáveis explicativas em modelos de regressão. Por exemplo, os coeficientes das componentes de frequência podem ser utilizados como variáveis no modelo de regressão [Teorema 2.1].

**Proposição 5.1** *Os coeficientes obtidos pela análise de Fourier e pelas transformadas wavelet podem ser usados como variáveis explicativas em modelos de regressão, permitindo incorporar a sazonalidade na modelagem.*

*Prova:*
I. Os coeficientes de Fourier, $X[k]$, obtidos a partir da transformada de Fourier de uma série temporal, representam as amplitudes e fases das componentes de frequência.
II. Da mesma forma, os coeficientes wavelet, $W(a,b)$, obtidos a partir da transformada wavelet, representam a amplitude das wavelets em diferentes escalas e posições.
III. Estes coeficientes podem ser utilizados como variáveis explicativas em modelos de regressão para capturar a influência das componentes de frequência ou escala na variável dependente.
IV. A inclusão dessas variáveis no modelo permite que a sazonalidade seja modelada de forma explícita, e que o modelo preditivo leve em consideração tanto a tendência como as variações sazonais, podendo gerar previsões mais precisas. $\blacksquare$

> 💡 **Exemplo Numérico:** Usando os dados das vendas da loja de eletrônicos, e assumindo que já extraímos os coeficientes de Fourier (ou wavelet) após aplicar a transformada apropriada. Os coeficientes correspondentes à sazonalidade poderiam ser usados como variáveis adicionais no modelo de regressão linear, juntamente com o tempo, para construir um modelo preditivo que incorpore a tendência e a sazonalidade.
>
> Para exemplificar, suponha que após aplicar a FFT na série de vendas, identificamos a frequência correspondente à sazonalidade anual (1/12 ciclos por mês) com uma amplitude de 10 e fase de 0. Podemos criar um modelo de regressão linear com a seguinte forma:
>
> $Vendas_t = \beta_0 + \beta_1 \cdot t + \beta_2 \cdot \sin(2 \pi \cdot \frac{t}{12}) + \epsilon_t$
>
> Onde:
>
> *   $Vendas_t$ é o valor das vendas no tempo *t*.
> *   $t$ é o índice de tempo (1, 2, 3...).
> *   $\beta_0$ é o intercepto do modelo.
> *   $\beta_1$ é o coeficiente da tendência linear.
> *   $\beta_2$ é o coeficiente da componente sazonal.
> *   $\epsilon_t$ é o erro aleatório.
>
> Para obter os valores dos coeficientes $\beta_0$, $\beta_1$ e $\beta_2$, podemos utilizar a função `LinearRegression` do `sklearn`.
>
> ```python
> from sklearn.linear_model import LinearRegression
> import pandas as pd
>
> # Cria um DataFrame com a série temporal
> df = pd.DataFrame({'tempo': tempo, 'vendas': vendas})
>
> # Cria as variáveis para o modelo de regressão
> df['seno_sazonal'] = np.sin(2 * np.pi * df['tempo'] / 12)
>
> # Cria a matriz de design (X)
> X = df[['tempo', 'seno_sazonal']]
>
> # Cria a variável resposta (y)
> y = df['vendas']
>
> # Instancia e ajusta o modelo de regressão linear
> modelo = LinearRegression()
> modelo.fit(X, y)
>
> # Obtém os coeficientes do modelo
> beta_0 = modelo.intercept_
> beta_1 = modelo.coef_[0]
> beta_2 = modelo.coef_[1]
>
> print(f"Intercepto (beta_0): {beta_0:.2f}")
> print(f"Coeficiente da Tendência (beta_1): {beta_1:.2f}")
> print(f"Coeficiente Sazonal (beta_2): {beta_2:.2f}")
>
> # Gera valores preditos
> vendas_preditas = modelo.predict(X)
>
> # Plota os resultados
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(tempo, vendas, label='Série Real')
> plt.plot(tempo, vendas_preditas, label='Série Predita')
> plt.xlabel('Tempo (Meses)')
> plt.ylabel('Vendas')
> plt.title("Regressão Linear com Componente Sazonal")
> plt.legend()
> plt.show()
>
> # Plot dos resíduos
> residuos_regressao = vendas - vendas_preditas
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(tempo, residuos_regressao)
> plt.title("Resíduos da Regressão")
> plt.xlabel("Tempo")
> plt.ylabel("Resíduos")
> plt.show()
> ```
> Este código mostra como integrar os coeficientes de Fourier (neste exemplo, a frequência anual) em um modelo de regressão linear. O modelo ajustado apresenta um intercepto, um coeficiente para a tendência linear e um coeficiente para a componente sazonal. A visualização da série real versus a série predita mostra o ajuste do modelo aos dados, e a análise dos resíduos ajuda a entender o que o modelo não conseguiu capturar. Os resultados podem ser usados para prever os valores de vendas com melhor precisão do que modelos que não consideram a sazonalidade.

### Conclusão
Este capítulo explorou a matemática da sazonalidade em *séries temporais* sob a perspectiva da análise de Fourier e das transformadas wavelet. A análise de Fourier permite a decomposição de séries temporais em componentes de frequência, revelando as características periódicas da sazonalidade. As transformadas wavelet, por sua vez, oferecem uma abordagem mais flexível para analisar séries temporais não estacionárias, permitindo capturar variações na sazonalidade ao longo do tempo. Ambas as ferramentas matemáticas oferecem meios poderosos para a modelagem e previsão de demanda, proporcionando uma compreensão mais profunda da estrutura dos dados e permitindo ajustar os modelos para diferentes cenários de demanda. A escolha entre análise de Fourier e wavelets depende da natureza da série temporal e do objetivo da modelagem. A combinação desses métodos com modelos de regressão oferece uma abordagem robusta e flexível para modelar séries temporais com componentes sazonais.

### Referências
[^Fourier]: Oppenheim, A. V., & Schafer, R. W. (2014). Discrete-time signal processing. Pearson.
[^FFT]: Cooley, J. W., & Tukey, J. W. (1965). An algorithm for the machine calculation of complex Fourier series. Mathematics of computation, 19(90), 297-301.
[^5]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 58
[^58]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 59
[^59]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 59
[^60]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 60
[^74]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 74
[^75]: Chapter 3 - Forecasting Demand, p. 75
[Lema 1.1]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Lema 1.1.
[Lema 1.2]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Lema 1.2.
[Proposição 1]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Proposição 1.
[Teorema 2.1]: See previous chapter on "Técnicas para Sazonalidade em Séries Temporais", Teorema 2.1.
<!-- END -->
