## Título Conciso: Média Incondicional de Séries Temporais

### Introdução
Este capítulo explora o conceito de **média incondicional** de uma série temporal $Y_t$, denotada como $\mu_t$ ou $E(Y_t)$ [^8], e como ela se relaciona com a expectativa da observação no instante $t$. Em continuidade com o estudo das propriedades de séries temporais, a média incondicional oferece *insights* sobre o comportamento central da série, considerando a possibilidade de variação ao longo do tempo. Compreender essa característica é fundamental para a modelagem e previsão de séries temporais.

### Conceitos Fundamentais

A **expectativa da *t*-ésima observação** de uma série temporal se refere à média de sua distribuição de probabilidade, desde que exista [^3]. Formalmente, essa expectativa é definida como:

$$
E(Y_t) = \int_{-\infty}^{\infty} y_t f_{Y_t}(y_t) \, dy_t
$$

onde $f_{Y_t}(y_t)$ representa a **densidade incondicional** da variável aleatória $Y_t$ [^2]. Essa integral calcula a média ponderada de todos os valores possíveis de $Y_t$, utilizando a função densidade de probabilidade como peso.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que $Y_t$ siga uma distribuição normal com média 5 e desvio padrão 2. Então, $f_{Y_t}(y_t)$ é a função densidade normal com esses parâmetros. Neste caso, $E(Y_t)$ seria simplesmente 5, pois a média da distribuição normal é um de seus parâmetros. A integral acima confirma esse resultado, mas sua avaliação analítica pode ser complexa dependendo da distribuição.

Em termos práticos, a expectativa $E(Y_t)$ pode ser vista como o **limite de probabilidade da média do ensemble** [^4]. Para ilustrar, imagine $I$ computadores gerando sequências $\{y_t^{(1)}, y_t^{(2)}, \dots, y_t^{(I)}\}$ [^1]. A média do ensemble no instante $t$ é dada por:

$$
\frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)}
$$

O limite de probabilidade desta média, quando $I$ tende ao infinito, é a expectativa $E(Y_t)$:

$$
E(Y_t) = \text{plim}_{I \to \infty} \left( \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)} \right)
$$

A notação $\mu_t$ permite que a média seja uma função do tempo $t$ [^9], abrangendo casos em que a série temporal exibe uma tendência temporal. Por exemplo, se $Y_t$ é um processo composto por uma tendência linear ($\beta t$) mais ruído branco Gaussiano ($\epsilon_t$) [^7], ou seja,

$$
Y_t = \beta t + \epsilon_t
$$

então sua média incondicional é:

$$
E(Y_t) = \beta t
$$
*Proof:* Para demonstrar que $E(Y_t) = \beta t$, dado que $Y_t = \beta t + \epsilon_t$ e $E(\epsilon_t) = 0$:

I. Tomamos a esperança de ambos os lados da equação $Y_t = \beta t + \epsilon_t$:
   $$E(Y_t) = E(\beta t + \epsilon_t)$$

II. Aplicamos a propriedade da linearidade da esperança:
    $$E(Y_t) = E(\beta t) + E(\epsilon_t)$$

III. Como $\beta$ e $t$ são constantes, $E(\beta t) = \beta t$. Além disso, dado que $E(\epsilon_t) = 0$:
     $$E(Y_t) = \beta t + 0$$

IV. Portanto, a média incondicional é:
    $$E(Y_t) = \beta t$$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\beta = 0.5$. Então, $Y_t = 0.5t + \epsilon_t$.  A média incondicional no instante $t=10$ é $E(Y_{10}) = 0.5 \times 10 = 5$. No instante $t=20$, a média incondicional é $E(Y_{20}) = 0.5 \times 20 = 10$. Isso ilustra como a média incondicional aumenta linearmente com o tempo.

Por outro lado, se $Y_t$ é a soma de uma constante $\mu$ e ruído branco Gaussiano $\epsilon_t$ [^5],

$$
Y_t = \mu + \epsilon_t
$$

sua média incondicional é simplesmente:

$$
E(Y_t) = \mu
$$

Uma vez que $E(\epsilon_t) = 0$ [^6].

*Proof:* Para demonstrar que $E(Y_t) = \mu$, dado que $Y_t = \mu + \epsilon_t$ e $E(\epsilon_t) = 0$:

I. Tomamos a esperança de ambos os lados da equação $Y_t = \mu + \epsilon_t$:
   $$E(Y_t) = E(\mu + \epsilon_t)$$

II. Aplicamos a propriedade da linearidade da esperança:
    $$E(Y_t) = E(\mu) + E(\epsilon_t)$$

III. Como $\mu$ é uma constante, $E(\mu) = \mu$. Além disso, dado que $E(\epsilon_t) = 0$:
     $$E(Y_t) = \mu + 0$$

IV. Portanto, a média incondicional é:
    $$E(Y_t) = \mu$$ ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\mu = 10$. Então, $Y_t = 10 + \epsilon_t$. Independentemente do valor de $t$, a média incondicional é sempre $E(Y_t) = 10$. Isso significa que a série temporal flutua em torno do valor 10, sem apresentar tendência. Se $\epsilon_t$ fosse um ruído branco com distribuição normal com média 0 e desvio padrão 1, então 68% dos valores de $Y_t$ estariam entre 9 e 11.

É importante notar que o processo descrito em [^5] é **covariance-stationary**, o que significa que sua média $E(Y_t)=\mu$ é constante ao longo do tempo. Em contraste, o processo descrito em [^7] **não é covariance-stationary**, pois sua média $E(Y_t) = \beta t$ varia com o tempo.

Para formalizar a noção de estacionariedade em média, podemos definir:

**Definição 1:** Uma série temporal $Y_t$ é dita *estacionária em média* se $E(Y_t) = \mu$ para todo $t$, onde $\mu$ é uma constante.

> 💡 **Exemplo Numérico:** A série temporal $Y_t = 5 + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco, é estacionária em média porque $E(Y_t) = 5$ para todo $t$. No entanto, a série $Y_t = t + \epsilon_t$ não é estacionária em média, pois $E(Y_t) = t$ varia com o tempo.

Podemos extender essa definição para considerar a estacionariedade em variância, preparando o terreno para o conceito de covariance-stationarity.

**Definição 1.1:** Uma série temporal $Y_t$ é dita *estacionária em variância* se $Var(Y_t) = \sigma^2$ para todo $t$, onde $\sigma^2$ é uma constante.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere duas séries temporais: $Y_t = 5 + \epsilon_t$ e $Z_t = 5 + t\epsilon_t$, onde $\epsilon_t \sim N(0, 1)$.  A série $Y_t$ é estacionária em variância porque $Var(Y_t) = Var(\epsilon_t) = 1$ para todo $t$. Já a série $Z_t$ não é estacionária em variância, pois $Var(Z_t) = t^2 Var(\epsilon_t) = t^2$, que varia com o tempo.

A partir dessas definições, podemos introduzir a definição formal de covariance-stationarity.

**Definição 2:** Uma série temporal $Y_t$ é dita *covariance-stationary* (ou *fracamente estacionária*) se satisfaz as seguintes condições:

1.  $E(Y_t) = \mu$ para todo $t$ (estacionariedade em média).
2.  $Var(Y_t) = \sigma^2 < \infty$ para todo $t$ (estacionariedade em variância).
3.  $Cov(Y_t, Y_{t-k}) = \gamma_k$ para todo $t$ e $k$, onde $\gamma_k$ é a autocovariância de ordem $k$ e depende apenas de $k$ e não de $t$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Uma série temporal gerada por $Y_t = 0.7Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância 1, é covariance-stationary. Sua média é 0, sua variância é constante e finita, e sua autocovariância depende apenas da distância $k$ entre os pontos no tempo.

Além dos exemplos já citados, é útil considerar o caso de um processo AutoRegressivo de ordem 1 (AR(1)). Suponha que $Y_t$ seja gerado por:

$$
Y_t = \phi Y_{t-1} + \epsilon_t
$$

onde $|\phi| < 1$ e $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e variância $\sigma^2$.  Para encontrar a média incondicional deste processo, assumimos que o processo é estacionário e tomamos a expectativa de ambos os lados da equação:

$$
E(Y_t) = E(\phi Y_{t-1} + \epsilon_t) = \phi E(Y_{t-1}) + E(\epsilon_t)
$$

Se o processo é estacionário em média, $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \mu$, então:

$$
\mu = \phi \mu + 0
$$

Resolvendo para $\mu$, obtemos:

$$
\mu = 0
$$

*Proof:* Para demonstrar que $\mu = 0$, dado que $\mu = \phi \mu + 0$ e $|\phi| < 1$:

I.  Partimos da equação:
    $$\mu = \phi \mu + 0$$

II. Subtraímos $\phi \mu$ de ambos os lados:
    $$\mu - \phi \mu = 0$$

III. Fatoramos $\mu$ do lado esquerdo:
     $$\mu(1 - \phi) = 0$$

IV. Dividimos ambos os lados por $(1 - \phi)$. Como $|\phi| < 1$, então $(1 - \phi) \neq 0$:
    $$\mu = \frac{0}{1 - \phi}$$

V. Portanto:
   $$\mu = 0$$ ■

Portanto, a média incondicional de um processo AR(1) com $|\phi| < 1$ e ruído branco com média zero é zero.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $\phi = 0.5$ e $\epsilon_t$ um ruído branco com média zero e variância 1. Então, $Y_t = 0.5Y_{t-1} + \epsilon_t$. A média incondicional desta série é 0. Se simulássemos essa série por um longo período e calculássemos a média dos valores simulados, o resultado se aproximaria de 0.

Podemos estender este resultado para um processo AR(1) com uma constante.

**Teorema 1:** Considere o processo AR(1) definido por $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $|\phi| < 1$, $E(\epsilon_t) = 0$ e $Var(\epsilon_t) = \sigma^2$.  Então, a média incondicional de $Y_t$ é dada por $\mu = \frac{c}{1 - \phi}$.

*Proof:* Assumindo estacionariedade em média, $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \mu$. Tomando a expectativa de ambos os lados da equação, temos:

$$
E(Y_t) = E(c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t)
$$
$$
\mu = c + \phi \mu + E(\epsilon_t)
$$
$$
\mu = c + \phi \mu + 0
$$
$$
\mu - \phi \mu = c
$$
$$
\mu(1 - \phi) = c
$$
$$
\mu = \frac{c}{1 - \phi}
$$

Este resultado é válido se $|\phi| < 1$ para garantir a convergência.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja $c = 2$ e $\phi = 0.8$. Então, $Y_t = 2 + 0.8Y_{t-1} + \epsilon_t$. A média incondicional é $\mu = \frac{2}{1 - 0.8} = \frac{2}{0.2} = 10$. Isso significa que, em média, a série temporal flutuará em torno do valor 10.
>
> ```python
> import numpy as np
>
> # Parâmetros
> c = 2
> phi = 0.8
> sigma = 1  # Desvio padrão do ruído branco
>
> # Número de simulações e período
> n_simulations = 1000
> time_period = 1000
>
> # Inicialização
> series = np.zeros((n_simulations, time_period))
>
> # Simulação das séries temporais
> for i in range(n_simulations):
>     epsilon = np.random.normal(0, sigma, time_period)
>     series[i, 0] = np.random.normal(c / (1 - phi), sigma)  # Valor inicial
>     for t in range(1, time_period):
>         series[i, t] = c + phi * series[i, t-1] + epsilon[t]
>
> # Cálculo da média amostral
> sample_mean = np.mean(series[:, -100:])  # Média dos últimos 100 pontos
>
> # Média teórica
> theoretical_mean = c / (1 - phi)
>
> print(f"Média amostral: {sample_mean}")
> print(f"Média teórica: {theoretical_mean}")
> ```

### Conclusão
A média incondicional $E(Y_t)$ ou $\mu_t$ desempenha um papel crucial na caracterização de séries temporais, fornecendo informações sobre o seu nível central ao longo do tempo. Seja constante ou dependente do tempo, o entendimento da média incondicional é essencial para modelar, prever e interpretar o comportamento de uma série temporal.

### Referências
[^1]: Imagine a battery of I such computers generating sequences {y{1}, {y{2},..., {y}x, and consider selecting the observation associated with date t from each sequence: {y{1), y?),...,y}.
[^2]: This would be described as a sample of I realizations of the random variable Y.. This random variable has some density, denoted fr(y,), which is called the un-conditional density of Y..
[^3]: The expectation of the tth observation of a time series refers to the mean of this probability distribution, provided it exists: E(Y) = ∫ yif(y) dy
[^4]: We might view this as the probability limit of the ensemble average: E(Y) = plim (1/1) ΣΥ.
[^5]: For example, if {Y} represents the sum of a constant u plus a Gaussian white noise process {}.
[^6]: then its mean is Y = μ + ε,, [3.1.5] E(Y) = μ + Ε(ε) = μ. [3.1.6]
[^7]: If Y, is a time trend plus Gaussian white noise, Y₁ = βι + ε,, [3.1.7] then its mean is Ε(Υ) = βι. [3.1.8]
[^8]: Sometimes for emphasis the expectation E(Y) is called the unconditional mean of Y,. The unconditional mean is denoted μ,: E(Y) = μι
[^9]: Note that this notation allows the general possibility that the mean can be a function of the date of the observation t. For the process [3.1.7] involving the time trend, the mean [3.1.8) is a function of time, whereas for the constant plus Gaussian white noise, the mean [3.1.6] is not a function of time.
<!-- END -->