## O Significado da Média Incondicional em Séries Temporais Estacionárias

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise de séries temporais estacionárias, com foco específico no conceito da **média incondicional** $\mu_t$ de um processo estocástico $Y_t$ [^44, ^45]. Como vimos anteriormente, a média e a autocovariância são fundamentais para a caracterização de processos estacionários [^45]. Expandindo o conceito apresentado, exploraremos como a média incondicional, denotada por $\mu_t$ ou $E(Y_t)$, representa o valor esperado de $Y_t$ e pode variar ou não com o tempo, dependendo da natureza do processo [^44]. Especificamente, analisaremos como calcular as expectativas diretamente para modelos específicos, como $Y_t = \mu + \epsilon_t$ (constante mais ruído branco Gaussiano) e $Y_t = \beta t + \epsilon_t$ (tendência de tempo mais ruído branco Gaussiano) [^44].

### Conceitos Fundamentais

A **média incondicional** $E(Y_t)$ representa o valor esperado da *t-ésima* observação de uma série temporal [^44]. Formalmente, essa expectativa é definida como a média da distribuição de probabilidade de $Y_t$, desde que essa média exista [^44]:
$$
E(Y_t) = \int_{-\infty}^{\infty} y_t f_{Y_t}(y_t) \, dy_t
$$
onde $f_{Y_t}(y_t)$ é a função de densidade de probabilidade (pdf) incondicional de $Y_t$ [^44].

A Equação [3.1.3] [^44] expressa $E(Y_t)$ como a integral de $y_t$ ponderada pela sua densidade de probabilidade $f_{Y_t}(y_t)$. Isso representa a média teórica da variável aleatória $Y_t$ no instante *t*.

**Interpretação da Média Incondicional:**

A média incondicional pode ser interpretada como o limite de probabilidade da média do conjunto (ensemble average) [^44]:
$$
E(Y_t) = \text{plim}_{I \to \infty} \frac{1}{I} \sum_{i=1}^{I} Y_t^{(i)}
$$
Aqui, $Y_t^{(i)}$ representa a *i-ésima* realização da variável aleatória $Y_t$ no tempo *t*, e *I* é o número total de realizações [^44]. Essa formulação [3.1.4] indica que, à medida que o número de realizações *I* tende ao infinito, a média amostral converge em probabilidade para a média teórica $E(Y_t)$.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Imagine que você está modelando o preço diário de uma ação. Você simula esse processo 1000 vezes (I = 1000) e, para cada dia *t*, você calcula a média dos preços simulados nessas 1000 simulações. Essa média, à medida que *I* fica grande, converge para a média incondicional do preço da ação no dia *t*. Se o processo for estacionário, essa média será a mesma para todos os dias *t*.
```python
import numpy as np

# Simulação de I realizações de uma série temporal (exemplo simples)
I = 1000 # Número de realizações
T = 100   # Número de períodos de tempo
mu = 10   # Média incondicional (valor verdadeiro)
sigma = 1 # Desvio padrão do ruído branco

Y = np.zeros((I, T))
for i in range(I):
  Y[i, :] = mu + np.random.normal(0, sigma, T)

# Calculando a média do conjunto (ensemble average) para cada ponto no tempo
ensemble_average = np.mean(Y, axis=0)

print(f"Valor verdadeiro da média incondicional: {mu}")
print(f"Média do conjunto no tempo t=0: {ensemble_average[0]}")
print(f"Média do conjunto no tempo t=49: {ensemble_average[49]}")
print(f"Média do conjunto no tempo t=99: {ensemble_average[99]}")

# Calculando a média das médias do conjunto
print(f"Média das médias do conjunto: {np.mean(ensemble_average)}")
```
> Nesse exemplo, simulamos uma série temporal simples onde cada observação é igual a uma constante *mu* (a média incondicional) mais ruído gaussiano. O código calcula a "média do conjunto" para diferentes pontos no tempo, demonstrando que essas médias se aproximam do valor verdadeiro de *mu* conforme aumentamos o número de realizações.

**Lema 1.** *A média incondicional é um operador linear.*

*Demonstração:* Seja $Y_t = aX_t + bZ_t$, onde $a$ e $b$ são constantes e $X_t$ e $Z_t$ são variáveis aleatórias. Então:
$$
E(Y_t) = E(aX_t + bZ_t) = \int_{-\infty}^{\infty} (ax_t + bz_t) f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t) \, dx_t \, dz_t
$$
$$
= a \int_{-\infty}^{\infty} x_t f_{X_t}(x_t) \, dx_t + b \int_{-\infty}^{\infty} z_t f_{Z_t}(z_t) \, dz_t = aE(X_t) + bE(Z_t).
$$
Portanto, a média incondicional é um operador linear.

*Prova:* Para provar que a média incondicional é um operador linear, devemos demonstrar que para quaisquer variáveis aleatórias $X_t$ e $Z_t$ e constantes $a$ e $b$, $E[aX_t + bZ_t] = aE[X_t] + bE[Z_t]$.

I.  Começamos com a definição da esperança de uma combinação linear de variáveis aleatórias:
    $$E[aX_t + bZ_t] = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} (ax_t + bz_t) f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t) \, dx_t \, dz_t$$
    onde $f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t)$ é a função de densidade de probabilidade conjunta de $X_t$ e $Z_t$.

II.  Usando a propriedade da integral de uma soma, podemos separar a integral em duas integrais:
    $$\int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} (ax_t + bz_t) f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t) \, dx_t \, dz_t = \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} ax_t f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t) \, dx_t \, dz_t + \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} bz_t f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t) \, dx_t \, dz_t$$

III. Como $a$ e $b$ são constantes, podemos retirá-las das integrais:
    $$a \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} x_t f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t) \, dx_t \, dz_t + b \int_{-\infty}^{\infty} \int_{-\infty}^{\infty} z_t f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t) \, dx_t \, dz_t$$

IV.  Agora, usamos a propriedade da densidade marginal: $\int_{-\infty}^{\infty} f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t) \, dz_t = f_{X_t}(x_t)$ e $\int_{-\infty}^{\infty} f_{X_t, Z_t}(x_t, z_t) \, dx_t = f_{Z_t}(z_t)$.  Portanto, as integrais duplas se reduzem a:
     $$a \int_{-\infty}^{\infty} x_t f_{X_t}(x_t) \, dx_t + b \int_{-\infty}^{\infty} z_t f_{Z_t}(z_t) \, dx_t$$

V.  Reconhecemos que as integrais restantes são as definições de $E[X_t]$ e $E[Z_t]$:
     $$a E[X_t] + b E[Z_t]$$

VI. Portanto, demonstramos que $E[aX_t + bZ_t] = aE[X_t] + bE[Z_t]$, provando que a média incondicional é um operador linear. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Suponha que você tenha duas séries temporais, $X_t$ representando o crescimento do PIB e $Z_t$ representando as vendas de uma empresa. Você cria uma nova série temporal $Y_t = 0.5X_t + 0.2Z_t$. Se $E(X_t) = 2$ (crescimento médio do PIB de 2%) e $E(Z_t) = 100$ (vendas médias de 100 unidades), então $E(Y_t) = 0.5 * 2 + 0.2 * 100 = 1 + 20 = 21$. Este exemplo demonstra a linearidade da média incondicional.

**Lema 1.1.** *Se $X_t$ é uma variável aleatória com média incondicional $E(X_t) = \mu_X$, então $E(X_t - \mu_X) = 0$.*

*Demonstração:*
Pelo Lema 1, a média incondicional é um operador linear. Portanto, $E(X_t - \mu_X) = E(X_t) - E(\mu_X)$. Como $\mu_X$ é uma constante, $E(\mu_X) = \mu_X$. Assim, $E(X_t - \mu_X) = \mu_X - \mu_X = 0$.

*Prova:* Para mostrar que $E(X_t - \mu_X) = 0$, onde $\mu_X = E(X_t)$.

I. Começamos com a definição da esperança: $E(X_t - \mu_X) = \int_{-\infty}^{\infty} (x_t - \mu_X) f_{X_t}(x_t) \, dx_t$, onde $f_{X_t}(x_t)$ é a função de densidade de probabilidade de $X_t$.

II.  Usando a propriedade da integral, separamos a integral:
    $$\int_{-\infty}^{\infty} (x_t - \mu_X) f_{X_t}(x_t) \, dx_t = \int_{-\infty}^{\infty} x_t f_{X_t}(x_t) \, dx_t - \int_{-\infty}^{\infty} \mu_X f_{X_t}(x_t) \, dx_t$$

III. Como $\mu_X$ é uma constante, podemos retirá-la da integral:
    $$\int_{-\infty}^{\infty} x_t f_{X_t}(x_t) \, dx_t - \mu_X \int_{-\infty}^{\infty} f_{X_t}(x_t) \, dx_t$$

IV. Reconhecemos que a primeira integral é a definição de $E[X_t] = \mu_X$, e a segunda integral é a integral da função de densidade de probabilidade sobre todo o seu domínio, que é igual a 1:
     $$\mu_X - \mu_X \cdot 1 = \mu_X - \mu_X$$

V. Portanto, $E(X_t - \mu_X) = \mu_X - \mu_X = 0$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere uma série temporal de temperaturas diárias em graus Celsius, onde a média incondicional é $\mu_X = 25$. Se subtrairmos 25 de cada observação, a nova série temporal terá uma média incondicional de 0. Isso significa que, em média, as temperaturas flutuam em torno de 25 graus Celsius.
```python
import numpy as np

# Série temporal de exemplo
mu_X = 25
temperaturas = np.array([23, 26, 24, 27, 25, 22, 28])

# Calculando a média da série original
media_original = np.mean(temperaturas)
print(f"Média da série original: {media_original}")

# Subtraindo a média incondicional de cada observação
temperaturas_centralizadas = temperaturas - mu_X

# Calculando a média da série centralizada
media_centralizada = np.mean(temperaturas_centralizadas)
print(f"Média da série centralizada: {media_centralizada}")
```

**Lema 1.2.** *Se $c$ é uma constante, então $E(c) = c$.*

*Demonstração:* A esperança de uma constante é a própria constante. Isso ocorre porque a distribuição de probabilidade de uma constante é uma função delta de Dirac centrada nessa constante.

*Prova:*
Seja $c$ uma constante. A função de densidade de probabilidade de $c$ é $f_c(x) = \delta(x - c)$, onde $\delta$ é a função delta de Dirac.

I. A esperança de $c$ é definida como:
$$E(c) = \int_{-\infty}^{\infty} x f_c(x) \, dx = \int_{-\infty}^{\infty} x \delta(x - c) \, dx$$

II. Pela propriedade da função delta de Dirac, $\int_{-\infty}^{\infty} x \delta(x - c) \, dx = c$.

III. Portanto, $E(c) = c$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se tivermos uma série temporal onde cada valor é sempre 10 (uma constante), então a média incondicional dessa série temporal será 10.

**Exemplos de Média Incondicional:**

1.  **Soma de uma Constante e Ruído Gaussiano:**
    Se $Y_t$ é composto por uma constante $\mu$ somada a um processo de ruído branco Gaussiano $\epsilon_t$ [^44]:
    $$
    Y_t = \mu + \epsilon_t
    $$
    Então, a média incondicional é [^44]:
    $$
    E(Y_t) = \mu + E(\epsilon_t) = \mu
    $$
    Já que a expectativa do ruído branco Gaussiano é zero ($E(\epsilon_t) = 0$) [^44]. A equação [3.1.6] demonstra que a média incondicional é simplesmente a constante $\mu$.

    *Prova:* Para provar que $E(Y_t) = \mu$, dado que $Y_t = \mu + \epsilon_t$ e $E(\epsilon_t) = 0$.

    I.  Tomamos a esperança de ambos os lados da equação:
        $$E(Y_t) = E(\mu + \epsilon_t)$$

    II.  Usando a linearidade do operador de esperança (Lema 1), separamos a esperança da soma:
         $$E(Y_t) = E(\mu) + E(\epsilon_t)$$

    III. Como $\mu$ é uma constante, $E(\mu) = \mu$, e dado que $E(\epsilon_t) = 0$:
         $$E(Y_t) = \mu + 0$$

    IV. Portanto, $E(Y_t) = \mu$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\mu = 5$ e $\epsilon_t$ é um ruído branco com média zero e variância 1, então $Y_t = 5 + \epsilon_t$. A média incondicional de $Y_t$ é simplesmente 5.  Qualquer flutuação em $Y_t$ ao redor de 5 é devido ao ruído branco $\epsilon_t$.
```python
import numpy as np

# Parâmetros
mu = 5
T = 100 # Número de períodos de tempo

# Gerando ruído branco gaussiano
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)

# Gerando a série temporal Y_t
Y = mu + epsilon

# Calculando a média amostral
media_amostral = np.mean(Y)

print(f"Média incondicional (parâmetro mu): {mu}")
print(f"Média amostral da série Y_t: {media_amostral}")
```

2.  **Tendência de Tempo Mais Ruído Gaussiano:**
    Se $Y_t$ consiste em uma tendência de tempo linear $\beta t$ mais ruído branco Gaussiano $\epsilon_t$ [^44]:
    $$
    Y_t = \beta t + \epsilon_t
    $$
    Então, a média incondicional é [^44]:
    $$
    E(Y_t) = \beta t
    $$
    Neste caso, a média incondicional é uma função do tempo, variando linearmente com *t* [^44]. A equação [3.1.8] mostra que a média incondicional segue a tendência de tempo $\beta t$.

    *Prova:* Para provar que $E(Y_t) = \beta t$, dado que $Y_t = \beta t + \epsilon_t$ e $E(\epsilon_t) = 0$.

    I. Tomamos a esperança de ambos os lados da equação:
       $$E(Y_t) = E(\beta t + \epsilon_t)$$

    II. Usando a linearidade do operador de esperança, separamos a esperança da soma:
        $$E(Y_t) = E(\beta t) + E(\epsilon_t)$$

    III. Como $\beta$ e $t$ são constantes em relação ao operador de esperança, $E(\beta t) = \beta t$, e dado que $E(\epsilon_t) = 0$:
         $$E(Y_t) = \beta t + 0$$

    IV. Portanto, $E(Y_t) = \beta t$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Se $\beta = 0.5$, então a média incondicional no tempo $t = 10$ é $E(Y_{10}) = 0.5 * 10 = 5$. Isso significa que, em média, o valor de $Y_t$ aumenta em 0.5 unidades a cada período de tempo.
```python
import numpy as np
import matplotlib.pyplot as plt

# Parâmetros
beta = 0.5
T = 100 # Número de períodos de tempo

# Gerando ruído branco gaussiano
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)

# Gerando a série temporal Y_t
t = np.arange(T)
Y = beta * t + epsilon

# Calculando a média incondicional em cada ponto no tempo
media_incondicional = beta * t

# Plotando a série temporal e a média incondicional
plt.plot(t, Y, label="Y_t (Tendência + Ruído)")
plt.plot(t, media_incondicional, label="Média Incondicional (beta * t)", color='red')
plt.xlabel("Tempo (t)")
plt.ylabel("Valor")
plt.title("Série Temporal com Tendência Linear")
plt.legend()
plt.grid(True)
plt.show()
```
> Este código gera uma série temporal com uma tendência linear e plota a série junto com a média incondicional, que é simplesmente a linha de tendência.

Para ilustrar ainda mais o conceito, considere o seguinte exemplo:

3.  **Processo AR(1) com Constante:**
    Se $Y_t$ segue um processo Autorregressivo de ordem 1 (AR(1)) com uma constante $c$:
    $$
    Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t
    $$
    onde $|\phi| < 1$ para garantir a estacionariedade, e $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero.  Para encontrar a média incondicional, assumimos que $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \mu$.  Aplicando o operador de esperança:
    $$
    E(Y_t) = E(c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t) = c + \phi E(Y_{t-1}) + E(\epsilon_t)
    $$
    $$
    \mu = c + \phi \mu + 0
    $$
    Resolvendo para $\mu$:
    $$
    \mu = \frac{c}{1 - \phi}
    $$
    Este exemplo demonstra como a média incondicional pode ser calculada para processos mais complexos, dependendo dos parâmetros do modelo.

    *Prova:* Para derivar a média incondicional $\mu$ do processo AR(1) $Y_t = c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t$, onde $E(\epsilon_t) = 0$ e $|\phi| < 1$.

    I.  Assumindo estacionariedade, a média incondicional é constante ao longo do tempo, ou seja, $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \mu$.

    II. Tomamos a esperança de ambos os lados da equação do processo AR(1):
         $$E(Y_t) = E(c + \phi Y_{t-1} + \epsilon_t)$$

    III. Usando a linearidade do operador de esperança, separamos a esperança da soma:
          $$E(Y_t) = E(c) + E(\phi Y_{t-1}) + E(\epsilon_t)$$

    IV. Como $c$ e $\phi$ são constantes, $E(c) = c$ e $E(\phi Y_{t-1}) = \phi E(Y_{t-1}) = \phi \mu$.  Também, $E(\epsilon_t) = 0$ (dado que $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero):
         $$\mu = c + \phi \mu + 0$$

    V.  Agora, resolvemos para $\mu$:
         $$\mu - \phi \mu = c$$
         $$\mu (1 - \phi) = c$$
         $$\mu = \frac{c}{1 - \phi}$$

    VI. Portanto, a média incondicional do processo AR(1) é $\mu = \frac{c}{1 - \phi}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Se $c = 2$ e $\phi = 0.5$, então $\mu = \frac{2}{1 - 0.5} = 4$. Isso significa que a série temporal flutua em torno de 4, e o valor atual é influenciado pelo valor anterior com um peso de 0.5.
```python
import numpy as np

# Parâmetros do AR(1)
c = 2
phi = 0.5
T = 100

# Gerando ruído branco gaussiano
epsilon = np.random.normal(0, 1, T)

# Inicializando a série temporal
Y = np.zeros(T)
Y[0] = c + epsilon[0]  # Primeiro valor

# Gerando a série temporal AR(1)
for t in range(1, T):
  Y[t] = c + phi * Y[t-1] + epsilon[t]

# Calculando a média amostral
media_amostral = np.mean(Y)

# Calculando a média incondicional teórica
media_incondicional = c / (1 - phi)

print(f"Média incondicional teórica: {media_incondicional}")
print(f"Média amostral da série Y_t: {media_amostral}")
```

**Proposição 2.** *Para um processo AR(p) estacionário dado por $Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \ldots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$, onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero e $|\phi_1 + \phi_2 + \ldots + \phi_p| < 1$, a média incondicional é dada por $\mu = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \ldots - \phi_p}$.*

*Demonstração:*
Assumindo estacionariedade, $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \ldots = E(Y_{t-p}) = \mu$. Tomando a esperança de ambos os lados da equação do processo AR(p):
$E(Y_t) = E(c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \ldots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t)$
$\mu = c + \phi_1 \mu + \phi_2 \mu + \ldots + \phi_p \mu + E(\epsilon_t)$
Como $E(\epsilon_t) = 0$:
$\mu = c + \mu (\phi_1 + \phi_2 + \ldots + \phi_p)$
$\mu (1 - \phi_1 - \phi_2 - \ldots - \phi_p) = c$
$\mu = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \ldots - \phi_p}$

*Prova:* Para derivar a média incondicional $\mu$ do processo AR(p) $Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \ldots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$, onde $E(\epsilon_t) = 0$ e o processo é estacionário.

I. Assumindo estacionariedade, a média incondicional é constante ao longo do tempo, ou seja, $E(Y_t) = E(Y_{t-1}) = \ldots = E(Y_{t-p}) = \mu$.

II. Tomamos a esperança de ambos os lados da equação do processo AR(p):
    $$E(Y_t) = E(c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \ldots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t)$$

III. Usando a linearidade do operador de esperança, separamos a esperança da soma:
     $$E(Y_t) = E(c) + \phi_1 E(Y_{t-1}) + \phi_2 E(Y_{t-2}) + \ldots + \phi_p E(Y_{t-p}) + E(\epsilon_t)$$

IV. Como $c$, $\phi_1$, $\phi_2$, ..., $\phi_p$ são constantes, $E(c) = c$ e $E(\phi_i Y_{t-i}) = \phi_i E(Y_{t-i}) = \phi_i \mu$ para $i = 1, 2, \ldots, p$. Também, $E(\epsilon_t) = 0$ (dado que $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero):
    $$\mu = c + \phi_1 \mu + \phi_2 \mu + \ldots + \phi_p \mu + 0$$

V. Agora, resolvemos para $\mu$:
   $$\mu = c + \mu (\phi_1 + \phi_2 + \ldots + \phi_p)$$
   $$\mu - \mu (\phi_1 + \phi_2 + \ldots + \phi_p) = c$$
   $$\mu (1 - \phi_1 - \phi_2 - \ldots - \phi_p) = c$$
   $$\mu = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \ldots - \phi_p}$$

VI. Portanto, a média incondicional do processo AR(p) é $\mu = \frac{c}{1 - \phi_1 - \phi_2 - \ldots - \phi_p}$. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Para um processo AR(2) com $c = 5$, $\phi_1 = 0.3$ e $\phi_2 = 0.2$, a média incondicional é $\mu = \frac{5}{1 - 0.3 - 0.2} = \frac{5}{0.5} = 10$.

**Proposição 2.1.** *Se um processo AR(p) é causal e estacionário, então as raízes do polinômio característico associado estão fora do círculo unitário.*

*Demonstração:*
Um processo AR(p) é causal se ele pode ser escrito como uma função linear infinita de seus choques passados. Isso é equivalente a dizer que o processo é estável. A condição para causalidade e estacionariedade é que as raízes do polinômio característico associado ao processo AR(p) estejam fora do círculo unitário no plano complexo.

*Prova:*
Seja o processo AR(p) dado por:
$Y_t = c + \phi_1 Y_{t-1} + \phi_2 Y_{t-2} + \ldots + \phi_p Y_{t-p} + \epsilon_t$
onde $\epsilon_t$ é ruído branco com média zero.

I. O polinômio característico associado ao processo AR(p) é definido como:
$\Phi(z) = 1 - \phi_1 z - \phi_2 z^2 - \ldots - \phi_p z^p$

II. A causalidade e a estacionariedade do processo AR(p) implicam que ele pode ser expresso como uma representação de média móvel (MA) infinita:
$Y_t = \mu + \sum_{i=0}^{\infty} \psi_i \epsilon_{t-i}$
onde $\mu$ é a média incondicional do processo e os $\psi_i$ são os coeficientes da representação MA.

III. Para que a representação MA infinita seja bem definida (isto é, para que a soma convirja), os coeficientes $\psi_i$ devem decair para zero à medida que $i$ tende ao infinito. Isso ocorre se e somente se as raízes do polinômio característico $\Phi(z)$ estiverem fora do círculo unitário no plano complexo.

IV. Se alguma raiz $z_0$ do polinômio característico estiver dentro ou sobre o círculo unitário (ou seja, $|z_0| \leq 1$), então o processo AR(p) não será causal nem estacionário. Neste caso, a representação MA infinita não convergirá, e o processo não será estável.

V. Portanto, para que um processo AR(p) seja causal e estacionário, todas as raízes do polinômio característico associado devem estar fora do círculo unitário. ■

> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo AR(1) dado por $Y_t = 0.5 Y_{t-1} + \epsilon_t$. O polinômio característico é $\Phi(z) = 1 - 0.5z$. A raiz é $z = 2$, que está fora do círculo unitário. Portanto, o processo é causal e estacionário.

**Estacionariedade e Média Incondicional:**
A estacionariedade de um processo estocástico está diretamente relacionada ao comportamento de sua média incondicional e autocovariâncias [^45]. Em particular, um processo é considerado *covariance-stationary* (ou *weakly stationary*) se [^45]:
*   A média incondicional $E(Y_t) = \mu$ é constante e não depende do tempo *t* [^45].
*   A autocovariância $\gamma_{jt} = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-j} - \mu)]$ depende apenas da diferença de tempo *j* e não de *t* [^45].

A independência do tempo tanto da média quanto das autocovariâncias é crucial para a estacionariedade, facilitando a análise e a modelagem do processo [^45].

Além da estacionariedade fraca, é importante mencionar a estacionariedade forte:

*Um processo estocástico é dito fortemente estacionário se a distribuição conjunta de $(Y_{t_1}, Y_{t_2}, \ldots, Y_{t_n})$ é a mesma que a distribuição conjunta de $(Y_{t_1+k}, Y_{t_2+k}, \ldots, Y_{t_n+k})$ para qualquer inteiro $k$ e qualquer conjunto de instantes de tempo $t_1, t_2, \ldots, t_n$.*

A estacionariedade forte implica que todas as estatísticas do processo são invariantes ao tempo, não apenas a média e a autocovariância.

A conexão entre estacionariedade e média incondicional pode ser formalizada através do seguinte lema:

**Lema 3.** *Se um processo estocástico $Y_t$ é fracamente estacionário, então sua média incondicional $E[Y_t]$ é constante.*

*Prova:* A estacionariedade fraca (ou estacionariedade de covariância) requer que a média do processo seja independente do tempo. Por definição, $E[Y_t] = \mu$ para todo $t$, onde $\mu$ é uma constante. Portanto, se $Y_t$ é fracamente estacionário, sua média incondicional é constante. ■

**Corolário 3.1.** *Se a média incondicional $E[Y_t]$ de um processo estocástico $Y_t$ varia com o tempo, então o processo não é fracamente estacionário.*

Este corolário é a contrapositiva do Lema 3 e segue diretamente dele. Ele fornece um teste simples para a não estacionariedade: se você conseguir mostrar que a média incondicional de um processo varia com o tempo, então você pode concluir que o processo não é fracamente estacionário. Este corolário é extremamente útil na prática para identificar séries temporais que precisam ser transformadas (por exemplo, através de diferenciação) para torná-las estacionárias antes da modelagem.

**Observação:** É importante notar que um processo fracamente estacionário não é necessariamente fortemente estacionário, e vice-versa. No entanto, se um processo é Gaussiano e fracamente estacionário, então ele também é fortemente estacionário, pois a distribuição normal é completamente caracterizada por sua média e variância (e, portanto, autocovariância).

### Conclusão

A média incondicional $\mu_t$ é um conceito central na análise de séries temporais, representando o valor esperado de $Y_t$ e influenciando diretamente a estacionariedade do processo [^44, ^45]. A remoção da média, quando necessária, é um passo crucial para modelar adequadamente a série e aplicar técnicas estatísticas apropriadas.

### Autocovariância e Autocorrelação

A **autocovariância** e a **autocorrelação** são medidas que quantificam a dependência linear entre os valores de uma série temporal em diferentes pontos no tempo.

#### Autocovariância

A autocovariância em um lag $k$, denotada por $\gamma_k$, é definida como:

$$
\gamma_k = Cov(Y_t, Y_{t-k}) = E[(Y_t - \mu)(Y_{t-k} - \mu)]
$$

onde:
- $Y_t$ é o valor da série no tempo $t$,
- $Y_{t-k}$ é o valor da série $k$ períodos antes,
- $\mu$ é a média da série.

A autocovariância mede como os valores da série em um dado ponto no tempo se relacionam com os valores em momentos anteriores.

#### Autocorrelação

A autocorrelação em um lag $k$, denotada por $\rho_k$, é a autocovariância normalizada pela variância da série:

$$
\rho_k = \frac{\gamma_k}{\gamma_0}
$$

onde:
- $\gamma_k$ é a autocovariância no lag $k$,
- $\gamma_0$ é a variância da série (autocovariância no lag 0).

A autocorrelação varia entre -1 e 1 e indica a força e a direção da relação linear entre os valores da série em diferentes pontos no tempo.

### Função de Autocorrelação (ACF)

A **Função de Autocorrelação (ACF)** é um gráfico que mostra os valores de $\rho_k$ para diferentes lags $k$. A ACF é uma ferramenta essencial para identificar padrões de dependência temporal em uma série.

#### Interpretação da ACF

- **Decaimento Lento:** Um decaimento lento na ACF indica que a série tem uma alta persistência e pode ser não estacionária.
- **Cortes:** Cortes abruptos na ACF após um certo lag indicam que a série pode ser modelada com um modelo de média móvel (MA).
- **Padrões Sazonais:** Picos em lags correspondentes a períodos sazonais indicam a presença de sazonalidade na série.

### Função de Autocorrelação Parcial (PACF)

A **Função de Autocorrelação Parcial (PACF)** mede a correlação entre $Y_t$ e $Y_{t-k}$ após remover a influência dos lags intermediários $Y_{t-1}, Y_{t-2}, ..., Y_{t-k+1}$. A PACF ajuda a identificar a ordem de um modelo autorregressivo (AR).

#### Interpretação da PACF

- **Cortes:** Cortes abruptos na PACF após um certo lag indicam que a série pode ser modelada com um modelo autorregressivo (AR).
- **Decaimento Lento:** Um decaimento lento na PACF pode indicar que a série não é estacionária ou que requer diferenciação.

### Testes de Estacionariedade

Os **testes de estacionariedade** são utilizados para determinar se uma série temporal é estacionária.

#### Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF)

O **Teste de Dickey-Fuller Aumentado (ADF)** é um teste estatístico para verificar a presença de raiz unitária em uma série temporal. A hipótese nula do teste ADF é que a série tem uma raiz unitária (não é estacionária), enquanto a hipótese alternativa é que a série é estacionária.

##### Formulação do Teste ADF

O teste ADF envolve a estimação da seguinte regressão:

$$
\Delta Y_t = \alpha + \beta Y_{t-1} + \sum_{i=1}^{p} \gamma_i \Delta Y_{t-i} + \varepsilon_t
$$

onde:
- $\Delta Y_t = Y_t - Y_{t-1}$ é a primeira diferença da série,
- $\alpha$ é uma constante (opcional),
- $\beta$ é o coeficiente de $Y_{t-1}$,
- $\gamma_i$ são os coeficientes dos lags da primeira diferença,
- $p$ é o número de lags incluídos na regressão,
- $\varepsilon_t$ é o termo de erro.

A estatística de teste é calculada como:

$$
t = \frac{\hat{\beta}}{SE(\hat{\beta})}
$$

onde:
- $\hat{\beta}$ é a estimativa do coeficiente $\beta$,
- $SE(\hat{\beta})$ é o erro padrão de $\hat{\beta}$.

##### Interpretação do Teste ADF

- **Rejeição da Hipótese Nula:** Se o valor da estatística de teste for menor do que o valor crítico (ou o p-valor for menor do que o nível de significância), rejeitamos a hipótese nula de que a série tem uma raiz unitária e concluímos que a série é estacionária.
- **Não Rejeição da Hipótese Nula:** Se o valor da estatística de teste for maior do que o valor crítico (ou o p-valor for maior do que o nível de significância), não rejeitamos a hipótese nula e concluímos que a série não é estacionária.

#### Teste de Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS)

O **Teste de Kwiatkowski-Phillips-Schmidt-Shin (KPSS)** é um teste estatístico para verificar a estacionariedade em torno de uma média ou tendência determinística. Diferente do teste ADF, a hipótese nula do teste KPSS é que a série é estacionária, enquanto a hipótese alternativa é que a série tem uma raiz unitária (não é estacionária).

##### Formulação do Teste KPSS

O teste KPSS envolve a estimação da seguinte regressão:

$$
Y_t = \alpha + \beta t + r_t + \varepsilon_t
$$

onde:
- $Y_t$ é o valor da série no tempo $t$,
- $\alpha$ é uma constante,
- $\beta$ é o coeficiente da tendência temporal $t$,
- $r_t$ é um passeio aleatório,
- $\varepsilon_t$ é o termo de erro.

A estatística de teste é calculada com base na soma cumulativa dos resíduos da regressão.

##### Interpretação do Teste KPSS

- **Rejeição da Hipótese Nula:** Se o valor da estatística de teste for maior do que o valor crítico, rejeitamos a hipótese nula de que a série é estacionária e concluímos que a série não é estacionária.
- **Não Rejeição da Hipótese Nula:** Se o valor da estatística de teste for menor do que o valor crítico, não rejeitamos a hipótese nula e concluímos que a série é estacionária.

### Transformações para Estacionaridade

Quando uma série temporal não é estacionária, é necessário aplicar transformações para torná-la estacionária.

#### Diferenciação

A **diferenciação** envolve calcular a diferença entre os valores consecutivos da série. A primeira diferença é dada por:

$$
\Delta Y_t = Y_t - Y_{t-1}
$$

Se a primeira diferença não tornar a série estacionária, pode-se aplicar a diferenciação de ordem superior:

$$
\Delta^2 Y_t = \Delta Y_t - \Delta Y_{t-1}
$$

#### Transformação Logarítmica

A **transformação logarítmica** é utilizada para estabilizar a variância de uma série temporal. A transformação logarítmica é dada por:

$$
Y_t' = \log(Y_t)
$$

#### Deflação

A **deflação** é utilizada para remover a influência da inflação em séries financeiras. A deflação envolve dividir a série por um índice de preços:

$$
Y_t' = \frac{Y_t}{P_t}
$$

onde $P_t$ é o índice de preços no tempo $t$.

### Exemplo Prático

Considere a série temporal do Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil. Inicialmente, a série pode apresentar tendência crescente e não ser estacionária. Para tornar a série estacionária, podemos aplicar a transformação logarítmica e a diferenciação.

1.  **Transformação Logarítmica:** Aplicamos a transformação logarítmica para estabilizar a variância da série.
2.  **Diferenciação:** Calculamos a primeira diferença da série logarítmica para remover a tendência.
3.  **Teste de Estacionariedade:** Aplicamos o teste ADF e KPSS para verificar se a série transformada é estacionária.

### Conclusão

A estacionariedade é uma propriedade fundamental para a modelagem de séries temporais. A análise da média, autocovariância, autocorrelação, ACF e PACF, juntamente com os testes de estacionariedade e transformações apropriadas, permite a modelagem adequada da série temporal e a obtenção de previsões precisas.

[^44]: Box, G. E. P., Jenkins, G. M., Reinsel, G. C., & Ljung, G. M. (2015). *Time series analysis: Forecasting and control*. John Wiley & Sons.
[^45]: Enders, W. (2010). *Applied econometric time series*. John Wiley & Sons.
<!-- END -->