## Otimização Computacional da Avaliação da Função de Verossimilhança com o MLE de $\hat{\Pi}$ e $\hat{\Omega}$

### Introdução

Neste capítulo, exploraremos como a avaliação da função de log-verossimilhança em modelos de Vetores Autorregressivos (VAR) pode ser otimizada computacionalmente, especialmente quando utilizamos os estimadores de máxima verossimilhança (MLE) de $\hat{\Pi}$ e $\hat{\Omega}$. Como já vimos em capítulos anteriores [^1, ^2, ^3, ^4], o cálculo eficiente dessas estimativas é crucial para análises em tempo hábil, principalmente em modelos VAR com muitas variáveis ou longas séries temporais. A forma simplificada da função de log-verossimilhança, que incorpora os MLEs de $\hat{\Pi}$ e $\hat{\Omega}$, é utilizada para inferências no modelo, e sua avaliação eficiente é fundamental para o sucesso prático da modelagem VAR.

### Avaliação da Função de Log-Verossimilhança com MLEs

A função de log-verossimilhança para um modelo VAR é dada por:
$$ \mathcal{L}(\Theta) = -\frac{Tn}{2} \log(2\pi) + \frac{T}{2} \log|\Omega^{-1}| - \frac{1}{2} \sum_{t=1}^{T} (y_t - \Pi'x_t)'\Omega^{-1}(y_t - \Pi'x_t) $$ [11.1.10]

Ao substituirmos o estimador MLE da matriz de coeficientes $\hat{\Pi}$, obtido através de regressões OLS [^2], e o estimador MLE da matriz de covariância de erros, $\hat{\Omega}$, dado por [^2]:
$$\hat{\Omega} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \hat{\epsilon}_t \hat{\epsilon}_t'$$ [11.1.27]
a função de log-verossimilhança simplifica-se para [^4]:

$$ \mathcal{L}(\hat{\Omega}, \hat{\Pi}) = -\frac{Tn}{2} \log(2\pi) - \frac{T}{2} \log|\hat{\Omega}| - \frac{Tn}{2} $$ [11.1.32]

A avaliação desta função envolve as seguintes etapas:
1.  **Cálculo dos Resíduos**: Calcular os resíduos do modelo VAR,  $\hat{\epsilon}_t = y_t - \hat{\Pi}'x_t$, que representam as diferenças entre os valores observados $y_t$ e os valores preditos  $\hat{\Pi}'x_t$.
2.  **Estimativa de $\hat{\Omega}$**:  Calcular a média amostral dos produtos externos dos resíduos:  $\hat{\Omega} = \frac{1}{T} \sum_{t=1}^{T} \hat{\epsilon}_t \hat{\epsilon}_t'$.
3.  **Cálculo do Determinante**: Calcular o determinante da matriz $\hat{\Omega}$.
4.  **Avaliação da Função**: Substituir o determinante de $\hat{\Omega}$  na expressão simplificada da função de log-verossimilhança.

O cálculo eficiente dessas etapas é fundamental para o desempenho computacional. A forma simplificada da função de log-verossimilhança, como vimos, evita o cálculo do termo que inclui uma soma de termos quadráticos nos resíduos e permite uma avaliação mais rápida.

### Otimizações Computacionais na Avaliação da Função de Log-Verossimilhança

Para otimizar a avaliação da função de log-verossimilhança, podemos usar as seguintes estratégias:

1.  **Regressão OLS Otimizada**: A estimação de $\hat{\Pi}$ utiliza regressão OLS equação a equação. As bibliotecas de álgebra linear, como NumPy no Python ou LinearAlgebra em Julia, oferecem implementações otimizadas da regressão OLS. Ao utilizar estas bibliotecas, o processo de estimação de $\hat{\Pi}$, e consequentemente o cálculo dos resíduos, torna-se muito mais rápido.
2.  **Cálculo Vetorizado dos Resíduos**: Os resíduos $\hat{\epsilon}_t$  podem ser calculados de forma eficiente utilizando operações vetorizadas. Em vez de usar um loop para calcular os resíduos para cada observação, é possível usar operações matriciais que fazem o cálculo para todas as observações simultaneamente.
    Por exemplo, ao invés de calcular cada $\hat{\epsilon}_t$ individualmente por meio do loop:
     ```python
     for t in range(T):
      epsilon[t] = y[t] - np.dot(Pi.T, x[t])
     ```
    É possível utilizar a vetorização para fazer o cálculo de todos os resíduos de uma vez, utilizando, por exemplo, a função "dot" do NumPy:
     ```python
     epsilon = y - np.dot(x,Pi)
     ```
    Esta abordagem resulta em uma redução significativa do tempo de computação.
3.  **Cálculo Eficiente da Matriz de Covariância**: O cálculo de  $\hat{\Omega}$  envolve a soma de produtos externos. Esta operação também pode ser vetorizada e otimizada para um cálculo mais rápido. Em vez de calcular os produtos externos $\hat{\epsilon}_t \hat{\epsilon}_t'$ em loops separados, podemos usar operações matriciais que realizam esse cálculo para todas as observações simultaneamente, seguida do cálculo da média. A implementação desta operação pode ser otimizada utilizando funções como a função `np.cov` do NumPy:
      ```python
     Omega = np.cov(epsilon.T, bias = True)
     ```

4.  **Algoritmos para Cálculo de Determinantes**: O cálculo do determinante de uma matriz é uma operação computacionalmente intensiva. Existem algoritmos numéricos otimizados para o cálculo de determinantes que são mais eficientes do que um cálculo direto. Ao utilizar bibliotecas de álgebra linear, como a do NumPy ou da linguagem Julia, já estamos utilizando esses algoritmos.
5. **Uso Eficiente da Função Traço**: O uso do operador "traço" na função de log-verossimilhança, é de grande ajuda no processo de otimização da avaliação da função de verossimilhança, por utilizar propriedades algébricas que simplificam o termo quadrático da função, o que permite reduzir o número de operações matriciais a serem realizadas.
6.  **Computação Paralela**: Em modelos VAR de grande escala, o uso de computação paralela pode reduzir o tempo de avaliação da função de log-verossimilhança. As operações matriciais podem ser divididas em múltiplos processadores ou threads para serem computadas simultaneamente.  Algumas bibliotecas de computação numérica, como o Dask, permitem realizar operações em paralelo de forma eficiente.

### Bibliotecas de Computação Numérica

Bibliotecas como NumPy (Python) e LinearAlgebra (Julia) implementam essas operações de forma vetorizada e otimizada. Essas bibliotecas utilizam algoritmos de álgebra linear que exploram ao máximo os recursos computacionais disponíveis. A utilização destas ferramentas permite que a avaliação da função de log-verossimilhança seja feita de forma rápida e eficiente, mesmo em modelos VAR com um grande número de variáveis ou observações.

### Importância da Otimização

A otimização da avaliação da função de log-verossimilhança em modelos VAR é fundamental por várias razões:

1.  **Redução do Tempo de Computação**: Modelos VAR de grande escala podem ter um alto custo computacional. As otimizações discutidas neste capítulo podem reduzir drasticamente o tempo de execução, permitindo que as análises sejam realizadas de forma eficiente.
2.  **Viabilidade de Estudos Empíricos**: A avaliação rápida da função de log-verossimilhança é fundamental para a realização de estudos empíricos que envolvem a estimação de modelos VAR em diferentes conjuntos de dados ou com diferentes especificações.
3. **Testes de Hipóteses e Inferência**: A função de log-verossimilhança é a base para os testes de razão de verossimilhança. A avaliação rápida desta função é fundamental para que a inferência sobre os parâmetros do modelo possa ser feita de forma computacionalmente eficiente.
4.  **Iterações**: A estimação do modelo estrutural VAR, se esta for necessária,  envolve muitas iterações. A otimização da avaliação da função de log-verossimilhança reduz o tempo de computação de cada iteração, permitindo que a estimação do modelo convirja em um tempo razoável.

### Conclusão

Neste capítulo, exploramos técnicas de otimização computacional que aceleram a avaliação da função de log-verossimilhança em modelos VAR. Ao substituir os estimadores MLE de $\hat{\Pi}$ e $\hat{\Omega}$, obtemos uma função mais simples, que envolve apenas o cálculo do determinante da matriz de covariância. A utilização de regressões OLS otimizadas, operações vetorizadas, e bibliotecas de computação numérica são as ferramentas que permitem que os cálculos necessários para a avaliação da função de log-verossimilhança sejam realizados de forma rápida e eficiente, tornando o uso dos modelos VAR mais prático e acessível em contextos de análise de séries temporais multivariadas. As técnicas de otimização apresentadas, portanto, são essenciais para a análise estatística computacional eficiente dos modelos VAR.

### Referências
[^1]: *página 1*, [11.1.10]
[^2]: *página 1-3*, [11.1.27], [11.1.26], [11.1.14]
[^3]: *Capítulos Anteriores sobre Estimador MLE de $\Omega$ e Cálculo Matricial*.
[^4]: *Seção Anterior sobre Simplificação da Função de Log-Verossimilhança*, [11.1.32]
<!-- END -->
