## A Soma de Processos AR(1): Uma Análise Detalhada
### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise da soma de processos autorregressivos de primeira ordem (AR(1)), explorando em detalhe como a combinação linear de dois desses processos resulta em um processo Autorregressivo de Média Móvel (ARMA(2,1)) ou, em casos específicos, em um processo AR(1). Construindo sobre os conceitos apresentados anteriormente sobre a combinação de processos estocásticos [^4.7.1], [^4.7.2], [^4.7.3], [^4.7.27] este capítulo oferece uma análise aprofundada, com provas e exemplos, para um público com sólido conhecimento em matemática, modelos estatísticos e análise de dados.

### Conceitos Fundamentais
#### Soma de Dois Processos AR(1) com Parâmetros Distintos
Como introduzido anteriormente [^4.7.22], [^4.7.23] considere dois processos autorregressivos de primeira ordem (AR(1)), $X_t$ e $W_t$, definidos como:
$$(1-\pi L)X_t = u_t$$
$$(1-\rho L)W_t = v_t$$
onde $u_t$ e $v_t$ são processos de ruído branco não correlacionados, $L$ denota o operador de retardo, e $\pi$ e $\rho$ são os parâmetros autorregressivos. Assumimos que a soma desses dois processos é observada como $Y_t = X_t + W_t$. Para entender o comportamento de $Y_t$, precisamos analisar sua estrutura temporal.
No caso em que os parâmetros autorregressivos dos dois processos são distintos $(\pi \neq \rho)$, uma transformação nas equações originais se faz necessária. Multiplicamos a primeira equação por $(1-\rho L)$ e a segunda por $(1-\pi L)$, resultando em:
$$(1-\rho L)(1-\pi L)X_t = (1-\rho L)u_t$$
$$(1-\pi L)(1-\rho L)W_t = (1-\pi L)v_t$$
Somando essas duas equações, obtemos a representação do processo $Y_t$:
$$(1-\rho L)(1-\pi L)(X_t + W_t) = (1-\rho L)u_t + (1-\pi L)v_t$$
Substituindo $Y_t = X_t + W_t$, temos
$$(1-\rho L)(1-\pi L)Y_t = (1-\rho L)u_t + (1-\pi L)v_t$$
O lado esquerdo dessa equação representa um processo autorregressivo de ordem 2, enquanto o lado direito é um processo de média móvel de ordem 1. Portanto, a soma $Y_t$ é descrita como um processo ARMA(2,1):
$$(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)Y_t = (1 + \theta L)\epsilon_t$$
onde $\phi_1 = \pi + \rho$, $\phi_2 = -\pi\rho$, e o lado direito representa um processo MA(1) composto por uma combinação linear dos ruídos brancos originais [^4.7.27]. Este resultado é fundamental, pois demonstra que a soma de dois processos AR(1) com parâmetros diferentes não resulta em um processo AR puro, mas sim em um processo ARMA, introduzindo uma componente de média móvel na estrutura.

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Sejam $\pi = 0.6$ e $\rho = 0.4$. Então,
>  $(1 - 0.4L)(1 - 0.6L)Y_t = (1 - 0.4L)u_t + (1 - 0.6L)v_t$
> Expandindo:
>  $(1 - 0.4L - 0.6L + 0.24L^2)Y_t = u_t - 0.4u_{t-1} + v_t - 0.6v_{t-1}$
>  $(1 - 1.0L + 0.24L^2)Y_t = u_t + v_t - 0.4u_{t-1} - 0.6v_{t-1}$
>  Definindo $\epsilon_t$ como um processo MA(1) tal que
>  $(1+\theta L)\epsilon_t= u_t + v_t - 0.4u_{t-1} - 0.6v_{t-1}$
>  onde $\phi_1 = 1.0$, $\phi_2 = -0.24$. Os parâmetros para $\theta$ e a variância de $\epsilon_t$ são obtidos por um processo de igualdade das autocovariâncias, como visto anteriormente. Isso ilustra como dois AR(1) com parâmetros distintos resultam em um ARMA(2,1). Para ilustrar, vamos gerar um exemplo numérico usando Python:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> 
> # Parâmetros
> pi = 0.6
> rho = 0.4
> n = 200 # número de observações
> 
> # Ruídos brancos
> np.random.seed(42)
> u = np.random.normal(0, 1, n)
> v = np.random.normal(0, 1, n)
> 
> # Inicialização dos processos AR(1)
> X = np.zeros(n)
> W = np.zeros(n)
> 
> # Geração dos processos AR(1)
> for t in range(1,n):
>     X[t] = pi*X[t-1] + u[t]
>     W[t] = rho*W[t-1] + v[t]
> 
> # Geração de Y_t
> Y = X + W
> 
> # Plot
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(Y, label='Y_t = X_t + W_t')
> plt.plot(X, label='X_t')
> plt.plot(W, label='W_t')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Processos AR(1) e sua Soma')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> 
> # Calculando os parâmetros phi1 e phi2
> phi1 = pi + rho
> phi2 = -pi * rho
> print(f"phi1: {phi1}, phi2: {phi2}")
> ```
> Este código gera séries temporais $X_t$ e $W_t$ usando os parâmetros $\pi = 0.6$ e $\rho = 0.4$, e mostra a série $Y_t$ resultante. O gráfico visualiza as séries temporais individuais e sua soma, enquanto o código calcula e exibe os valores teóricos de $\phi_1$ e $\phi_2$.

#### Soma de Dois Processos AR(1) com Parâmetros Idênticos
No caso particular em que os parâmetros autorregressivos são idênticos ($\pi = \rho$), a soma $Y_t$ resulta em um processo AR(1), e não em um processo ARMA(2,1). Se $\pi = \rho$, então
$$(1-\pi L)X_t = u_t$$
$$(1-\pi L)W_t = v_t$$
Adicionando essas equações diretamente, obtemos:
$$(1-\pi L)(X_t + W_t) = u_t + v_t$$
Substituindo $Y_t = X_t + W_t$
$$(1-\pi L)Y_t = u_t + v_t$$
Aqui, a soma de ruídos brancos, $u_t+v_t$, resulta em um novo ruído branco $\epsilon_t$. Deste modo, a soma $Y_t$ segue um processo AR(1), com o mesmo parâmetro autorregressivo $\pi$.
$$(1-\pi L)Y_t = \epsilon_t$$

> 💡 **Exemplo Numérico:**
> Sejam $\pi = \rho = 0.5$. Temos que $X_t = 0.5X_{t-1} + u_t$ e $W_t = 0.5W_{t-1} + v_t$. Então
> $(1-0.5L)X_t = u_t$ e $(1-0.5L)W_t = v_t$
> Somando, temos
> $(1 - 0.5L)(X_t+W_t) = u_t + v_t$
> $(1 - 0.5L)Y_t = \epsilon_t$, onde $\epsilon_t = u_t + v_t$
> Aqui, $Y_t$ é um processo AR(1) com parâmetro autorregressivo $0.5$. Vamos simular esse processo usando Python:
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
> 
> # Parâmetro
> pi = 0.5
> rho = 0.5
> n = 200 # número de observações
> 
> # Ruídos brancos
> np.random.seed(42)
> u = np.random.normal(0, 1, n)
> v = np.random.normal(0, 1, n)
> 
> # Inicialização dos processos AR(1)
> X = np.zeros(n)
> W = np.zeros(n)
> 
> # Geração dos processos AR(1)
> for t in range(1,n):
>     X[t] = pi*X[t-1] + u[t]
>     W[t] = rho*W[t-1] + v[t]
> 
> # Geração de Y_t
> Y = X + W
> 
> # Plot
> plt.figure(figsize=(10,6))
> plt.plot(Y, label='Y_t = X_t + W_t')
> plt.plot(X, label='X_t')
> plt.plot(W, label='W_t')
> plt.xlabel('Tempo')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Processos AR(1) com Parâmetros Idênticos e sua Soma')
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este código gera $X_t$ e $W_t$ com $\pi = \rho = 0.5$ e então plota $Y_t$, a soma dos dois processos, que visualmente se comporta como um processo AR(1).

#### Formalização Matemática
Para formalizar estes resultados, vamos considerar a função de autocovariância e a função geradora de autocovariância. Se $Y_t = X_t + W_t$ e $X_t$ e $W_t$ são não correlacionados, então
$$Cov(Y_t, Y_{t-k}) = Cov(X_t, X_{t-k}) + Cov(W_t, W_{t-k})$$
A função geradora de autocovariância de $Y_t$, $g_Y(z)$, será a soma das funções geradoras de autocovariância dos processos $X_t$ e $W_t$:
$$g_Y(z) = g_X(z) + g_W(z)$$
Esta relação é importante para determinar a estrutura ARMA resultante da combinação de processos.

**Proposição 1**
A soma de dois processos AR(1) não correlacionados, onde seus parâmetros autorregressivos são idênticos, resulta em um processo AR(1) com o mesmo parâmetro.
*Prova:*
I. Sejam $X_t$ e $W_t$ dois processos AR(1) com o mesmo parâmetro autorregressivo $\pi$. Então, podemos escrever:
$$(1-\pi L)X_t = u_t$$
$$(1-\pi L)W_t = v_t$$
onde $u_t$ e $v_t$ são ruídos brancos não correlacionados.
II. Seja $Y_t = X_t + W_t$.
III. Somando as equações (I), temos:
$$(1-\pi L)(X_t + W_t) = u_t + v_t$$
$$(1-\pi L)Y_t = \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t = u_t + v_t$ é um novo ruído branco, resultante da soma de dois ruídos brancos não correlacionados.
IV. Portanto, $Y_t$ segue um processo AR(1) com o mesmo parâmetro autorregressivo $\pi$. $\blacksquare$

**Teorema 1**
A soma de dois processos AR(1) não correlacionados, onde seus parâmetros autorregressivos são distintos, resulta em um processo ARMA(2,1).
*Prova:*
I. Sejam $X_t$ e $W_t$ dois processos AR(1) com parâmetros autorregressivos $\pi$ e $\rho$, respectivamente, com $\pi \neq \rho$, e definidos como:
$$(1-\pi L)X_t = u_t$$
$$(1-\rho L)W_t = v_t$$
onde $u_t$ e $v_t$ são ruídos brancos não correlacionados.
II. Seja $Y_t = X_t + W_t$.
III. Multiplicando a primeira equação por $(1-\rho L)$ e a segunda por $(1-\pi L)$, temos:
$$(1-\rho L)(1-\pi L)X_t = (1-\rho L)u_t$$
$$(1-\pi L)(1-\rho L)W_t = (1-\pi L)v_t$$
IV. Somando, obtemos:
$$(1-\rho L)(1-\pi L)(X_t + W_t) = (1-\rho L)u_t + (1-\pi L)v_t$$
$$(1-\rho L)(1-\pi L)Y_t = (1-\rho L)u_t + (1-\pi L)v_t$$
V. Expandindo o lado esquerdo, e definindo  $\phi_1 = \pi + \rho$ e $\phi_2 = -\pi\rho$, e o lado direito como $(1 + \theta L)\epsilon_t$, temos:
$$(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)Y_t = (1+\theta L)\epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é uma combinação linear dos ruídos brancos originais.
VI. Portanto, $Y_t$ segue um processo ARMA(2,1). $\blacksquare$
Este teorema formaliza a intuição de que a soma de processos AR(1) com parâmetros distintos leva à componente de média móvel no processo resultante.

**Lema 1**
A variância do processo ruído branco resultante da soma de dois ruídos brancos não correlacionados é a soma de suas variâncias individuais.
*Prova:*
I. Sejam $u_t$ e $v_t$ dois processos de ruído branco não correlacionados com variâncias $\sigma_u^2$ e $\sigma_v^2$, respectivamente.
II. Seja $\epsilon_t = u_t + v_t$.
III. Calculando a variância de $\epsilon_t$:
   $$Var(\epsilon_t) = Var(u_t + v_t) = Var(u_t) + Var(v_t) + 2Cov(u_t, v_t)$$
IV. Como $u_t$ e $v_t$ são não correlacionados, $Cov(u_t, v_t) = 0$.
V. Portanto,
   $$Var(\epsilon_t) = Var(u_t) + Var(v_t) = \sigma_u^2 + \sigma_v^2$$
VI. Isso mostra que a variância do ruído branco resultante é a soma das variâncias dos ruídos brancos originais. $\blacksquare$

**Teorema 1.1**
A função de autocovariância do processo ARMA(2,1) resultante da soma de dois processos AR(1) com parâmetros distintos, é dada pela soma das funções de autocovariância dos processos AR(1) originais apenas para lags maiores que zero.
*Prova:*
I. Do Teorema 1, sabemos que $Y_t$ é um processo ARMA(2,1) dado por $(1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2)Y_t = (1 + \theta L)\epsilon_t$.
II. Sabemos também que  $Y_t = X_t + W_t$, onde $X_t$ e $W_t$ são AR(1) não correlacionados.
III.  A autocovariância de $Y_t$ no lag $k$ é dada por $Cov(Y_t, Y_{t-k}) = Cov(X_t + W_t, X_{t-k} + W_{t-k})$.
IV. Como $X_t$ e $W_t$ são não correlacionados:
$Cov(Y_t, Y_{t-k}) = Cov(X_t, X_{t-k}) + Cov(W_t, W_{t-k})$ para $k \ge 1$.
V. Para o lag $0$, $Cov(Y_t,Y_t) = Var(Y_t) = Var(X_t)+ Var(W_t)$. Contudo, a autocovariância de $Y_t$ é influenciada pelos parâmetros do processo MA(1) que compõe o lado direito da equação do ARMA(2,1), ou seja, $(1 + \theta L)\epsilon_t$.
VI. Portanto, a função de autocovariância de $Y_t$ é dada pela soma das funções de autocovariância de $X_t$ e $W_t$ apenas para $k>0$, enquanto o lag zero e outros momentos serão influenciados pelo processo MA(1) e seus parâmetros. $\blacksquare$

### Conclusão
Este capítulo explorou em profundidade a soma de processos AR(1), revelando que o resultado é sensível à igualdade dos parâmetros autorregressivos. Quando os parâmetros são distintos, a soma produz um processo ARMA(2,1), que inclui tanto uma componente autorregressiva de segunda ordem quanto uma componente de média móvel de primeira ordem. Quando os parâmetros são idênticos, o resultado é um processo AR(1). Esta análise detalhada proporciona uma compreensão mais profunda da estrutura das séries temporais e das consequências da combinação de diferentes modelos estocásticos, enfatizando a importância de analisar as propriedades dos processos e não simplesmente somá-los. A capacidade de prever como processos estocásticos se comportam quando combinados é fundamental para modelagem e previsão em diversas aplicações.
### Referências
[^4.7.1]: ... *[Definição de um processo MA(1)]*
[^4.7.2]: ... *[Autocovariâncias de um processo MA(1)]*
[^4.7.3]: ... *[Definição de ruído branco]*
[^4.7.22]: ... *[Definição de um processo AR(1) para X]*
[^4.7.23]: ... *[Definição de um processo AR(1) para W]*
[^4.7.27]: ... *[Soma de AR(1) com AR(1) resulta em um ARMA(2,1)]*
<!-- END -->
