## A Soma de Processos ARMA: Generalização e Complexidade

### Introdução
Este capítulo expande a análise da combinação linear de processos estocásticos, concentrando-se na soma de dois processos ARMA (Autorregressivos de Médias Móveis), generalizando resultados anteriores para modelos MA e AR [^4.7.1], [^4.7.2], [^4.7.3], [^4.7.5], [^4.7.7], [^4.7.15], [^4.7.16], [^4.7.21], [^4.7.27], e enfatizando que a soma de processos ARMA resulta em outro processo ARMA, onde a ordem dos componentes autorregressivos e de médias móveis é determinada pelos máximos das ordens dos componentes individuais. Embora as derivações se tornem mais complexas do que para MA e AR, este capítulo visa fornecer uma compreensão sólida e formal para um público com forte base em matemática, modelos estatísticos e análise de dados.

### Conceitos Fundamentais
#### Soma de Dois Processos ARMA
Considere dois processos ARMA, $X_t$ e $W_t$, com representações gerais:
$$ \phi_X(L) X_t = \theta_X(L) u_t$$
$$ \phi_W(L) W_t = \theta_W(L) v_t$$
onde $u_t$ e $v_t$ são ruídos brancos independentes, $\phi_X(L)$ e $\phi_W(L)$ são os polinômios autorregressivos de ordens $p_X$ e $p_W$ respectivamente, e $\theta_X(L)$ e $\theta_W(L)$ são os polinômios de médias móveis de ordens $q_X$ e $q_W$ respetivamente.  Assumimos que os processos $X_t$ e $W_t$ são independentes, o que significa que $E(X_t W_{t-j}) = 0$ para todos os lags $j$. O processo resultante da soma é definido como $Y_t = X_t + W_t$. O objetivo é analisar as propriedades do processo resultante $Y_t$, em particular, a sua representação em termos de modelos ARMA.

#### O Polinômio Característico e a Representação da Soma
Para entender a estrutura de $Y_t$, podemos multiplicar a equação de $X_t$ por $\phi_W(L)$ e a equação de $W_t$ por $\phi_X(L)$, obtendo:
$$\phi_W(L)\phi_X(L) X_t = \phi_W(L)\theta_X(L)u_t$$
$$\phi_X(L)\phi_W(L) W_t = \phi_X(L)\theta_W(L)v_t$$
Somando ambas as equações temos:
$$\phi_W(L)\phi_X(L) (X_t+W_t) = \phi_W(L)\theta_X(L)u_t + \phi_X(L)\theta_W(L)v_t$$
Substituindo $Y_t = X_t + W_t$, obtemos:
$$\phi_Y(L) Y_t =  \phi_W(L)\theta_X(L)u_t + \phi_X(L)\theta_W(L)v_t $$
onde $\phi_Y(L) = \phi_W(L)\phi_X(L)$ é o polinômio autorregressivo resultante, cuja ordem será igual à soma das ordens dos processos componentes AR: $p_Y = p_X + p_W$.
O lado direito da equação corresponde à soma de dois processos de médias móveis ponderados, cujo resultado, como demonstrado em capítulos anteriores, é outro processo MA, onde a ordem é o máximo das ordens dos componentes MA resultantes da multiplicação dos polinômios [^4.7.21], [^4.8.4].
O processo $Y_t$ pode então ser representado como:
$$\phi_Y(L) Y_t = \theta_Y(L) \epsilon_t$$
onde $\epsilon_t$ é um novo ruído branco e $\theta_Y(L)$ é um novo polinômio de médias móveis. A ordem do processo MA resultante é dada por $q_Y = \max\{p_W + q_X, p_X + q_W \}$.  Neste caso, o processo resultante é um ARMA com ordem $p_Y = p_X + p_W$ na parte AR e com ordem $q_Y = \max\{p_W + q_X, p_X + q_W \}$ na parte MA, o que é igual à ordem da parte MA da soma dos processos.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Considere um processo ARMA(1,1) $X_t$ dado por $(1-0.5L)X_t = (1+0.3L)u_t$, e um processo ARMA(2,1) $W_t$ dado por $(1-0.6L + 0.2L^2)W_t = (1-0.2L)v_t$.
> A soma $Y_t=X_t + W_t$ é obtida por:
> $$\phi_W(L)\phi_X(L)Y_t = \phi_W(L)\theta_X(L)u_t + \phi_X(L)\theta_W(L)v_t$$
> onde $\phi_Y(L) = (1-0.5L)(1-0.6L + 0.2L^2) = 1 - 1.1L + 0.5L^2 - 0.1L^3$. O lado direito é dado por:
> $$(1-0.6L + 0.2L^2)(1+0.3L)u_t + (1-0.5L)(1-0.2L)v_t$$
> A ordem do lado direito, como processo MA, é o máximo de $2+1$ e $1+1$, resultando em um processo de ordem 3. Portanto, a soma é um processo ARMA(3, 2), como o polinômio característico e as ordens dos processos MA indicam.
>
> Para concretizar, vamos supor $u_t$ e $v_t$ são ruídos brancos com variância unitária. Podemos simular as séries $X_t$ e $W_t$ e somá-las para obter $Y_t$.
> ```python
> import numpy as np
> import pandas as pd
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> np.random.seed(42)
>
> def simulate_arma(ar_params, ma_params, n_samples, noise_std=1):
>     p = len(ar_params)
>     q = len(ma_params)
>     errors = np.random.normal(0, noise_std, n_samples + max(p, q))
>     series = np.zeros(n_samples + max(p,q))
>
>     for t in range(max(p, q), n_samples + max(p,q)):
>         ar_part = np.sum(ar_params * series[t - np.arange(1, p + 1)])
>         ma_part = np.sum(ma_params * errors[t - np.arange(1, q + 1)])
>         series[t] = ar_part + ma_part + errors[t]
>     return series[max(p, q):]
>
> # Processo X_t
> ar_x = [0.5]
> ma_x = [0.3]
> x_series = simulate_arma(ar_x, ma_x, 500)
>
> # Processo W_t
> ar_w = [0.6, -0.2]
> ma_w = [-0.2]
> w_series = simulate_arma(ar_w, ma_w, 500)
>
> # Processo Y_t = X_t + W_t
> y_series = x_series + w_series
>
> # Plotting the time series
> plt.figure(figsize=(10, 6))
> plt.plot(x_series, label="X_t (ARMA(1,1))")
> plt.plot(w_series, label="W_t (ARMA(2,1))")
> plt.plot(y_series, label="Y_t (X_t + W_t)")
> plt.xlabel("Time")
> plt.ylabel("Value")
> plt.title("Simulated ARMA Processes and their Sum")
> plt.legend()
> plt.grid(True)
> plt.show()
> ```
> Este código simula os processos $X_t$, $W_t$ e a sua soma $Y_t$, permitindo a visualização da complexidade da série resultante.
#### A Função Geradora de Autocovariância (FGAC) da Soma
Uma forma mais elegante de analisar a soma de processos ARMA é usando suas funções geradoras de autocovariância (FGAC). A FGAC de $Y_t$ é dada pela soma das FGACs dos dois processos individuais:
$$g_Y(z) = g_X(z) + g_W(z)$$
onde $g_X(z)$ e $g_W(z)$ são as FGACs dos processos $X_t$ e $W_t$, respetivamente. As FGACs dos processos ARMA $X_t$ e $W_t$ podem ser representadas como:
$$g_X(z) = \sigma_u^2\frac{\theta_X(z)\theta_X(z^{-1})}{\phi_X(z)\phi_X(z^{-1})}$$
$$g_W(z) = \sigma_v^2\frac{\theta_W(z)\theta_W(z^{-1})}{\phi_W(z)\phi_W(z^{-1})}$$
A FGAC do processo resultante $Y_t$ é, então, a soma:
$$g_Y(z) = \sigma_u^2\frac{\theta_X(z)\theta_X(z^{-1})}{\phi_X(z)\phi_X(z^{-1})} + \sigma_v^2\frac{\theta_W(z)\theta_W(z^{-1})}{\phi_W(z)\phi_W(z^{-1})}$$
Essa representação formaliza como a estrutura temporal dos processos individuais, expressa em termos das suas FGACs, se combina para gerar a estrutura temporal do processo resultante. A ordem dos polinômios resultantes do numerador e do denominador de $g_Y(z)$ revelam as ordens AR e MA do processo resultante.
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere o processo $X_t$ como um AR(1) com $\phi(L) = 1-0.5L$ e ruído branco de variância $\sigma_u^2=1$, e o processo $W_t$ como um MA(1) com $\theta(L)=1+0.3L$ e ruído branco com variância $\sigma_v^2=0.5$. Então,
> $$g_X(z) = \frac{1}{(1-0.5z)(1-0.5z^{-1})} = \frac{1}{1 - 0.5z -0.5z^{-1} + 0.25}$$
> $$g_W(z) = 0.5\frac{(1+0.3z)(1+0.3z^{-1})}{1} = 0.5(1+0.3z +0.3z^{-1} + 0.09)$$
> A FGAC da soma $Y_t= X_t+W_t$ será:
> $$g_Y(z) = \frac{1}{1 - 0.5z -0.5z^{-1} + 0.25} + 0.5(1+0.3z +0.3z^{-1} + 0.09)$$
> Note que a FGAC de $X_t$ tem um denominador quadrático, devido ao processo AR(1), enquanto que a FGAC de $W_t$ tem um numerador quadrático, devido ao processo MA(1). A soma dessas funções resultará em uma função racional mais complexa, onde os polinômios no numerador e no denominador definirão as ordens do processo ARMA resultante.

#### Determinação da Ordem do Processo ARMA Resultante
Embora a função geradora de autocovariância da soma seja a soma das FGACs dos processos componentes, a obtenção de uma expressão polinomial para o processo resultante pode ser complexa. Como demonstrado em capítulos anteriores, a soma de processos MA resulta em um novo processo MA cuja ordem é o máximo das ordens dos processos componentes. Similarmente, a soma de processos AR resulta em um processo AR cuja ordem é a soma das ordens dos processos componentes [^4.7.27].  Contudo, quando somamos dois processos ARMA, a determinação da ordem dos polinômios resultantes no numerador e denominador da FGAC é mais complexa, pois a soma das FGACs envolve o somatório de razões de polinômios, e que resulta em uma nova razão de polinômios. O polinômio autorregressivo resultante tem uma ordem igual à soma das ordens autorregressivas dos componentes, $p_Y = p_X + p_W$. No entanto, a ordem do componente de médias móveis resultante, $q_Y$, é mais complexa e é dada por $q_Y = \max\{p_W + q_X, p_X + q_W \}$, como visto na dedução anterior.  Isso significa que a parte de médias móveis resultante pode ter uma ordem superior ao máximo das ordens das partes de médias móveis dos processos originais.
Em termos práticos,  o processo resultante $Y_t$ será outro processo ARMA, onde a ordem AR será a soma das ordens AR e a ordem MA é o máximo das ordens resultantes da combinação das ordens AR e MA dos componentes, $q_Y = \max\{p_W + q_X, p_X + q_W \}$.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere que $X_t$ é um ARMA(1,2), e $W_t$ é um ARMA(2,1). Então a parte AR de $Y_t$ será de ordem 3 ($1+2$) e a parte MA será de ordem $\max(2+2, 1+1)=4$. Logo, o processo resultante é um ARMA(3, 4).
>  Num caso mais simples, se  $X_t$ é AR(1) e $W_t$ é MA(1), então o processo resultante será ARMA(1,1), pois $p_Y = 1 + 0 = 1$ e $q_Y = \max(1+0, 0+1) = 1$.  Se $X_t$ é MA(1) e $W_t$ é MA(2), então o processo resultante será ARMA(0,2),  ou seja um MA(2) pois $p_Y=0+0=0$ e $q_Y = max(0+1,0+2)=2$.
>  A análise das funções geradoras de autocovariância, em combinação com os resultados anteriores sobre a soma de processos AR e MA individuais,  permite determinar a forma do processo resultante. Contudo, os detalhes da obtenção das representações polinomiais exatas podem ser difíceis na prática.

### Formalização Matemática

**Definição 1.1:**
A função geradora de autocovariância (FGAC) de um processo estacionário $X_t$, denotada por $g_X(z)$, é definida como:
$$g_X(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^x z^j$$
onde $\gamma_j^x = E[(X_t - \mu_X)(X_{t-j} - \mu_X)]$ é a autocovariância de $X_t$ no lag $j$, e $\mu_X$ é a média do processo.

**Teorema 1**
A função geradora de autocovariância de um processo $Y_t$, que é a soma de dois processos ARMA independentes $X_t$ e $W_t$, é a soma das funções geradoras de autocovariância de $X_t$ e $W_t$, i.e.:
$$g_Y(z) = g_X(z) + g_W(z)$$
*Prova:*
I. Sejam $X_t$ e $W_t$ dois processos ARMA independentes, e seja $Y_t = X_t + W_t$.
II. A autocovariância de $Y_t$ no lag $j$ é dada por:
$$\gamma_j^y = E[(Y_t - \mu_Y)(Y_{t-j} - \mu_Y)] = E[(X_t - \mu_X + W_t - \mu_W)(X_{t-j} - \mu_X + W_{t-j} - \mu_W)]$$
III. Como $X_t$ e $W_t$ são independentes, os termos cruzados se anulam:
$$\gamma_j^y = E[(X_t - \mu_X)(X_{t-j} - \mu_X)] + E[(W_t - \mu_W)(W_{t-j} - \mu_W)] = \gamma_j^x + \gamma_j^w$$
IV. A função geradora de autocovariância de $Y_t$ é dada por:
$$g_Y(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^y z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} (\gamma_j^x + \gamma_j^w) z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^x z^j + \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^w z^j = g_X(z) + g_W(z)$$
V. Portanto, a FGAC de $Y_t$ é a soma das FGACs de $X_t$ e $W_t$.  $\blacksquare$
Esse teorema é uma generalização do resultado demonstrado para processos MA em outros capítulos.

**Teorema 1.1:**
Se $X_t$ e $W_t$ são processos ARMA, com polinômios AR $\phi_X(L)$ e $\phi_W(L)$ de ordens $p_X$ e $p_W$ e polinômios MA $\theta_X(L)$ e $\theta_W(L)$ de ordens $q_X$ e $q_W$ respetivamente, e a soma $Y_t = X_t + W_t$ resulta em um processo ARMA, então a ordem do polinômio AR resultante é $p_Y = p_X + p_W$, e a ordem da parte MA é $q_Y = \max\{p_W + q_X, p_X + q_W \}$.

*Prova:*
I. Sejam $X_t$ e $W_t$ processos ARMA dados por:
$$\phi_X(L) X_t = \theta_X(L) u_t$$
$$\phi_W(L) W_t = \theta_W(L) v_t$$
II.  Multiplicando a primeira equação por $\phi_W(L)$ e a segunda por $\phi_X(L)$:
$$\phi_W(L)\phi_X(L) X_t = \phi_W(L)\theta_X(L)u_t$$
$$\phi_X(L)\phi_W(L) W_t = \phi_X(L)\theta_W(L)v_t$$
III. Somando e definindo $Y_t = X_t + W_t$, temos:
$$\phi_W(L)\phi_X(L) Y_t = \phi_W(L)\theta_X(L)u_t + \phi_X(L)\theta_W(L)v_t$$
IV. Seja $\phi_Y(L) = \phi_W(L)\phi_X(L)$.  A ordem do polinômio $\phi_Y(L)$ é a soma das ordens de $\phi_W(L)$ e $\phi_X(L)$, logo $p_Y = p_W + p_X$.
V. O lado direito da equação é uma soma de dois processos de médias móveis. Multiplicando os polinômios, temos que a ordem de um dos termos é $p_W + q_X$ e do outro $p_X+ q_W$, como demonstrado em outros capítulos, a ordem da soma é o máximo dessas ordens, $q_Y = \max\{p_W + q_X, p_X + q_W \}$.
VI.  Portanto, a soma $Y_t$ segue um processo ARMA com ordem $p_Y$ na parte AR e ordem $q_Y$ na parte MA, onde  $p_Y = p_X + p_W$ e $q_Y = \max\{p_W + q_X, p_X + q_W \}$. $\blacksquare$

**Lema 1**
Se $Y_t = X_t+W_t$, onde $X_t$ e $W_t$ são processos ARMA com polinômios autorregressivos $\phi_X(L)$ e $\phi_W(L)$, e $Y_t$ é representado como um processo ARMA com polinômio autorregressivo $\phi_Y(L)$, então $\phi_Y(L) = \phi_X(L) \phi_W(L)$.
*Prova:*
I. Sejam $X_t$ e $W_t$ dois processos ARMA dados por:
$$\phi_X(L) X_t = \theta_X(L) u_t$$
$$\phi_W(L) W_t = \theta_W(L) v_t$$
II. A soma $Y_t = X_t + W_t$ é dada por:
$$ \phi_W(L)\phi_X(L) Y_t = \phi_W(L)\theta_X(L)u_t + \phi_X(L)\theta_W(L)v_t $$
III. Onde o polinômio autorregressivo resultante de $Y_t$ é $\phi_Y(L) = \phi_X(L)\phi_W(L)$. $\blacksquare$
Este lema formaliza como os polinômios autorregressivos se combinam na soma de dois processos ARMA.

**Lema 1.1**
O polinômio de médias móveis resultante da soma de dois processos ARMA,  $\theta_Y(L)$,  pode ser expresso como:
$$ \theta_Y(L) \epsilon_t = \phi_W(L)\theta_X(L)u_t + \phi_X(L)\theta_W(L)v_t$$
onde $u_t$ e $v_t$ são ruídos brancos independentes e $\epsilon_t$ é o ruído branco resultante do processo $Y_t$.

*Prova:*
I.  A partir da dedução anterior, a soma de dois processos ARMA  $X_t$ e $W_t$ pode ser expressa como:
$$ \phi_W(L)\phi_X(L) Y_t = \phi_W(L)\theta_X(L)u_t + \phi_X(L)\theta_W(L)v_t $$
II. O lado direito desta equação corresponde a um processo de médias móveis, com  ruídos brancos $u_t$ e $v_t$.
III. Sendo $\phi_Y(L) = \phi_W(L)\phi_X(L)$, o processo resultante $Y_t$ pode ser representado como:
$$ \phi_Y(L) Y_t = \theta_Y(L)\epsilon_t$$
IV. Portanto, comparando as duas representações do processo $Y_t$, o polinômio de médias móveis $\theta_Y(L)$ é dado implicitamente pela seguinte igualdade:
$$\theta_Y(L) \epsilon_t = \phi_W(L)\theta_X(L)u_t + \phi_X(L)\theta_W(L)v_t$$ $\blacksquare$
Este lema apresenta uma representação formal do lado direito da equação da soma de dois processos ARMA, demonstrando que é um processo de médias móveis.

**Proposição 1**
Se os processos $X_t$ e $W_t$ são estacionários e independentes, então a soma $Y_t = X_t + W_t$ também é estacionária.
*Prova:*
I.  A estacionaridade de um processo requer que a sua média e a sua autocovariância sejam independentes do tempo.
II.  A média de $Y_t$ é dada por:
$$E[Y_t] = E[X_t + W_t] = E[X_t] + E[W_t] = \mu_X + \mu_W$$
Como $X_t$ e $W_t$ são estacionários, suas médias são constantes, logo a média de $Y_t$ também é constante.
III. A autocovariância de $Y_t$ no lag $j$ é dada por:
$$\gamma_j^y = E[(Y_t - \mu_Y)(Y_{t-j} - \mu_Y)] =  E[(X_t - \mu_X + W_t - \mu_W)(X_{t-j} - \mu_X + W_{t-j} - \mu_W)]$$
IV. Devido à independência de $X_t$ e $W_t$, os termos cruzados se anulam:
$$\gamma_j^y =  E[(X_t - \mu_X)(X_{t-j} - \mu_X)] +  E[(W_t - \mu_W)(W_{t-j} - \mu_W)] = \gamma_j^x + \gamma_j^w$$
V.  Como $X_t$ e $W_t$ são estacionários, as autocovariâncias $\gamma_j^x$ e $\gamma_j^w$ dependem apenas do lag $j$ e não do tempo $t$, logo a autocovariância de $Y_t$ também é independente do tempo.
VI. Portanto, a soma $Y_t$ é um processo estacionário. $\blacksquare$
Esta proposição formaliza que a soma de processos estacionários independentes é também um processo estacionário, um resultado importante em análise de séries temporais.
> 💡 **Exemplo Numérico:** Vamos usar os processos definidos no exemplo anterior. O processo $X_t$ é um ARMA(1,1) dado por $(1-0.5L)X_t = (1+0.3L)u_t$, onde $u_t$ é ruído branco com média zero e variância 1. Logo, $E[X_t] = 0$ se a média do processo de ruído branco for zero. O processo $W_t$ é um ARMA(2,1) dado por $(1-0.6L+0.2L^2)W_t = (1-0.2L)v_t$, com $v_t$ também com média zero e variância unitária, logo $E[W_t] = 0$. Desta forma, $E[Y_t] = E[X_t] + E[W_t] = 0 + 0 = 0$, que é uma constante e não depende do tempo, satisfazendo a condição de estacionaridade. De forma similar, as autocovariâncias serão independentes do tempo, tal como demonstrado na proposição anterior, indicando que $Y_t$ é estacionário.
> ```python
> # Verificação empírica da estacionaridade
> mean_x = np.mean(x_series)
> mean_w = np.mean(w_series)
> mean_y = np.mean(y_series)
>
> print(f"Mean of X_t: {mean_x:.4f}")
> print(f"Mean of W_t: {mean_w:.4f}")
> print(f"Mean of Y_t: {mean_y:.4f}")
>
> # Plotting autocorrelations
> from statsmodels.graphics.tsaplots import plot_acf
>
> fig, axes = plt.subplots(3, 1, figsize=(10, 10))
> plot_acf(x_series, ax=axes[0], title='Autocorrelation of X_t')
> plot_acf(w_series, ax=axes[1], title='Autocorrelation of W_t')
> plot_acf(y_series, ax=axes[2], title='Autocorrelation of Y_t')
> plt.tight_layout()
> plt.show()
> ```
> Este código calcula a média dos processos $X_t, W_t, Y_t$ e mostra que as médias são constantes e as funções de autocorrelação convergem para zero, indicando que as séries simuladas são estacionárias.

### Implicações e Interpretações
A propriedade de que a FGAC da soma de processos ARMA é a soma das FGACs dos processos individuais fornece uma ferramenta poderosa para analisar a estrutura temporal de modelos resultantes da combinação linear de outros modelos. Além disso, a análise da representação polinomial de um ARMA resultante de uma soma permite a determinação das ordens AR e MA do processo, embora os parâmetros dos polinômios resultantes não possam ser obtidos por simples soma dos parâmetros dos processos originais, como no caso da soma de processos AR ou MA puros.
A análise deste capítulo formaliza as intuições sobre como processos ARMA combinam suas propriedades temporais na soma. Os resultados estabelecem que a soma de processos ARMA independentes resulta em um novo processo ARMA, com parâmetros que dependem de forma complexa dos parâmetros dos processos componentes. As FGACs proporcionam uma visão detalhada da combinação, enquanto a forma polinomial dos operadores de defasagem permite uma manipulação e análise mais concisa das propriedades de modelos de séries temporais.

### Conclusão
Este capítulo detalhou a soma de processos ARMA, demonstrando que a estrutura ARMA é preservada na combinação linear, embora com uma ordem que é determinada pelo máximo das ordens dos componentes individuais.  O resultado estabelece que a função geradora de autocovariância do processo resultante é a soma das funções geradoras dos processos componentes, enquanto a forma polinomial do processo resultante tem a ordem dos componentes autoregressivos dada pela soma das ordens dos componentes AR e o componente MA dado pelo máximo da combinação das ordens AR e MA dos processos individuais. Este capítulo conclui a análise sobre a soma de processos estocásticos e suas propriedades temporais, oferecendo uma base formal para avançar para tópicos como a estimação de parâmetros e a aplicação de filtros em séries temporais.

### Referências
[^4.7.1]: ... *[Definição de um processo MA(1)]*
[^4.7.2]: ... *[Autocovariâncias de um processo MA(1)]*
[^4.7.3]: ... *[Definição de ruído branco]*
[^4.7.5]: ... *[Definição da série Y como soma de MA(1) e ruído branco]*
[^4.7.7]: ... *[Representação MA(1) para Y]*
[^4.7.15]: ... *[Reescrita da representação MA(1) com u e v]*
[^4.7.16]: ... *[Lag distribuído da serie epsilon]*
[^4.7.21]: ... *[Soma de MA resulta em MA]*
[^4.7.27]: ... *[Soma de AR(1) com AR(1) resulta em um ARMA(2,1)]*
[^4.8.4]: ... *[Representação de processos com polinômios]*
<!-- END -->
