## A Soma de Processos Autorregressivos: Uma Análise Detalhada e Complexa

### Introdução
Este capítulo aprofunda a análise da combinação linear de processos estocásticos, focando na soma de processos autorregressivos (AR) e demonstrando como essa operação resulta em um processo ARMA (Autorregressivo de Médias Móveis) [^4.7.22], [^4.7.23], [^4.7.27]. Ao contrário da soma de processos de médias móveis (MA), onde a ordem resultante é simplesmente o máximo das ordens dos processos componentes, a soma de processos AR resulta num processo ARMA com uma estrutura mais complexa, que dependerá dos parâmetros dos processos originais. O objetivo principal deste capítulo é mostrar como as propriedades de autocorrelação dependem dos parâmetros dos processos componentes, e como a representação com operadores de defasagem simplifica a análise da estrutura temporal do processo resultante. Este capítulo visa uma compreensão profunda, construindo sobre a base teórica já estabelecida para um público com conhecimento avançado em matemática, modelos estatísticos e análise de dados.

### Conceitos Fundamentais
#### Representação de Processos Autorregressivos
Considere dois processos autorregressivos, $X_t$ e $W_t$, de ordens $p_1$ e $p_2$, respectivamente:
$$(1 - \pi L)X_t = u_t$$
$$(1 - \rho L)W_t = v_t$$
onde $u_t$ e $v_t$ são ruídos brancos independentes, $L$ é o operador de defasagem, $\pi$ e $\rho$ são os parâmetros autorregressivos. Formalmente, estes processos podem ser expressos como:
$$ X_t = \pi_1 X_{t-1} + \pi_2 X_{t-2} + \ldots + \pi_{p_1} X_{t-p_1} + u_t$$
$$ W_t = \rho_1 W_{t-1} + \rho_2 W_{t-2} + \ldots + \rho_{p_2} W_{t-p_2} + v_t$$
onde $\pi_1, \pi_2, \ldots, \pi_{p_1}$ são os parâmetros do processo AR de $X_t$, e $\rho_1, \rho_2, \ldots, \rho_{p_2}$ são os parâmetros do processo AR de $W_t$.  Assumimos que $u_t$ e $v_t$ são ruídos brancos, com média zero e variâncias $\sigma_u^2$ e $\sigma_v^2$ respectivamente, e que são independentes em todos os lags.

> 💡 **Exemplo Numérico:** Seja um processo AR(1) $X_t$ com $\pi_1 = 0.7$ e um ruído branco $u_t$ com variância $\sigma_u^2=0.5$. Então, a representação é $X_t = 0.7 X_{t-1} + u_t$. Isso significa que cada valor de $X_t$ é 70% do valor anterior mais um choque aleatório $u_t$. Agora, considere um outro processo AR(2), $W_t = 0.5W_{t-1} + 0.3W_{t-2} + v_t$, com variância $\sigma_v^2 = 0.3$. Aqui, cada valor depende dos dois valores anteriores e de um ruído branco $v_t$. As dependências temporais são diferentes para os dois processos.
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros do AR(1)
> pi = 0.7
> sigma_u = np.sqrt(0.5)
>
> # Parâmetros do AR(2)
> rho1 = 0.5
> rho2 = 0.3
> sigma_v = np.sqrt(0.3)
>
> # Simulação dos processos
> np.random.seed(42)
> T = 100
> X = np.zeros(T)
> W = np.zeros(T)
>
> X[0] = np.random.normal(0, 1) # Valor inicial arbitrário
> W[0] = np.random.normal(0, 1)
> W[1] = np.random.normal(0, 1)
>
> for t in range(1, T):
>    X[t] = pi*X[t-1] + np.random.normal(0, sigma_u)
>    if t > 1:
>        W[t] = rho1*W[t-1] + rho2*W[t-2] + np.random.normal(0, sigma_v)
>    else:
>        W[t] = rho1*W[t-1] + np.random.normal(0, sigma_v)
>
> # Plot dos processos simulados
> plt.figure(figsize=(10, 4))
> plt.plot(X, label='Processo AR(1) - X_t')
> plt.plot(W, label='Processo AR(2) - W_t')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Simulação de Processos AR')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
> Este exemplo numérico ilustra como a dinâmica de processos AR de diferentes ordens pode se manifestar.

#### A Soma de Dois Processos AR
Definimos o processo resultante, $Y_t$, como a soma dos processos $X_t$ e $W_t$:
$$Y_t = X_t + W_t$$
Para analisar as propriedades de $Y_t$, precisamos considerar como a soma dos processos AR afeta a sua estrutura temporal. Ao contrário dos processos MA, onde a soma é direta, a soma de processos AR resulta em um processo ARMA com dependência temporal mais complexa.
Para analisar como a soma de processos AR resulta em um processo ARMA, podemos aplicar os polinômios de defasagem a cada processo, e expressar o processo resultante em termos do ruído branco. Multiplicando a primeira equação por $(1-\rho L)$, e a segunda por $(1-\pi L)$, obtemos:
$$(1 - \rho L)(1 - \pi L)X_t = (1 - \rho L) u_t$$
$$(1 - \pi L)(1 - \rho L)W_t = (1 - \pi L) v_t$$
Somando ambas as equações e definindo $Y_t = X_t + W_t$, temos:
$$(1 - \rho L)(1 - \pi L)(X_t+W_t) = (1 - \rho L)u_t + (1 - \pi L)v_t$$
$$(1 - \rho L)(1 - \pi L) Y_t = (1 - \rho L)u_t + (1 - \pi L)v_t$$
$$ (1 - (\rho + \pi)L + \rho \pi L^2)Y_t = u_t - \rho u_{t-1} + v_t - \pi v_{t-1}$$
$$ (1 - (\rho + \pi)L + \rho \pi L^2)Y_t = \epsilon_t  +  \theta_1  \epsilon_{t-1}$$

O lado direito da equação pode ser expresso como um processo MA(1). Assim, podemos expressar a soma de dois processos AR como um processo ARMA(2,1).  O polinômio autorregressivo resultante tem ordem 2, enquanto o polinômio de médias móveis resultante tem ordem 1, devido à combinação linear dos ruídos brancos.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Considere dois processos AR(1), $X_t$ com $\pi = 0.6$ e $W_t$ com $\rho = 0.8$:
> $$(1 - 0.6L)X_t = u_t$$
> $$(1 - 0.8L)W_t = v_t$$
> Ao somar, obtemos:
> $$(1 - 0.8L)(1 - 0.6L)(X_t + W_t) = (1 - 0.8L)u_t + (1 - 0.6L)v_t$$
> $$(1 - 1.4L + 0.48L^2)Y_t = u_t - 0.8u_{t-1} + v_t - 0.6v_{t-1}$$
> Essa representação indica que a soma $Y_t$ segue um processo ARMA(2,1).  Neste caso, a ordem AR é a soma das ordens dos processos componentes AR.  No entanto, a parte MA tem ordem 1 devido à combinação linear dos ruídos brancos.
> O lado esquerdo nos dá os parâmetros autorregressivos:
> $$\phi(L) = 1 - 1.4L + 0.48L^2$$
> O lado direito pode ser representado como um processo MA(1):
> $$\epsilon_t - 0.8\epsilon_{t-1} + \epsilon_t - 0.6 \epsilon_{t-1} = \epsilon_t + \theta\epsilon_{t-1}$$
> No caso geral, a parte de médias móveis da soma de processos AR não corresponde aos parâmetros $\rho$ e $\pi$, o que complica o cálculo, mas também enriquece a flexibilidade da estrutura temporal da série resultante.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Para ilustrar numericamente, suponha que temos $u_t$ e $v_t$ como ruídos brancos gerados a partir de uma distribuição normal padrão. Vamos gerar 100 valores para cada um e calcular $Y_t$:
> ```python
> import numpy as np
> import matplotlib.pyplot as plt
>
> # Parâmetros dos processos AR(1)
> pi = 0.6
> rho = 0.8
>
> # Simulação dos ruídos brancos
> np.random.seed(42)
> T = 100
> u = np.random.normal(0, 1, T)
> v = np.random.normal(0, 1, T)
>
> # Inicialização de X e W
> X = np.zeros(T)
> W = np.zeros(T)
>
> # Cálculo de X e W
> X[0] = u[0]
> W[0] = v[0]
> for t in range(1, T):
>    X[t] = pi * X[t-1] + u[t]
>    W[t] = rho * W[t-1] + v[t]
>
> # Cálculo de Y
> Y = X + W
>
> # Cálculo do termo MA
> epsilon = np.zeros(T)
> for t in range(1, T):
>  epsilon[t] = u[t] - rho*u[t-1] + v[t] - pi*v[t-1]
>
> # Plotagem dos processos
> plt.figure(figsize=(12, 6))
> plt.plot(Y, label='Soma Y_t = X_t + W_t (ARMA(2,1))')
> plt.plot(X, label='Processo AR(1) - X_t')
> plt.plot(W, label='Processo AR(1) - W_t')
> plt.xlabel('Tempo (t)')
> plt.ylabel('Valor')
> plt.title('Simulação da Soma de Dois Processos AR(1)')
> plt.legend()
> plt.show()
> ```
> Este código demonstra como simular e visualizar o processo ARMA(2,1) resultante da soma de dois processos AR(1). A visualização permite observar o comportamento resultante, que é mais complexo do que os processos AR(1) originais.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Vamos calcular os primeiros valores de $Y_t$ para entender como a combinação dos processos AR(1) resulta em um processo ARMA(2,1). Usaremos os mesmos parâmetros $\pi = 0.6$ e $\rho = 0.8$. Para simplificar, vamos usar $u_t$ e $v_t$ com os mesmos valores para os primeiros três períodos: $u_1=0.5, u_2=-0.2, u_3=0.3$ e $v_1=0.1, v_2=0.4, v_3=-0.3$. Inicialmente assumimos $X_0=0$ e $W_0=0$
>
> - **$X_1 = 0.6 * 0 + 0.5 = 0.5$**
> - **$W_1 = 0.8 * 0 + 0.1 = 0.1$**
> - **$Y_1 = X_1 + W_1 = 0.5 + 0.1 = 0.6$**
>
> - **$X_2 = 0.6 * 0.5 + (-0.2) = 0.1$**
> - **$W_2 = 0.8 * 0.1 + 0.4 = 0.48$**
> - **$Y_2 = X_2 + W_2 = 0.1 + 0.48 = 0.58$**
>
> - **$X_3 = 0.6 * 0.1 + 0.3 = 0.36$**
> - **$W_3 = 0.8 * 0.48 + (-0.3) = 0.084$**
> - **$Y_3 = X_3 + W_3 = 0.36 + 0.084 = 0.444$**
>
> Esses cálculos demonstram como a soma de processos AR(1) gera valores $Y_t$ que dependem da combinação dos valores de $X_t$ e $W_t$. O processo ARMA(2,1) resultante é mais complexo que seus componentes individuais e tem uma memória mais longa.

#### Casos Especiais: AR(1) com AR(1)
No caso em que ambos os processos são de primeira ordem, AR(1), a representação se simplifica um pouco. Assumindo os processos $X_t$ e $W_t$ definidos como:
$$(1 - \pi L)X_t = u_t$$
$$(1 - \rho L)W_t = v_t$$
A soma $Y_t=X_t + W_t$ pode ser expressa como:
$$(1 - \pi L)(1 - \rho L)Y_t = (1 - \rho L) u_t + (1 - \pi L)v_t$$
$$(1 - (\pi + \rho) L + \pi\rho L^2) Y_t = u_t - \rho u_{t-1} + v_t - \pi v_{t-1}$$
Definindo $\epsilon_t = u_t + v_t$, e $\theta L = - \rho u_{t-1} - \pi v_{t-1}$ resulta em:
$$(1 - (\pi + \rho) L + \pi\rho L^2) Y_t = \epsilon_t + \theta \epsilon_{t-1}$$
Esta representação demonstra que a soma de dois processos AR(1) é um processo ARMA(2,1).  O parâmetro $\theta$ é um parâmetro de médias móveis que depende de uma combinação de $\rho$ e $\pi$, em termos gerais, e não corresponde diretamente aos parâmetros originais.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Suponha que $\pi = 0.5$ e $\rho = 0.3$. A representação da soma de AR(1) como um ARMA(2,1) é:
> $$(1 - 0.8L + 0.15L^2)Y_t = u_t - 0.3u_{t-1} + v_t - 0.5v_{t-1}$$
> O polinômio autorregressivo é $1 - 0.8L + 0.15L^2$, que corresponde a um processo AR(2). O lado direito, $u_t - 0.3u_{t-1} + v_t - 0.5v_{t-1}$, pode ser expresso como um processo MA(1), com um parâmetro $\theta$ determinado pela combinação dos parâmetros dos componentes originais. No entanto, o lado direito não é um processo de médias móveis puro, mas sim uma combinação de dois processos MA(1). A combinação das raízes dos polinômios AR e MA é o que resulta na representação ARMA(2,1).

#### A Função Geradora de Autocovariância (FGAC) da Soma
A função geradora de autocovariância (FGAC) da soma, $Y_t = X_t + W_t$, é dada pela soma das funções geradoras de autocovariância dos processos individuais, como visto em outros capítulos:
$$g_Y(z) = g_X(z) + g_W(z)$$
onde $g_X(z)$ e $g_W(z)$ são as FGACs dos processos $X_t$ e $W_t$, respetivamente. Para um processo AR(p) a FGAC é dada por
$$g_X(z) = \sigma^2 \frac{1}{\phi(z)\phi(z^{-1})}$$
Aplicando esse resultado à soma de processos AR, temos:
$$g_Y(z) = \sigma_u^2 \frac{1}{(1-\pi z)(1-\pi z^{-1})} + \sigma_v^2 \frac{1}{(1-\rho z)(1-\rho z^{-1})}$$
A FGAC do processo resultante é dada pela soma das FGACs dos componentes. Essa representação formal demonstra como a estrutura temporal de processos individuais é combinada na soma, e como os parâmetros dos processos componentes influenciam a estrutura temporal do processo resultante. As propriedades de autocorrelação, no entanto, são mais complexas do que uma simples soma dos parâmetros dos componentes individuais.

> 💡 **Exemplo Numérico:**  Retomando o exemplo com $\pi = 0.6$ e $\rho = 0.8$ (e assumindo variâncias $\sigma_u^2 = 1$ e $\sigma_v^2 = 1$):
> $$g_Y(z) = \frac{1}{(1-0.6z)(1-0.6z^{-1})} + \frac{1}{(1-0.8z)(1-0.8z^{-1})}$$
> Esta representação, embora simples, mostra como as FGACs dos componentes individuais se combinam na soma. É importante destacar que essa combinação não resulta necessariamente em um processo AR puro, mas sim em um processo ARMA, devido à estrutura de defasagem dos ruídos brancos resultantes.
>
> 💡 **Exemplo Numérico:**  Para um processo AR(1) com $\pi = 0.7$ e variância do ruído $\sigma^2 = 0.5$, a FGAC é
> $$g_X(z) = 0.5 \frac{1}{(1-0.7z)(1-0.7z^{-1})} = 0.5 \frac{1}{1 - 0.7z - 0.7z^{-1} + 0.49}$$
> Esta expressão descreve como as autocovariâncias do processo decaem ao longo do tempo, com base no parâmetro $\pi = 0.7$.
> Se somarmos outro processo AR(1) com $\rho = 0.4$ e variância 0.3:
> $$g_W(z) = 0.3 \frac{1}{(1-0.4z)(1-0.4z^{-1})} = 0.3 \frac{1}{1 - 0.4z - 0.4z^{-1} + 0.16}$$
> A FGAC da soma será a soma dessas duas expressões. A análise da FGAC é importante pois ela nos permite analisar as autocorrelações do processo, que são fundamentais para entender a sua estrutura temporal.

#### Generalização para Processos AR de Ordem Superior
A análise anterior pode ser generalizada para processos AR de ordens superiores.  Se $X_t$ é um processo AR($p_1$) e $W_t$ é um processo AR($p_2$), então a soma $Y_t = X_t + W_t$ pode ser representada como um processo ARMA, com a parte AR de ordem $p_1 + p_2$.  O resultado geral é que a soma de dois processos AR resulta em um processo ARMA onde a parte AR tem uma ordem igual à soma das ordens AR dos dois processos originais, e a parte MA tem uma ordem inferior à soma das ordens dos processos originais. Em particular, se $p_1=p_2=1$, então, como visto anteriormente, a soma é um processo ARMA(2,1). Em termos gerais, a soma de um processo AR(p) e um processo AR(q) resulta num processo ARMA de ordem (p+q, max(p, q)-1).

**Proposição 1**
A ordem do polinômio MA resultante da soma de dois processos AR é no máximo $max(p_1,p_2)$, onde $p_1$ e $p_2$ são as ordens dos processos AR originais.
*Prova:*
I. Seja $X_t$ um processo AR($p_1$): $\phi_X(L)X_t = u_t$.
II. Seja $W_t$ um processo AR($p_2$): $\phi_W(L)W_t = v_t$.
III. A soma $Y_t=X_t+W_t$ é: $\phi_X(L)\phi_W(L)Y_t = \phi_W(L)u_t + \phi_X(L)v_t$.
IV. $\phi_W(L)u_t$ é um processo MA de ordem $p_2$ e $\phi_X(L)v_t$ é um processo MA de ordem $p_1$.
V. A soma de dois processos MA resulta num processo MA de ordem igual ao máximo das ordens dos componentes. Portanto, a parte MA de $Y_t$ tem ordem no máximo $max(p_1,p_2)$. $\blacksquare$

### Formalização Matemática

**Definição 1.1**: Um processo autorregressivo AR(p) pode ser representado como:
$$\phi(L) X_t = u_t$$
onde $u_t$ é um ruído branco, e $\phi(L)$ é um polinômio de ordem p no operador de retardo $L$:
$$\phi(L) = 1 - \phi_1 L - \phi_2 L^2 - \ldots - \phi_p L^p$$

**Teorema 1**:
A soma de dois processos autorregressivos independentes, $X_t$ de ordem $p_1$ e $W_t$ de ordem $p_2$, resulta em um processo ARMA, cuja representação geral é dada por:
$$ \phi_Y(L) Y_t = \theta_Y(L) \epsilon_t $$
onde $Y_t = X_t + W_t$,  $\phi_Y(L)$ é um polinômio autorregressivo de ordem $p_1 + p_2$, e $\theta_Y(L)$ é um polinômio de médias móveis com uma ordem que é menor ou igual a  $p_1 + p_2 - 1$, e  $\epsilon_t$ é um ruído branco.
*Prova:*
I. Sejam $X_t$ e $W_t$ dois processos AR, definidos por:
$$\phi_X(L)X_t = u_t$$
$$\phi_W(L)W_t = v_t$$
onde $u_t$ e $v_t$ são ruídos brancos.
II. A soma $Y_t = X_t + W_t$ pode ser obtida multiplicando a primeira equação por $\phi_W(L)$ e a segunda por $\phi_X(L)$:
$$\phi_W(L)\phi_X(L)X_t = \phi_W(L)u_t$$
$$\phi_X(L)\phi_W(L)W_t = \phi_X(L)v_t$$
III. Somando ambas as equações, obtemos:
$$\phi_W(L)\phi_X(L)(X_t + W_t) = \phi_W(L)u_t + \phi_X(L)v_t$$
IV.  Definindo $\phi_Y(L) = \phi_X(L)\phi_W(L)$ e $Y_t = X_t + W_t$, temos:
$$\phi_Y(L) Y_t = \phi_W(L)u_t + \phi_X(L)v_t$$
V. O polinômio resultante $\phi_Y(L)$ tem ordem $p_Y = p_1 + p_2$.
VI. O lado direito da equação, $\phi_W(L)u_t + \phi_X(L)v_t$, corresponde a uma soma de processos de médias móveis (ponderadas), que pode ser expresso como um novo processo de médias móveis $\theta_Y(L)\epsilon_t$, de ordem no máximo $p_1+p_2 -1$, mas que, em geral, pode ter uma ordem inferior.
VII. Portanto, a soma $Y_t$ pode ser expressa como um processo ARMA, onde a ordem do componente AR é $p_Y = p_1+p_2$ e a ordem do componente MA é menor ou igual a $p_1+p_2 -1$. $\blacksquare$

**Lema 1**
A função geradora de autocovariância da soma de dois processos AR independentes é a soma das funções geradoras de autocovariância dos processos individuais.
*Prova:*
I. Sejam $X_t$ e $W_t$ dois processos AR independentes.
II. Definimos a função geradora de autocovariância (FGAC) de um processo $Z_t$ como:
$$g_Z(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^z z^j$$
III. A autocovariância da soma $Y_t = X_t + W_t$ no lag $j$ é dada por:
$$\gamma_j^y = E[(X_t+W_t)(X_{t-j} + W_{t-j})] = \gamma_j^x + \gamma_j^w $$
devido à independência entre $X_t$ e $W_t$.
IV. A função geradora de autocovariância de $Y_t$ é:
$$g_Y(z) = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^y z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} (\gamma_j^x + \gamma_j^w) z^j = \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^x z^j + \sum_{j=-\infty}^{\infty} \gamma_j^w z^j = g_X(z) + g_W(z)$$
V. Portanto, a FGAC da soma é a soma das FGACs dos componentes individuais.  $\blacksquare$
Este lema estabelece que, mesmo na soma de processos AR, a propriedade da soma das FGACs se mantém.

**Lema 1.1**
Se $X_t$ é um processo AR(1) com parâmetro $\pi$ e $W_t$ é um processo AR(1) com parâmetro $\rho$, então a soma $Y_t=X_t+W_t$ pode ser expressa como um processo ARMA(2,1).
*Prova:*
I. Seja $X_t$ um processo AR(1):
$$(1 - \pi L)X_t = u_t$$
II. Seja $W_t$ um processo AR(1):
$$(1 - \rho L)W_t = v_t$$
III.  Multiplicando a primeira equação por $(1-\rho L)$ e a segunda por $(1-\pi L)$, e somando, temos:
$$(1-\pi L)(1-\rho L)(X_t + W_t) = (1-\rho L)u_t + (1-\pi L)v_t$$
IV. Substituindo $Y_t = X_t + W_t$:
$$(1 - (\pi+\rho)L + \pi \rho L^2)Y_t = u_t - \rho u_{t-1} + v_t - \pi v_{t-1}$$
V. O lado esquerdo é um polinômio de ordem dois em $L$, correspondente ao componente AR de ordem 2, enquanto que o lado direito é um polinômio de ordem 1 em $L$, que corresponde a um componente MA de ordem 1.
VI.  Portanto, a representação resultante é um processo ARMA(2,1). $\blacksquare$

**Teorema 1.1**
A soma de $n$ processos autorregressivos independentes $X_{1t}, X_{2t}, ..., X_{nt}$ de ordens $p_1, p_2, ..., p_n$, resulta em um processo ARMA com parte AR de ordem $\sum_{i=1}^{n} p_i$.
*Prova:*
I. A prova segue por indução. O caso base ($n=2$) é coberto pelo Teorema 1.
II. Assuma que a soma de $k$ processos AR resulta num processo ARMA com parte AR de ordem $\sum_{i=1}^{k} p_i$.
III. Considere a soma de $k+1$ processos AR. O resultado da soma dos primeiros $k$ processos AR, denotado como $Z_t$, é um processo ARMA, com componente AR de ordem $\sum_{i=1}^{k} p_i$.
IV. Adicionando o processo $X_{(k+1)t}$ de ordem $p_{k+1}$ a $Z_t$, temos a soma de um processo ARMA com parte AR de ordem $\sum_{i=1}^{k} p_i$ e um processo AR de ordem $p_{k+1}$. Pelo Teorema 1, a parte AR do processo resultante será de ordem $\sum_{i=1}^{k} p_i + p_{k+1} = \sum_{i=1}^{k+1} p_i$.
V. Portanto, por indução, a soma de $n$ processos autorregressivos independentes resulta em um processo ARMA com parte AR de ordem $\sum_{i=1}^{n} p_i$. $\blacksquare$

### Implicações e Interpretações
A soma de processos AR resulta em um processo ARMA com características que combinam as propriedades dos processos originais. Os parâmetros do processo ARMA resultante não são obtidos por simples soma dos parâmetros dos processos componentes, mas sim por manipulações e operações polinomiais. A FGAC da soma é a soma das FGACs dos componentes individuais. A representação com operadores de defasagem oferece uma forma elegante e concisa de analisar as propriedades temporais de tais processos. A ordem do polinômio AR resultante é a soma das ordens AR dos processos componentes e, no caso geral, o polinômio de médias móveis resultante não tem ordem correspondente aos dos componentes individuais.
A análise deste capítulo formaliza como a combinação linear de processos autorregressivos pode levar a estruturas de séries temporais mais complexas do que cada processo por si só. A representação com operadores de defasagem permite o estudo da estabilidade e causalidade dos processos resultantes através das raízes dos polinômios em $L$.

### Conclusão
Este capítulo explorou a soma de processos autorregressivos, demonstrando que tal operação resulta em um processo ARMA, onde as propriedades de autocorrelação dependem dos parâmetros dos processos originais. A representação com operadores de defasagem foi utilizada para analisar os polinômios AR e MA do processo resultante. Embora a derivação para modelos ARMA seja mais complexa do que para MA e AR individuais, esta análise fornece uma compreensão mais profunda das propriedades de séries temporais resultantes da combinação linear de modelos, enriquecendo a caixa de ferramentas de modelagem para um público com conhecimento avançado em matemática, modelos estatísticos e análise de dados. Os resultados estabelecem que a soma de processos AR resulta num processo ARMA com uma estrutura temporal mais rica.

### Referências
[^4.7.1]: ... *[Definição de um processo MA(1)]*
[^4.7.2]: ... *[Autocovariâncias de um processo MA(1)]*
[^4.7.3]: ... *[Definição de ruído branco]*
[^4.7.5]: ... *[Definição da série Y como soma de MA(1) e ruído branco]*
[^4.7.7]: ... *[Representação MA(1) para Y]*
[^4.7.15]: ... *[Reescrita da representação MA(1) com u e v]*
[^4.7.16]: ... *[Lag distribuído da serie epsilon]*
[^4.7.21]: ... *[Soma de MA resulta em MA]*
[^4.7.22]: ... *[Representação AR(1)]*
[^4.7.23]: ... *[Representação AR(1)]*
[^4.7.27]: ... *[Soma de AR(1) com AR(1) resulta em um ARMA(2,1)]*
<!-- END -->
